1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CONCERTA 18 mg kontrollü salım tableti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Metilfenidat hidroklorür 18 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütü kay naklı) 6,84 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kontrollü salım tableti.
Bir tarafına si yah mürekkeple “alza 18” yazılmış kapsül biçiminde sarı tabletler. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CONCERTA Dikkat Eksikliği -Hiperaktivite Bozukluğu’nun (DEHB) tedavisinde e ndikedir.
CONCERTA’nın DEHB tedavisindeki etkinliği, DEHB için DSM -IV kriterlerini karşılay an 
6-17 yaşındaki çocuk ve ergenler ve 18-65 yaşındaki yetişkinlerde yapılan kontrollü klinik 
araştırmadan elde edilmiştir.
Tedavi, uzman bir çocuk doktoru, bir çocuk ve ergen psikiyatristi veya bir yetişkin 
psikiyatristi gibi DEHB tedavisinde uzmanlaşmış bir doktor tarafından başlatılmalı ve 
denetlenmelidir.
CONCERTA diğer tedaviler tek başına yetersiz olduğunda, kapsamlı bir tedavi programının 
parçası olarak kullanılmalıdır. Bu hastalarda, DEHB için kapsamlı bir tedavi programı, diğer 
önlemleri (psikolojik, eğitsel, sosyal) de içermelidir. Tanı, DSM -IV kriterlerine ya da ICD-10 
kılavuzuna göre ve hastanın tam hikay esi ve değerlendirmesine dayandırılarak konmuş 
olmalıdır.2Metilfenidat tedavisi DEHB’li tüm hastalarda gerekmey ebilir. İlaca başlama kararı hastanın 
semptomlarının ciddiy etinin ay rıntılı olarak değerlendirilmesine day alı olarak verilmelidir. 
CONCERTA gibi stimulan ilaçlar çevresel faktörlere ve/vey a psikozlar dahil diğer primer 
psikiy atrik hastalıklara sekonder olarak gelişen durumlarda hastaların kullanımı için 
amaçlanmamıştır. Uygun eğitsel yaklaşım esastır ve psikososy al girişimler genellikle 
gereklidir .
Bu sendromun spesifik etiy olojisi bilinmemek tedir. Tek bir tanısal testi y oktur. Yeterli bir tanı 
için tıbbi ve özel psikolojik, eğitimsel ve sosyal kaynakların kullanılması gerekir. Öğrenme 
yetisi etkilenmiş olabilir y a da olmay abilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, uzman bir çocuk doktoru, bir çocuk ve ergen psikiyatristi veya bir yetişkin 
psikiyatristi gibi DEHB tedavisinde uzmanlaşmış bir doktor tarafından başlatılmalı ve 
denetlenmelidir.
CONCERTA ile tedavi öncesi izleme:
CONCERTA’y a yeni başlay an yetişkinlerde ve ulusal uygulama gerekti riyorsa, 
kardiy ovasküler kontrendikasy onların olmadığını kontrol etmek için tedaviy e başlamadan 
önce kardi yolog tavsi yesi gereklidir.
İlaç reçete edilmeden önce, hastanın kardi yovasküler durumu (kan basıncı, kalp atım sayısı) 
kontrol edilmeli ve değerlendi rilmelidir. Hastanın kapsamlı hikay esi; eşzamanlı kullanılan 
ilaçları, önceki ve mevcut eş zamanlı medikal ve psikiy atrik bozukları veya semptomları, 
ailede ani kardi yak/açıklanamay an ölüm öyküsünü içermelidir. Hastanın tedavi öncesi boy ve 
kilosu büy üme tablosuna kaydedilme lidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
CONCERTA ile tedavi süresince izleme:
Hastanın büyüme, psikiy atrik ve kardiy ovasküler durumu düzenli olarak izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4) .
Her doz ayarlaması sırasında ve sonrasında en az 6ayda bir kan basıncı ve nabız 
kaydedilmelidir.3Çocuklarda b oy, kilo ve iştah, en az 6ayda bir bü yüme tablosuna kay dedilmelidir.
Yetişkinlerde kilo düzenli olarak kay dedilmelidir.
Her doz ay arlamasında ve en az 6ayda bir ve her muay enede, hastalar, y eni psikiy atrik 
bozuklukların gelişip gelişmediği veya önceden var olan psikiy atrik bozuklukların 
kötüleşip kötüleşmediği bakımından değerlendirilmelidir. 
Hasta, metilfenidatı eğlence amaçlı, yanlış kullanma ve kötüy e kullanma riski açısından 
izlenmelidir.
Pozoloji:
CONCERTA’y ı (metilfenidat) ilk kez alacak olan çocuk ve yetişkinler : 
CONCERTA tüm DEHB tanılı çocuk ve yetişkinlerde endike olmay abilir. Kısa etkili 
metilfenidat formülas yonların ındüşük dozları ,metilfenidatı yeni kullanacak çocuk ve 
yetişkinleri tedavi etmek için yeterli kabul edilebilir. Metilfenidatın gereksiz yüksek dozlarda 
kullanımını önlemek amacıy la sorumlu doktor tarafından dikkatli doz titrasy onu gerekir.
CONCERTA’nın halen metilfenidat almay an ya da metilfenidat dışında başka stimulan ilaç 
almak ta olan hastalar için önerilen başlangıç dozu çocuklar , adolesanlar ve yetişkinlerde 
günde bir kez 18 mg’dır.
Halen CONCERTA (metilfenidat) almakta olan hastalar: 
Halen günde 2-3 kez 10-60 mg/gün dozlarda metilfenidat almakta olan hastalara önerilen 
CONC ERTA dozu aşağıdaki Tablo 1 ‘de verilmektedir:
Doz önerileri mevcut doz rejimine ve klinik değerlendirme yedayanır.
Tablo 1. Diğer Metilfenidat Rejimlerinden CONCERTA’y a Geçiş için Önerilen Doz 
Dönüşüm Tablosu
Önceki Metilfenidat Günlük Dozu Önerilen CONC ERTA Başlangıç Dozu
Günde 2 -3 kez 5 mg metilfenidat Her sabah 18 mg
Günde 2 -3 kez 10 mg metilfenidat Her sabah 36 mg
Günde 2 -3 kez 15 mg metilfenidat Her sabah 54 mg
Günde 2 -3 kez 20 mg metilfenidat Her sabah 72 mg 
İyileşme, u ygun doz ay arlaması son rası bir ay lık dönemde gözlenmediy se ilaç kesilmelidir.4Doz Titrasy onu:
Dikkatli doz titrasy onu metilfenidat ile tedavinin başlangıcında gereklidir. Doz titras yonu 
mümkün olan en küçük dozdan başlamalı dır. 18 mg ve 36 m g doz aralı ğında reçete edilmesini 
isteyenhekimler için 27 mg’lık doz bulunmaktadır .   
Bu ilacın diğer formları ve metilfenidat içeren diğer ilaçlar da mevcuttur . 
Doz, 18 mg’lık artışlar ile ayarlanabilir, genelde yaklaşık bir haftalık aralıklarla doz 
ayarlamasına devam edilebilir. 
Doz, hastanın gereksinimlerine ve yanıtlarına bağlı olarak birey sel olarak ayarlanmalıdır. 
Doz, bir haftalık aralıklarla 18 mg’lık artışlarla yükseltilebilir. Çocuklarda (6-12 yaş) ve 
adolesanlarda (13-17 yaş)kullanılabilecek maksimum günlük doz 54 mg ve yetişkinlerde (18 -
65 yaş) 72 mg’dır. Bu dozların üstüne çıkılmamalıdır. 
Uzun süreli kullanım (12 ay dan fazla)
Metilfenidatın uzun süreli kullanımının güvenlilik ve etkililiği kontrollü çalışmalarda 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Metilfenidat tedav i süresi belirsiz olmamalıdır. 
Çocuklar ve adolesanlarda, metilfenidat tedavisi genellikle ergenlik sırasında veya sonrasında 
kesilir. DEHB’li hastalarda uzun süreli (12 ay üzeri) metilfenidat kullanımına karar veren 
doktor, hastanın farmakoterapi olmaksız ın işlevselliğini değerlendirmek amacı ile belirli 
aralıklarda, ilaçsız deneme süresi ile ilacın uzun süreli faydasını tekrar değerlendirmelidir.
Metilfenidat kullanımının, en az yılda bir kez kesilmesi ve hastanın durumunun (çocuklarda 
tercihen okul tatili dönemlerinde) değerlendirilmesi önerilmektedir. İlaç geçici veya kalıcı 
olarak kesildiğinde iyileşme sürdürülebilir.
Doz azaltımı ve ilacın kesilmesi:
Semptomlar, uygun doz ayarlaması sonrası bir aylık dönemde gelişme göstermezse, tedavi 
kesilmelidir. Semptomların paradoksal olarak ağırlaştığı ya da başka advers olayların 
meydana geldiği durumlarda, doz azaltılmalı y a da eğer gerekli ise ilaç kesilmelidir. 5Özel popülasy onlar
Yaşlılarda kullanım
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlilik ve etkililik 
çalışılmamıştır. CONCERTA 65 y aşın üzerindeki hastalarda DEHB’de çalışılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği
Metilfenidat karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Metilfenidat böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanım
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Metilfenidatın bu yaş grubunda 
güvenliliği ve etkinliği belirlenmemiştir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
CONCERTA oral yolla günd e bir kez uygulanır. Etkinin doz alımı sonrası 12 saat süresince 
mevcut olduğu gösterildiği için,ilaç günde bir kez sabahları alınmalıdır.
Uygulama şekli:
CONCERTA besinlerle y a da beraberinde besin alınmaksızın uygulanabilir ( bkz. Bölüm 5.2).
CONCERTA bütün halinde su ile y utulmalı; çiğnenmemeli, bölünmemeli ya da ezilmemelidir 
(bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
CONCERTA’nın böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin deney im mevcut 
değild ir. İnsanlara radyoaktif olarak işaretlenmiş metilfenidat uygulanmasından sonra 
metilfenidat büyük ölçüde karaciğerde metabolize olmuştur ve radyoaktivitenin yaklaşık %
80’i idrarda (alfa) -fenil-piperidin asetik asit (PPA) biçiminde atılmıştır. Renal klere ns, 
metilfenidatın klerensinde önemli bir yol olmadığından, böbrek yetmezliğinin 
CONCERTA’nın farmakokinetiği üzerinde çok küçük bir etki yaratması beklenir. Doz 
ayarlaması gerekebilir.6CONCERTA’nın karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin deney im mevcut 
değildir.
Pediyatrik popülasyon:
CONCERTA’nın 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrollü çalışmalarda 
incelenmemiştir. CONCERTA 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Çocuklarda (6 -
12 yaş) ve adolesanlarda (13 -17 yaş)kullanı labilir. İ lgili bilgilere y ukarıda y er verilmiştir.  
Geriyatrik popülasyon:
CONCERTA ’nın 65 yaşın üzerindeki yaşlı hastalarda kullanımı kontrollü çalışmalarda 
incelenmemiştir. Metilfenidat y aşlılarda kullanılmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
CONCERTA aşağıd aki durumlarda kontrendikedir: 
Metilfenidata ya da ürünün Bölüm 6.1’de listelenen diğer bileşenlerin den herhangi 
birine karşı aşırı du yarlılığı olduğu bilinen hastalarda; 
Glokomu olan hastalarda; 
Feokromasitoma lıhastalarda;
Non-selektif, geri dönüşsüz monoamin oksidaz inhibitörleriy le (MAOİ) yapılan tedavi 
sırasında ve bu inhibitörlerin kesilmesini takiben en az 14 günlük bir süre boyunca 
(hipertansif krizmeydana gelebilir )(bkz. Bölüm 4.5) .
Hipertiroidi veya tirotoksi kozu olan hastalarda;
Ağır depres yon, anoreksiy a nervoza veya anoreksik bozuklu klar, intihar eğilimi, 
psikotik semptomlar, şiddetli duygudurum bozuklukları, mani , şizofreni, psikopatik
ya da borderline (sınırda) kişilik bozuklukları teşhisi y a da geçmişi olan hastalarda;
İyi kontrol edilm emiş ağır ve episodik (Tip I) bipolar duygudurum bozukluğu tanısı 
alan ya da hikay esiolan hastalar da;
Önceden var olan kardi yovasküler (örn: şiddetli hipertansiy on, kalp y etmezliği, arterial 
okluzif hastalık, anjina, hemodinamik açıdan önemli konjenital kalp hastalığı, 
kardiy omiyopatiler, miyokard infarktüsü, hayatı tehdit edebilecek aritmiler ve 
kanalopatiler (iyon kanallarının fonksiy on bozukluğunun neden olduğu hastalıklar)) 
hastalıklarda;
Önceden var olan serebrovasküler (örn: serebral anevrizma, vaskü lit veya felç gibi 
vasküler anormallikler) hastalıklarda .74.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Metilfenidat tedavisi DEHB’li hastaların tümünde endike değildir ve ilaca başlama kararı 
hastanın semptomların ınşiddeti ve kronisitesinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesi sonucunda 
verilmelidir. Çocukların tedavisi düşünüldüğünde, çocuğun semptomlarının şiddeti ve 
kronisitesinin değerlendirilmesi çocuğun y aşı (6 -18 yaş) ile ilişkili olmalıdır.
Uzun süreli kullanım (12 ay dan fazla)
Metilfenidatın uzun süreli kullanımının güvenlilik ve etkilili ğikontrollü çalışmalarda 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Metilfenidat tedavi sisüresi z olmamalıdır ve 
tedavinin süresiz olması da gerekmez. Çocuklar ve adolesanlarda, metilfenidat tedavisi 
genellikle ergen lik sırasında veya sonrasında kesilir. Uzun süreli tedavi (Örn. 12 aydan uzun 
süre) gören hastaların Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4’e göre kardi yovasküler durum, büyüme
(çocuklarda) ,kilo, iştah, yeniden psiki yatrik bozukluk gelişimi veya mevcut bozukluğun 
kötüleş mesi açısından sürekli olarak dikkatle izlenmesi gerekmektedir. İzlenmesi gereken 
psikiy atrik bozukluklar; motor ve vokal tikler, agresif veya düşmanca davranış, ajitas yon, 
anksiy ete, depres yon, psikoz, mani, delüzy on, iritabilite, doğallığın kaybı, geri çekilme ve bir 
düşünce vey a harekete fazlasıy la saplanıp kalmay ı içerir (ancak bunlarla sınırlı değildir).
Uzun süreli (12 ay üzeri) metilfenidat kullanımına karar veren doktor, hastanın farmakoterapi 
olmaksızın işlevselliğini değerlendirmek amacı ile belirli aralıklarda, ilaçsız deneme süresi ile 
ilacın uzun süreli faydasını tekrar değerlendirmelidir. Metilfenidat kullanımının ,en az yılda 
bir kez kesilmesi ve hastanın durumunun (çocuklarda tercihen okul tatili dönemlerinde) 
değerlendirilmesi önerilmektedi r. İlaç geçici veya kalıcı olarak durdurulduğunda iyileşme 
sürdürülebilir.
Yaşlılarda kullanım
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubund a güvenlilik ve etkililik
çalışılmamıştır. CONCERTA 65 y aşın üzerindeki hastalarda DEHB’de çalışılmamış tır.
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanım
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Metilfenidatın bu yaş grubunda 
güvenliliği ve etkinliği belirlenmemiştir.8Kardi yovasküler durum
Uyarıcı ilaçlarla tedavi edilmesi düşünülen hastala rın kardi yak hastalık açısından ani kardi yak 
veya açıklan amay an ölüm ya da malign aritmi ile ilgili aile öyküsü alınmalıdır, fiziksel 
muay enesi yapılmalıdır. Şüpheli aileöyküsüya da hastalı kizlenimi durum unda bir uzman 
tarafından kardiy ak değerlendirme yapılması gerekmektedir. Metilfenidat kullanımı sırasında 
palpitasy on, efor sonucu göğüs ağrısı, açıklan amayan senkop, dispne veya kardi yak hastalığı 
düşündüren başka semptomları ngelişti ğihastalar acilen bir uzman tarafından kardiy ak 
değerlendirme ye alın malıdır.
Metilfenidatın DEHB’li çocuklarda ve adolesanlarda yapılan klinik çalışmalarından elde 
edilen analiz verileri metilfenidat kullanan hastaların genellikle diyastolik ve sistolik kan 
basınçlarında kontrol grubuna göre 10 mmHg ’dan daha fazla değişik lik olabileceğini
göstermiştir. Yetişkin DEHB hastalarından alınan klinik çalışma verilerinde de diyastolik ve 
sistolik kan basıncı değerlerinde artışlar gözlen miştir .Çocuklarda ve adolesanlarda bu 
kardiy ovasküler etkilerin kısa ve uzun dönem klinik sonuç ları bilinmemektedir .Klinik 
çalışma verilerinde gözlenen etkiler sonucunda, özellikle çocukluk/adolesan zamandaki 
tedaviy e yetişkinlikte devam edildiğinde, klinik komplikasy on olasılığı gözardı edilemez.
Kan basıncında veya kalp hızında artış nedeni ile riskli hastaları ntedavi sinde dikkatli 
olunmalıdır. Metilfenidat ile tedavide kontrendike olan durumlar için Bölüm 4.3’e bakınız.
Kardivasküler durum dikkatli izlenmelidir. Her doz ayarlamasında ve sonrasında en az 
her 6ayda bir kan basıncı ve nabız yüzde lik bir çizelgeye kaydedilmelidir. Tekrarlayan 
taşikardi, aritmi veya sistolik kan basıncı artışı (>%95’lik dilim ) olan hastalarda 
metilfenidat kesilmeli ve bir kardiyoloğa sevk düşünülmelidir.
Mevcut bir kardi yovasküler bozukluk durumunda bir uzman kard iyoloğun tavsiyesi 
olmadıkça metilfenidat kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Ani ölüm ve mevcut o lan y apısal kardi yak anomali lerveya diğer ciddi kardiy ak bozukluklar
Hastalarda normal dozlarda santral sinir sistemi stimulanlarının kullanılması ile ilişkili ani 
ölüm bildiril miştir . Bu hastaların bazılarında yapısal kardi yak anomali veyadiğer ciddi kalp 
problemleri olduğu bildirilmiştir. Bazı ciddi kalp problemleri tek başına ani ölüm artışı için 
risk teşkil edebilir. Bununla birlikte stimulanların sempatomimetik etkilerine bağlı olarak 9artmış duyarlılık gösteren bilinen yapısal kardiy ak anomali, kardiy omiyopati, ciddi kalp ritim 
anomali siveya diğer ciddi kardiy ak problemi olan hastalar için stimulanlar önerilmemektedir.
Yetişkinler
DEHB için norm al dozlarda uyarıcı ilaçlar alan yetişkinlerde ani ölümler, felç ve miyokard 
enfarktüsü bildirilmiştir. Bu yetişkin vakalarında uyarıcıların rolü bilinmemekle birlikte, 
yetişkinlerin ciddi yapısal kardi yak anomal iler, kardi yomi yopati, ciddi kalp ritmi 
anormallikleri, koroner arter hastalığı veya diğer ciddi kalp problemleri yaşama olasılığı 
çocuklara göre daha fazladır. Bu tür anormallikleri olan yetişkinler de genellikle uyarıcı 
ilaçlarla tedavi edilmemelidir.
Yanlış k ullanım ve kardiy ovasküler olaylar
Santral sinir sistemi stimulanlarının yanlış kullanımı ani ölüm ve diğer ciddi kardiy ovasküler 
advers olay larla ilişkilendirilebilir.
Serebrovasküler bozukluklar
Metilfenidat tedavisinin kontrendike olduğu serebrovasküler durumlar için Bölüm 4.3’e 
bakınız . Ek risk faktörlerine sahip (kardiy ovasküler hastalık öyküsü, kan basıncını arttıran eş
zamanlı ilaç kullanımı gibi) hastalar, metilfenidat tedavisine başla dıktan sonra her doktor 
ziyaretinde nörolojik işaret lerve semptomlar açısından değerlendirilmelidir.
Serebral vaskülit, metilfenidat kullanımı ile görülen çok nadir bir idiyosenkra tikreaksi yon
gibi görünmektedir. Yüksek risk grubu olabilecek hastaların belirlenmesi ve altta yatan klinik 
problemin ilk belirley icisi olabilen semptomların başlaması hakkın da çok az kanıt 
bulunmaktadır .Yüksek şüphel iduruma dayanan vaskülitin erken tanısı, metilfenidatın hemen 
kesilmesi ve erken tedaviy e olanak sağlay abilir. Bu nedenle metilfenidat tedavisi sırasında 
serebral iskemi ile ilgili yeni nörolojik semptomlar ıngözlendiği hastalarda tanı tekrar 
değerlendirilmelidir. Bu semptomlar şiddetli baş ağrısı, uyuşukluk , halsizlik , paraliz , görme , 
konuşma, dil, hafıza veya koordinas yon bozukluğunu içerebilir.
Hemiplejik serebral palsili hastalarda metilfenidat kullanımı kon trendike değildir.
Psikiy atrik bozuklular
DEHB ile komorbid psikiy atrik bozukluk laryaygındır.Bu durum stimulan ürünler reçete 
edilirken dikkate alınmalıdır. Metilfenidat ile tedaviy e başlamadan önce, hasta mevcut 10herhangi bir psikiy atrik bozukluk açısın dan muayene edilmeli ve psikiyatrik bozukluklarla 
ilgili aile öyküsü alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Ani psikiy atrik semptomların ortay a çıkması 
veya mevcut psikiy atrik bozuklukların kötüleş mesi durumunda, hasta için faydariskten fazla 
olmadığı sürece metil fenidat verilmemelidir. 
Hastalar dozun her ayarlamasında ,sonrasında en az her 6ayda bir ve her doktor 
ziyaretinde psikiyatrik bozuklukların gelişmesi veya kötüleşmesi açısından takip 
edilmelidir; tedavinin kesilmesi uygun olabilir.
Mevcut psikotik ve ya manik semptomların kötüleşmesi
Psikotik hastalarda, metilfenidat uygulanması davranış ve düşünme bozukluğu semptomlarını 
ağırlaştırabilir.
Yeni psikotik ve manik semptomların ortay a çıkması
Daha önceden psikotik hastalık veya mani öyküsü olmay an hastal arda tedaviy le ortay a çıkan 
psikotik semptomlar (görsel/dokunsal/işitsel halüsinasy onlar ve delüzyonlar) veya mani ,
normal dozda metilfenida t kullanımından kaynakla nabilir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer manik veya 
psikotik semptomlar oluşursa, metilfenidatın olası rolü değerlendirilmeli, gerekirse tedavi 
kesilmelidir.
Agresif vey a saldırgan davranış
Stimulanlarla tedavi agresiflik ve saldırganlığın ortay a çıkmasına ya da kötüleşmesine neden 
olabilir .Metilfenidat ile tedavi gören hastalarda agresif davranışlar rapor edilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Metilfenidat ile tedavi gören hastalar tedavinin başlangıcında, her doz 
ayarlamasında, sonrasında en azından her 6ayda bir ve her muay enede agresif davranışlar
veya saldırganlığın ortay a çıkması ya da kötüleşmesi açısından yakından izlenmelidir. 
Doktorlar, davranış değişikliği görülen hastalarda yukarı veya aşağı doğru titrasy onun uygun 
olabileceğini akılda tutarak tedavi rejiminin ayarlanması ihtiyacını değerlendirmelidir. Tedavi 
kesintisi düşünülebilir.
İntihar eğilimi
DEHB tedavisi sırasında intihar düşüncesi veya davranışı gelişen hastalar derhal bir doktor 
tarafından değerlendirilmelidir. Altta yatan bir psikiy atrik durumun kötüleşmesi veya
metilfenidat ile tedavinin olası rolü değerlendirilmelidir. Altta yatan psikiy atrik durumun 
tedavisi gerekebilir ve metilfenidat tedavisinin bırakılması olasılığı değerlendirilmelidir.11Tikler
Metilfenidat, motor ve verbal tiklerin başlaması ya da şiddetlenmesi ile ilişkilidir. Tourette 
sendromunda ağırlaşma da bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Metilfenidat kullanımı öncesi
mutlaka hastanın aile öyküsü alınmalı, tikler veya Tourette sendromu için klinik 
değerlendirme yapılmalıdır.  Metilfenidat tedavisi süresince hastalar, tiklerin ortay a çıkması 
ya da kötüleşmesi açısından düzenli olara k izlenmelidir. Takip, her doz ayarlamasında ve 
sonrasında en azından her 6 ayda bir ya da her doktor ziyaretinde yapılmalıdır.
Anksiy ete, ajitas yon ve ya gerginlik
Metilfenidat ile tedavi olan hastalarda anksiyete, ajitas yon veya gerginlik rapor edilmişti r
(bkz.Bölüm 4.8).Metilfenidat var olan anksi yete, ajitas yon ve gerginliği kötüleş tirebilir .
Anksiy ete bazı hastalarda metilfenidat tedavisinin sonlandırılmasına sebep olmuştur . Hastalar 
anksiy ete, ajitas yon ve gerginlik açısından öncelikle değerlendirme lidir ve hastalar tedavi 
sırasında ,her doz ayarlamasında ve en az her 6 ayda bir ya da her muayenede 
semptomların ortaya çıkışı veya kötüleşmesi açısından düzenli olarak takip edilmelidir.
Bipolar bozukluk türleri
Karma/manik nöbetlerin şiddetlenmesi olasılığı nedeni ile komorbid bipolar bozukluğu olan 
DEHB’li hastalar ın(tedavi edilmemiş tip I Bipolar Bozukluk veya diğer bipolar bozukluk
türleri )tedavisi amacı yla metilfenidatın kullanımında özel dikkat gereklidir. Metilfenidat 
tedavisine başlamadan önce komorbid depresif semptomları olan hastalar, bipolar bozukluk 
açısından risk taşıy ıp taşımadıklarını n belirlenmesi için uygun şekilde taranmalıdır; bu 
tarama, aile öyküsünde intihar ı, bipolar bozuklu ğuve depres yonuiçeren detay lı psiki yatrik 
öyküyü içerm elidir. Bu hastalarda sürekli olarak yakından takip gereklidir (bkz.
yukarıda ‘Psikiyatrik Bozukluklar’ ve Bölüm 4.2).Hastalar her doz ayarla masında ve 
sonrasında en azher 6 ayda bir ve her doktor ziyaretinde semptomlar açısından takip 
edilmelidir.
Büyüme
Metilfenidatın çocukl arda uzun süreli kullanımı sırasında kilo alımında orta derecede 
yavaşlama ve büy üme geriliği saptanmıştır. Yetişkinlerde, metilfenidat tedavisi ile kilo düşüşü 
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4 .8).
Metilfenidatın boy  ve kilo üzerinde ki nihai etkileri bilinmemektedir ve çalışılmaktadır.12Metilfenidat kullanımı sırasında büyüme takip edilmelidir: Boy, kilo ve iştah en az 6
ayda bir büyüme tablosuna kaydedilmelidir. Beklendiği şekilde büyümey en, uzamay an ya 
da kilo almay an hastaların tedavileri kesilmelidir. Yetişkinlerde, kilo düzenli olarak 
izlenmelidir.
Nöbetler
Metilfenidat epilepsisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Metilfenidatın daha önceden 
nöbet öyküsü olan hastalar nöbetleri olmaksızın önceden EEG anormallikleri (değişi kliği) 
olan hastalar ve ender olarak nöbet öyküsü ve önceden nöbetlere dair hiçbir EEG bulgusu 
olmay an hastalarda nöbet eşiğini düşürebileceğine dair bazı klinik bulgular mevcuttur. Nöbet 
sıklığı artarsa vey a yeni nöbet g elişmesi durumunda ilaç kesilmelidi r. 
Serotonerjik tıbbi ürünler ile birlikte kullanım
Serotonerjik tıbbi ürünler ile metilfenidat birlikte uygulandıktan sonra serotonin sendromu 
bildirilmiştir . Metilfenidatın serotonerjik tıbbi ürünle rlebirlikte kullanılması gerekliy se, 
serotonin sendro mu semptomlarının hızlı fark edilmesi önemlidir . Bu semptomlar arasında 
mental durum değişiklikleri (örn. ajitasyon, halüsinasy on, koma ), otonomik instabilite (örn. 
taşikardi , değişken kan basıncı, hipertermi ), nöromüsküler anormallikler (örn. hiperrefleks i, 
koordinasy onsuzluk, rijidite )ve/veya gastrointestinal semptomlar (örn. bulantı , kusma , 
diyare)yer alabilir . Şüpheli serotonin sendromu durumunda, metilfenidat tedavisi mümkün 
olan en kısa sürede sonlandırılmalıdır .
Kötü yekullan ım, yanlış kullan ım ve diversiy on
Hastalar metilfenidatın diversiy on, yanlış ve kötüy e kullanım ıriski açısından dikkatl e 
izlenmelidir. 
Metilfenidat ilaç bağımlılığı ya da alkolizm öyküsü olan hastalara verilirken olası kötüy e 
kullanım, y anlış kullanım ve diversiy on açısından dikkatli olunmalıdır. 
Kronik kötüy e kullanım, değişik derecelerde anormal davranışla birlikte belirgin toleransa ve 
psikolojik bağımlılığa neden olabilir. Özellikle parenteral yolla suistimali gerçek psikotik 
episodlara neden olabili r. 13DEHB tedavi sine karar verirken hastanın yaşı, madde kullan ım bozukluğu açısından risk 
faktörlerinin varlığı (komorbid karşı t olma -karşı gelme bozukluğu veya davranış bozukluğu 
ve bipolar bozukluk gibi), önceki veya mevcut madde kötüy e kullanımı dikkate alınmalıdır. 
Duygusal değişkenliği olan hastalar (alkol veya madde bağımlılığı öyküsü olanlar gibi)dozu
kend i inisiy atiflerine göre artırabileceği içinbu hasta grubunda dikkatli olunmalıdır.
Madde kötü kullan ımı açısından yüksek riskli bazı hastalar için metilfenidat veya diğer 
stimulan ların kullanımı uygun olmay abilir ve u yarıcı olmay an tedaviler dikkate alınmalıdır .
İlacın kesilmesi
İlacın kesilmesi sırasında kronik aşırı hareketliliğin yanı sıra olası depres yon gelişimi 
açısından hasta dikkatle gözlenmelidir .Bazı h astalar ınuzun süreli takibi gerekebilir .
Kötüy e kullanım durumunda ağır depres yon gelişebileceği içinhasta dikkatle izlenmelidir .
Yorgunluk
Metilfenidat y orgunluğun önlenmesi y a da tedavisi için kullanılmamalıdır
Metilfenidat formülas yonu seçimi
Metil fenidat içeren ilacın kullanımına ,tedavi yi yapan hekimin her hasta için özel olarak karar 
vermesi gerekir ve bu seçim istenen etkinin süresine bağlıdır.
İlaç taraması
Bu ilaç,içerdiği metilfenidat nedeni yle,amfetamin tayini için yapılan laboratuvar testlerinde 
özellikle deimmunoassay temelli tarama testlerinde yanlış pozitif sonuç verebilir .Sporcular, 
bu tıbbi ürünün 'anti-doping' testlerine pozitif reaksi yona neden olabileceğinin farkında 
olmalıdır.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği
Metilfenidatın böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına dair bir deney im 
yoktur.14Hematolojik etki ler
Metilfenidat ile uzun süreli tedavinin güvenliliği tam olarak bilinmemektedir. Lökopeni, 
trombositopeni, anemi veya ciddi renal ya da hepatik bozukluk ları da içeren diğer 
değişiklikler in görülmesi durumunda tedavinin bırakılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8) .
Gastrointestinal tıkanma potansiy eli
CONCERTA tablet ,deforme olmadığı ve gastrointestinal kanal içinde kayda değer bir şekil 
değişikliğine uğramadığı için, önceden ciddi gastrointestinal daralması (patolojik ya da 
iyatrojenik) olan hastalara ya da disfajisi olan veya tabletleri yutarken belirgin zorluk çeken 
hastalara uygulanmamalıdır. Deforme olmay an uzatılmış salımlı formülas yonların 
yutulması yla ilişkili olarak, bilinen daralma ları olan hastalarda nadir olarak obstrüktif 
semptomlar bildirilmiştir.
Tabletin uzatılmış salım lı olması nedeniy le, CONCERTA sadece tablet i bütün yutabilen
hasta larda kullanılmalıdır . Hastalar ,CONCERTA’nın sıvı yardı mı ile bütün olarak yutulması 
gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir . Tabletler bölünmemeli, çiğnenmemeli ya da 
ezilmemelidir. Tablet kontrollü bir hızda ilacın salınması için tasarlanmış emilemey en bir 
kabuk içinde bulunur. Tablet kabuğu vücut tarafında nelimine edilir ; hastalar bazen kendi 
dışkı larında tablet benzeri bir şey  fark ederse endişe etmemelidirler.
Priapizm
Metilfenidat ürünleri (CONCERTA dahil) kullanan yetişkin ve pediatrik hastalarda acil tıbbi
müdahalenin   (bazen cerrahi müdahale ) gerekl i olduğu, uzamış ve ağrılı ereksi yon 
bildirilmiştir (bkz.Bölüm 4.8). Priapizm, metilfenidat kullanıldıktan bir süre sonra, tedavi 
rejiminde bir değişiklik sonrası, genellikle dozun artırılmasını takiben gelişebilmektedir. 
Priapizm aynı zamanda metilfenida t bırakıldıktan sonra geriçekilme (ilaca ara verme veya 
kesilmesi) periyodunda da oluşmuştur . Normal olmay anşekilde uzamış ereksiy on veya ağrılı 
ve sık görülen ereksiy on gelişen hastaların acil tibbi y ardım istemesi gerekmektedir.
Bu ilaç laktoz içermesi nedeniy lenadir görülen kalıtımsal hastalıklar arasında yer alan
galaktoz intoleransı, Lapp -laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiy onu olan 
kişiler tarafından kullanılmamalıdır . 154.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri
Farmakokinetik etkileşim
Metilfenidatın eşzamanlı olarak uygulanan ilaçları n plazma konsantrasy onlarını nasıl 
etkilediği bilinmemektedir. Bu nedenle metilfenidatı diğer ilaçlarla (özellikle terapötik aralığı 
dar olan ilaçlar) birlikte kullanır kendikkatli olunması önerilmektedir.
Metilfenidat, sitokrom P450 tarafından klinik olarak anlamlı derecede metabolize edilmez. 
Sitokrom P450 indükley icileri veya inhibitörlerinin metilfenidatın farmakokinetiği üzerinde 
anlamlı herhangi bir etkiy e sahip olması beklenmemektedir. Diğer taraftan , metilfenidatın d-
ve l-enantiomerleri sitokrom P450 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A’y ı anlamlı 
olarak inhibe etmemektedir.
Ancak , metilfenidatın, kumarin türevi antikoagülanlar ile,antikonvülzanların (örne ğin 
fenobarbital, fenitoin, primidon) ve bazı antidepresanların (trisiklikler ve selektif serotonin 
geri alım inhibitörleri) meta bolizmasını inhibe edebileceğine dair raporlar vardır. Bu ilaçlar ile 
birlikte metilfenidat u ygulanmasına başlarken ya da birli kte u ygulanan metilfenidat kesilirken ,
adı geçen ilaçlar için doz ayarlaması yapmak ve plazmadaki ilaç konsantras yonlarını (ya da 
kumarin alınması durumunda pıhtılaşma zamanlarını) izlemek gerekli olabilir. 
Farma kodinamik etkileşim ler
Antihipertansif ila çlar
Metilfenidat hipertansi yon tedavi siiçin kullanılan ilaçların etkinliğini azaltabilir.
Kan basıncını artıran ilaçlarla kullanım
Metilfenidat ınkan basıncını artırabilen başka ilaçlarla eşzamanlı kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Kard iyovasküler ve Serebrovasküler durum).
Metilfenidat ,olası bir hipertansif kriz nedeni yle, non-selektif geri dönüşsüz monoamin 
oksidaz inhibitörleriy le (MAOİ) tedavi gören veya önceki 2 hafta boyunca tedavi görm üş 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Alkol ile birlikte kullanım
Alkol, metilfenidat da dahil olmak üzere psikoaktif ilaçların santral sinir sistemi üzerindeki 
advers etkilerini şiddetlendirebilir. In vitro veriler, %10'dan daha yüksek alkol 
konsantras yonlarının CONCERTA tabletlerinde n kümülatif metilfenidat salınımını artırdığını 16göstermektedir. CONCERTA ’nın alkol ile kombinasy on halinde oral yoldan alınmasından 
sonra metilfenidat maruziy eti üzerindeki bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir. Bu 
nedenle hastaların tedavi sırasında al kolden uzak durmaları önerilmektedir.
Serotonerjik tıbbi ürünler ile birlikte kullanım
Serotonerjik tıbbi ürünler ile metilfenidat birlikte uygulandıktan sonra serotonin sendromu 
vakaları bildirilmiştir. Metilfenidatın serotonerjik tıbbi ürünlerle birlikt e kullanılması 
gerekli yse, serotonin sendromu semptomlarının hızlı fark edilmesi önemlidir (bkz. Bölüm 
4.4). Şüpheli serotonin sendromu durumunda, metilfenidat tedavisi mümkün olan en kısa 
sürede sonlandırılmalıdır .
Halojenli anesteziklerle birlikte kulla nım
Ameliy at sırasında halojenli anesteziklerle birlikte kullanımı ile ani kan basıncı ve kalp hızı
yükselmesi riski vardır. Ameliy at planlanıy orsa, ameliy at günü metilfenidat 
kullanılmamalıdır.
Santral etkili alfa -2 agonistleri ile birlikte kullanım (ör. klonidin)
Metilfenidat ve klonidinin birlikte kullanımında ani ölüm dahil ciddi advers olaylar 
bildirilmiştir. Klonidin veyadiğer santral etkili alfa-2-agonistleri ile birlikte metilfenidat 
kullanımının uzun süreli güvenliliği sistematik olarak değerlend irilmemiştir.
Dopaminerjik ilaçlarla kullanım
Metilfenidatı nantipsikotikleri de içeren dopaminerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı sırasında
dikkatli olunma sı önerilmektedir. Metilfenidat esas olarak ekstraselüler dopamin düzey lerini 
arttırdığı için doğrudan veya dolay lı dopamin agonistleri (DOPA ve trisiklik antidepresanlar 
dahil) veya dopamin antagonistleri (antipsikotikler dahil) ile eşzamanlı uygulandığında
farmakodinamik etkileşim e girebilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediy atrik po pülas yon : 
Pediatrik popülasy onda etkileşim çalışmaları y apılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C17Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Metilfenidatın çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. 
Gebelik dönemi
İlk trimesterde maruz kalan toplam yaklaşık 3400 gebenin yer aldığı bir kohort çalışmasının 
verileri, genel doğum kusurları riskinde bir artış göstermemektedir. Kardiy ak malformas yon 
oluşum riskinde küçük bir artış gözlenmiş (toplu düzeltilmiş bağıl risk, 1,3; %95 GA, 1-1,6) 
ve bu, maruz kalmay an gebeliklere kıyasla gebeliğin ilk trimesterinde metilfenidat alan her 
1000 kadın için konjenital kardiy ak malformas yonla doğan ila ve 3 bebeğe karşılık gelmiştir.
Yenidoğan kardiy orespiratuvar toksisite vakaları, özellikle fötal taşikardi ve solunum
sıkıntısı spontan olgu raporlarında bildirilmiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar maternal toksik dozlarda üreme toksisitesin in 
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).İnsanlara yönelik potansiy el risk 
bilinmemektedir.
CONCERTA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır 
Tedavi yi ertelemenin gebelikte daha büyük risk oluşturacağı şeklinde klinik karara 
varılmadığ ı sürece metilfenidat kullanımı gebelikte tavsiy e edilmez.
Laktasyon dönemi
Metilfenidat anne sütüne geçmektedir. Beş anneden alınan anne sütü örnekleri üzerinde 
yapılan çalışmada ; insan sütündeki metilfenidat konsantras yonu,anne vücut ağırlığına göre 
ayarlanmış dozun %0,16 ila % 0,7’sinin yenidoğanda saptanması ile sonuçlanmış ve süt/anne 
plazma oranının 1 ,1 ila 2 ,7 arasında değiştiği bildirilmiştir.
Metilfenidat kullanan anne sütüne maruz kalmış bebekte nedeni belli olmay an kilo azalmasına 
dair tek bir vaka raporu vardır. Annenin metilfenidat tedavisini sonlandırması ilekilo 
azalması durm uş ve olgu kilo almıştır .Emzirme dönemindeki bebekler için risk göz ardı 
edilmemelidir.18Emzirmenin durdurulup durdurulmay acağına ya da CONCERTA tedavisinin durdurul up 
durdurulmay acağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmay acağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve CONCERTA tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Metilfenidatın fertilite üzerin deki etkisine ilişkin hiçbir insan verisi mevcut değildir. Klinik 
olmay an çalışmalarda konu ile ilgili bir etki gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Metilfenidat baş dönmesi, sersemlik, uyuşukluk ilegözlerde akomodas yon güçlükleri, diplopi 
ve görme bulanıklığı gibi görme bozukluklarına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı 
üzerinde orta şiddette bir etki yapabilir. Hastalar olası etkiler konusunda uyarılmalıdır. 
Etkilenmeleri durumunda araç sürme ve makine kullanma gibi potansiy el olarak tehlikeli 
aktivitelerden kaçınmaları konusunda bilgi verilmelidir.
Bu ilaç bilişsel işlevleri bozabilir ve hastanın güvenli araba kullanma y eteneğini etkiley ebilir. 
Bu ilaç verilirken hastalara aşağıdaki bilgiler verilmelidir:
Bu ilaç araç kull anma yeteneğinizi etkiley ebilir.
İlacın sizi nasıl etkilediğini anlamadan araç kullanmay ın. 
Bu ilacın etkisi altınday ken araç kullan ılmamalıdır .
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki istenmey en etkiler CONCERTA ve diğer bütün metilfenidat hidroklorür 
formülas yonlarından elde edilen verilere dayanılarak hazırlanmıştır. Kullanılan veriler, 
çocuklar, ergenler ve yetişkinler ile yapılan klinik araştırmalar sırasında ve satış sonrası 
gözlenen sonuçlardan elde edilmiştir. CONCERTA ve diğer metilfenidat hidroklorür 
formülas yonlarından elde edilen advers reaksiyonların sıklıkları farklı ise, sıklık derecesi 
yüksek olan veritabanı kullanılmıştır.
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: 19Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmay an (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar
Yaygın: Nazofaranjit, üst solunum y olu enfeksi yonu#,sinüzit#
Kan ve lenf sistemi hastalıkl arı
Çok sey rek: Anemi†, lökopeni†, trombositopeni, trombositopenik purpura
Bilinmiy or:Pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmay an: Anjiy onorötik ödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları, anafilaktik 
reaksi yonlar, auriküler şişlikler, büloluşumu , eksfoly atif durum , ürtiker, kaşıntı , kızarıklık,
erüpsiy on
Metabolizma ve beslenme hastalıkları *
Yaygın: Anoreksi, iştahta azalma†, çocuklarda uzun süreli kullanım sırasında orta derece boy 
ve kilo artışı nda azalma *
Psikiyatrik hastalıklar *
Çok yaygın:Uykusuzluk , sinirlilik
Yaygın:Duygulanımda labilite , saldır ganlık *, ajitasy on*,anksiy ete*†,depresy on*#,irritabilite, 
anormal davranış , ruh halinde ani değişmeler , tikler *, başlangıç uykusuzluğu#, depresif ruh 
hali#, libidoda azalma#, gergin lik#, diş gıcırdatma ^, panik atak#
Yaygın olmay an: Psikotik bozukluklar *, işitsel, görsel ve dokunsal halüsinasy on*, öfke, 
intihar düşüncesi*, duygu durum değişikliği , huzursuzluk†, ağlamaklı olmak, Tourette 
sendromu’nun tiklerinin kötüleşmesi *, hızlı ve çok konuşma (lögore) , aşırı uyarılmışlık , uyku 
bozukluğu
Seyrek: Mani *†, oryantasy on bozukluğu, libido bozukluğu, zihin bulanıklığı durumu†,
Çok seyrek: İntihar girişimi (gerçekleştirilmiş intihar da dahil) *†,geçici depresif ruh hali*, 
anormal düşün ce,apati†, tekrar eden davranışlar, aşırı odaklanma20Bilinmiy or: Delüz yon*†,düşünce bozuklukları *, bağımlılık . Hızlı salımlı formülasy onlar ın 
kullanımında kötüy e kullanım ve bağımlılık daha sık bildirilmiştir .
Sinir sistemi hastalıkları
Çok y aygın: Baş ağrısı
Yaygın: Baş dönmesi, diskinezi, psikomotor hiperaktivite, uyku hali, parestezi#, gerilim tipi
baş ağrısı#
Yaygın olmay an: Sedasyon, tremor†, uyuşukluk#
Çok seyrek: Konvülziy on, koreoatetoid hareketler, geri dönüşümlü iskemik nörolojik defisit, 
nöroleptik malign sendrom (NMS yetersiz olarak rapor edilmiştir . Bu raporların çoğunda 
hastalar ındiğer ilaçlar ıkullanmasından dolay ı metilfenidatın buradaki etkisi kesin değildir. )
Bilinmiy or: Serebrovasküler bozukluklar *†(vaskülit, serebral hemoraji , serebrovasküler
olaylar(SVO) , serebral arterit, serebral tıkanma dahil), grand mal konvülziy onlar *, migren†,
disfemi (konuşma bozukluğu kekemelik gibi)
Göz hastalıkları
Yaygın: Akomodas yon bozuklukları#
Yaygın olmayan: Görmede bulanıklık †, göz kuruluğu#
Seyrek: Görsel u yumda zorluklar , görmede yetersizlik, diplopi
Bilinmiy or: Midri yazis 
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo#
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Aritmi ,taşikardi, palpitasy onlar
Yaygın olmay an: Göğüs ağrısı
Seyrek: Anjina Pektoris
Çok seyrek: Kalp durması ,miyokard enfarktüsü 
Bilinmiy or: Supraventriküler taşikardi, bradikardi, ventriküler ekstrasistoller†, ekstrasistoller†21Vasküler  hastalıklar
Yaygın: Hipertansi yon, 
Yaygın olmayan: Ateş basması#
Çok sey rek: Serebral arterit ve/vey atıkanma, periferik soğukluk ,Raynaud fenomeni†
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı
Yaygın: Öksürük, orofaringeal ağrı, 
Yaygın olmayan: Dispne†
Bilinmiy or: Epistaksis
Gastr ointestinal hastalıklar
Yaygın: Üst karın bölgesinde ağrı, ishal, bulantı †, karın rahatsızlığı , kusma, ağız kuruluğu†, 
dispepsi#
Yaygın olmayan: Kabızlık
Hepato –bilier  hastalıklar
Yaygın: Alanin aminotransferaz düzey inde artış#
Yaygın olmayan: Hepatik enzim düzey inde artış
Çok seyrek: Hepatik koma ve akut hepatik yetmezlik dedahil anormal karaciğer fonksi yonu , 
kan alkalin fosfataz düzey inde artış , kan bilirubin düzey inde artış 
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Alopesi, kaşıntı, döküntü ,ürtiker , hiperhidröz†
Yaygın olmayan : Anjiyonörotik ödem , eksfoly atifdurum, bül oluşumu
Seyrek: Maküler döküntü, eritem
Çok sey rek: Eritema multiforme, eksfol yatif dermatit, sabit ilaç erüpsiy onu
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, k aslarda gerginlik#, kaslarda spazm#
Yaygın olmay an: Miy alji†, kaslarda seğirme
Çok sey rek: Kas krampları
Bilinm iyor:Trismus ^22Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmay an: Hematüri , pollakiüri
Bilinm iyor: İnkontinans
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Erektil disfonksiy on#
Seyrek: Jinekomasti
Bilinm iyor:Priapizm*, ereksiy on artışı*, uzun süreli ereksiy on*   
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Pireksi, çocuklarda uzun süre kullanıma bağlı gelişmede yavaşlama *, bitkinlik†, 
iritabilite#, gergin hisset me#, asteni#, susama#
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, 
Çok sey rek: Ani kardiy ak ölüm *
Bilinmiy or: Göğüste sıkıntı†, hiperpireksi
Araştırmalar
Yaygın: Kan basıncında ve kalp atım hızında değişiklikler *(genelde artış), k iloda azalma*
Yaygın olmayan: Kardi yaküfürüm *
Çok sey rek: Platelet say ısında azalma, anormal bey az kan hücresi say ısı
Bu yan etkilerin çoğu hafif ve orta şiddettedir .
* Bölüm 4.4’e bakınız.
#Yetişkin klinik çalışmalarından sağlanan sıklık verileridir , bu verilerde çocuk ve adolesanlar 
yer almamaktadır; aynı zamanda çocuklar ve gençler için uy gun olabilir .
† Yetişkin hastalarda yapılan klinik çalışmalarda çocuklar ve adolesanlara göre daha yüksek 
sıklıkta bildirilen advers ilaç reaksiy onu.^Yetişkin DEHB çalışmalarında hesaplanan sıklığa 
dayanmaktadır (pedi yatrik çalışmalarda hiçbir vaka bildirilmemiştir).
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine 23olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr , e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hastalara doz aşımı tedavisi uygulanırken uzatılmış etki süreleri olan formülas yonlardan 
metilfenidatın gecikmeli salınım y aptığı dikkate alınmalıdır. 
Belirti ve semptomlar
Akut y üksek doz, başlıca santral ve se mpatik sinir sisteminin aşırı uy arılmasına sebep olmakla 
birlikte, kusma, ajitasy on, tremor , hiperrefleksi, kas seğirmesi, konvülziy on(takiben koma 
görülebilir ), öfori, konfüzy on,halüsinas yon, deliry um, terleme, kızarma ,baş ağrısı, 
hiperpireksi (yüksek ateş) , taşikardi, çarpıntı, kardiy ak aritmi , hipertansiy on, midri yazis ve
mukoza kuruluğu na neden olur. 
Önerilen tedavi
Metilfenidat doz aşımı için spesifik birantidot yoktur.
Tedavi u ygun destekleyici önlemlerden oluşur. 
Hastanın kendi kendisine zarar vermesi önlenmeli ve hasta zaten mevcut olan aşırı uy arılmayı 
ağırlaştıracak dış uyaranlara karşı korunmalıdır. Aktif kömürün etkinliği kanıtlanmamıştır. 
Dolaşım ve solunum fonksiy onlarının devamı için yoğun bakım sağlanmalıdır. Çok yüksek 
ateş (hiperpi reksi) için eksternal soğutma yöntemleri gerekli olabilir. 
CONCERTA’nın doz aşımı tedavisinde periton diyalizi ya da ekstrakorporal hemodiy alizin 
etkinliği belirlenmemiştir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Psikoanaleptikler, Psikostimülanlar, ADHD tedavisinde 
kullanılan ajanlar ve Nootropikler ; Santral etkili sempatomimetikler 
ATC Kodu: N06BA0424Etki mekanizması:
Metilfenidat HCl santral sinir sistemi stimulanıdır. Dikkat Eksikliği -Hiperakt ivite 
Bozukluğu’ndaki (DEHB) terapötik etki mekanizması bilinmemektedir. Metilfenidatın, 
presinaptik nöronlara noradrenalinin ve dopaminin gerialımını bloke ettiği vebu
monoaminlerin ekstranöronal aralığa salımını arttırdığı düşünülmektedir. Metilfenidat, D-ve 
L-izomerlerinden oluşan rasemik bir karışımdır. D-izomeri, L-izomerinden farmakolojik 
olarak daha aktiftir.
Klinik etkililik ve güvenlik :
Çocuklar
Temel klinik çalışmalarda , CONCERTA , hızlı salım IR metilfenidat (IR) ile halihazırda 
stabilize edilen 321 pediyatrik hastada ve IR metilfenidat ile daha önceden tedavi edilmemiş 
95 pediy atrik hasta dadeğerlendirilmiştir.
Pediy atrik hastalarda yürütlen klinik çalışmalar, sabah bir kez CONCERTA uygulaması ile 
ilacın ekinliğini n, izleyen 12 saat bo yunca sürdüğünü göstermiştir.
Yetişkinler
CONCERTA için 18 ila 72 mg/gün doz aralığında kısa süreli etkinlik gösterilmiştir. 18 ila 65 
yaşları arasındaki DEHB'li bin beş yüz yirmi üç(1523 ) erişkin, 5 ila 13 haftalık beşçift-kör, 
plasebo kontrollü çalışm ada değerlendirilmiştir. CONCERTA , yetişkinlerde DEHB semptom 
şiddetinin değerlendirilmesi için DSM -IV temelli araçlar kullanılarak 2 sabit dozlu çalışmada 
ve 3 esnek doz çalışmasında değerlendiril miştir . Sabit dozlu iki çalışmada, Conner'ın Yetişkin 
DEHB Derece lendirme Ölçekleri (CAARS), DEHB belirtilerinin toplam puanlarının 
azaldığını, bununda DEHB belirtilerinin şiddetinde başlangıçtan çift kör sonlanım noktasına
kadar bir iyileşmey e işaret ettiğini göstermiştir. Sabit dozlu bir çalışmada, CAARS toplam 
skoru nda bir azalma ile ölçüldüğü üzere, CONCERTA’nın tüm doz seviy eleri, plasebo ya 
kıyasla klinik olarak anlamlı derecede daha fazla semptom kontrolü (tüm doz seviy eleri için 
p<0,05) göstermiştir. İkinci sabit doz çalışmasında, DEHB’li yetişkin hastalar arasın da, 
CONCERTA 72 mg/gün, ancak CONCERTA 54 mg/gün değil, plaseboy a göre, CAARS 
DEHB semptomları nıntoplam puanını başlangıçtan çift kör sonlanım noktası nadüşürmede 
istatistiksel olarak anlamlı olduğu kanıtlanmıştır (p değeri 0,0024). 25İki esnek doz çalışm asında, Yetişkin DEHB Araştırmacısı Semptom Derecelendirme Ölçeği 
(AISRS) toplam puanındaki başlangıca göre sonlanım noktasındaki LS ortalama değişiklikleri
(Çalışma 1: p=0,012; Çalışma 2: p<0,001), son CONCERTA doz tedavisi için istatistiksel 
olarak anlam lıbulunmuştur (Çalışma 1: CONCERTA için -10,6'y a karşı –6,8 plasebo; 
Çalışma 2: CONCERTA için -16,9'a karşı plasebo için -12). Üçüncü esnek doz çalışmasında 
(Çalışma 3), CONCERTA , CAARS toplam skorunda bir azalma ile ölçüldüğü üzere, 
plaseboy a kıyasla klinik olarak anlamlı derecede daha fazla semptom kontrolü (p<0,0001) 
göstermiştir. CAARS -O:SV'nin toplam DEHB Semptom Skorlarında başlangıçtan Son 
Ziyarete (8. Hafta) kadar LS ortalama değişimi CONCERTA grubunda -10,9 ve plasebo 
grubunda (ITT popülas yonuna d ayalı olarak) -6,9 olmuştur.
Esnek doz Çalışması 2'de, toplam AISRS puanlarındaki iy ileşmenin büy üklüğü, C ONCERTA
grubunda plasebo grubuna göre istatistiksel olarak anlamlı derecede daha büyüktür
(p=0 ,0037). Plasebodan LS ortalaması (%95 GA) farkı -5.3 (-8,9, -1,7) idir. Esnek doz 
Çalışması 3'te, CAARS -O:SV skorlarındaki iyileşmenin büyüklüğü, CONCERTA grubunda 
plasebo grubuna göre istatistiksel olarak anlamlı derecede daha büyüktür(p=0 ,0063). 
Plasebodan L S ortalaması (%95 GA) farkı -3.9 (-6,6, -1,1) idi r.
6 ila 12 aylık dört uzun süreli açık etiketli çalışmada CONCERTA ile tedavi edilen 
yetişkinler, değerlendirilen tüm etkinlik son noktalarında iyileşme göster miştir , bu da DEHB 
semptomlarındaki azalma üzerinde zaman içinde stabil etkilere işaret etmekted ir. Bir topluluk 
ortamında yapılan açık etiketli bir çalışmada, 9 aya kadar CONCERTA tedavisi, hem hasta 
hem de araştırmacı tarafından etkinlik puanlarının ortalama global değerlendirmesinde 
başlangıç değerlerinden iyileşme göster miştir . DEHB'li yetişkin lerin 1 yıla kadar 
CONCERTA’y ıortalama 67,4 mg/gün son dozla aldığı ikinci bir çalışmada, son ziyarette 
ortalama -18,7'lik bir değişiklikle AISRS toplam puanlarında başlangıca göre klinik olarak 
anlamlı iyileşmeler görülmüştür. 48 haftalık üçüncü bir uzun süreli çalışmada,
CONCERTA’y ıortalama 46,6 mg/gün son dozla alan DEHB’li yetişkinler , son noktada 
CAARS'ın ortalama DSM -IV Toplam DEHB belirtileri skorunda başlangıca göre -17,2 
oranında bir değişiklik göstermiş tir.Dördüncü çalışmada CONCERTA , daha önce kısa süreli 
plasebo kontrollü bir çalışmay ı ve kısa süreli açık etiketli uzatmay ı tamamlamış olan 
hastalarda 52 haftalık bir açık etiketli çalışmada değerlendiril miştir . Ortalama 53,8 mg/gün 
nihai doz ile CONCERTA alan DEHB’li yetişkinler, DEHB semptomlar ının azalmasına dair
zaman içinde stabil etkiler göstermiştir. Araştırmacı tarafından derecelendirilen CAARS, açık 26etiket aşaması boyunca iyileşmiştir ve son noktada daha düşüktü r(başlangıca göre ortalama 
1,9 düşüş).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özell ikler
Günde bir kez olmak üzere tek ve çoklu doz uygulamalarını takiben CONCERTA ’nın 
farmakokinetiğinde hiçbir değişiklik kay dedilmemiştir.
Emilim :
Metilfenidat kolay ca emilir. Yetişkinlerde CONCERTA’nın oral yolla uygulanmasını takiben, 
plazma metilfenid at konsantras yonları hızla artarak 1 ile 2 saat içerisinde bir başlangıç 
maksimumuna ulaşır . Bundan sonra birkaç saat içinde konsantrasy on giderek artmay a devam 
eder. Doruk plazma konsantras yonlarına 6 ile 8 saatte ulaşılır. Bu aşamanın ardından plazma 
metilfenidat düzey leri yavaş yavaş düşmey ebaşlar. Günde üç kez alınan çabuk salımlı 
metilfenidatla ilişkili olarak gözlenen doruk ve çukur konsantrasy onları arasındaki 
dalgalanmalar, günde bir kez alınan CONCERTA ile en aza indirilir. Günde bir kez kullanıla n 
CONCERTA ile çabuk salımlı metilfenidat formülas yonlarının bağıl biyoyararlanımı 
karşılaştırılabilirdir.
36 yetişkin hastay a günde bir kez 18 mg CONCERTA uygulamasından sonraki ortalama 
farmakokinetik parametreler Tablo 2’de özetlenmiştir. 
Tablo 2 Orta lama ± SS Farmakokinetik Parametreler
PARAMETREL ERCONCERTA
(günde tek doz 18 mg)
(n=36)
Cmaks (ng/ml) 3,7 ± 1
Tmaks (saat) 6,8 ± 1,8
EAA ∞(ng.saat/ml) 41,8 ± 13,9
t1/2(saat) 3,5 ± 0,4
Günde bir kez olmak üzere tek ve çoklu doz uygulamalarını takib en CONCERTA’nın 
farmakokinetiğinde hiçbir değişikliğin kaydedilmemiş olması anlamlı bir ilaç birikiminin 
olmadığını göstermektedir. Günde bir kez olmak üzere çoklu doz uygulaması sonucu elde 
edilen EAA (eğri altında kalan alan) ve t1/2değerleri 18 mg CONC ERTA’nın ilk dozundan
sonra elde edilenlerle benzerdir.27CONCERTA ’nın tek doz 18ila 72mg/gün yetişkinlere uygulanmasını takiben metilfenidatın 
Cmaks ve EAA inf değerleri doz ile doğru orantılıdır.
Dağılım :
Yetişkinlerde plazma metilfenidat konsantras yonları oral uygulamay ı takiben bi-
eksponensiy al olarak azalmaktadır. CONCERTA’nın oral yolla uygulanmasını takiben 
metilfenidatın yetişkinlerdeki yarılanma ömrü yaklaşık 3,5 saattir. Metilfenidat ve 
metabolitlerinin proteinlere bağlanma oranı yaklaşık %15’tir. Metilfenidatın sanal dağılım 
hacmi y aklaşık 13 L/kg’dır.
Biyotransformas yon:
Metilfenidat insanlarda, esas olarak de-esterifikasy on yolu ile çok az veya farmakolojik 
aktivitey e sahip olmay an alfa-fenil piperidin asetik aside (PPA, değişmemiş maddenin 
yaklaşık 50 katı düzey de) metabolize edilir. Yetişkinler de günde bir kez uygulanan PPA’ ya 
metabolize olan CONCERTA’nın metabolizması günde üç kez uygulanan metilfenidatınkine 
benzerdir. CONCERTA’nın günde bir kez uygulanan tek ve çoklu dozlarının metaboliz ması 
benzerdir.
Eliminasy on:
İnsanlara radyoaktif -işaretli metilfenidatın oral yoldan uygulanmasından sonra 
radyoaktivitenin yaklaşık % 90’ı idrarda saptanmıştır. İdrardaki ana metabolit, dozun yaklaşık
%80’ine karşılık gelen PPA’dır.
CONCERTA verilmesi nden sonra yetişkinlerde metilfenidat eliminasy on yarı ömrü yaklaşık 
3,5 saattir. Oral uy gulamanın ardından, 48 -96 saat içinde dozun yaklaşık olarak %90’ı idrar, 
% 1-3’ü dışkı ile metabolitleri halinde atılır. Az miktarda değişmemiş metilfenidat idrarda (% 
1'den az) bulunmuştur. İdrardaki ana metabolit ,alfa-fenil-piperidin asetik asit (% 60-90)'tir. 
Doğrusallık /Doğrusal olmay an durum: 
CONCERTA’nın günde bir kez, 18, 36 ve 54 mg dozlarda sağlıklı yetişkinlere 
uygulanmasının ardından, d-metilfenidat için Cmaks ve EAA (0-∞)değerleri doz-orantılı iken l-
metilfenidat’ın Cmaks ve EAA (0-∞)değerleri dozla orantılı olarak artmamıştır. CONCERTA 
uygulamasından sonra, l-izomerinin plazma konsantras yonları, d-izomerinin plazma 
konsantras yonlarının yaklaşık 1/4 0’ıdır.28Sağlıklı yetişkinlerde, 54-144 mg/gün dozda, günde bir kez uygulanan CONCERTA 
dozlarının tek ve çoklu doz uygulaması doğrusaldır ve toplam metilfenidat ve ana metaboliti 
olan PPAA için Cmaks ve EAA infdeğerleri doza bağımlıdır. Tek doz ve kararlı durum (4.gün) 
klerens ve yarı-ömür parametreleri benzerdir ve metilfenidatın farmakokinetiğinin zamana 
bağımlı olmadığını göstermektedir. 54-144 mg/gün dozlarda metabolitin ana ilaca oranı tek 
doz ve çoklu doz uy gulaması sonrasında sabittir.
Besinlerin etkisi :
Yağ açısından zengin bir kahvaltıdan sonra veya aç karnına hastalara CONCERTA 
verildiğinde ilacın farmakokinetiğinde ya da farmakodinamik özelliklerinde farklılık 
gözlenmemiştir. Yiyecek varlığında veya yokluğunda doz ayarlanmasına ilişkin bir veri
yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiy et:
Sağlıklı yetişkinlerde CONCERTA’nın doza -uyarlanmış ortalama EAA inf değerleri ,
erkeklerde 36,7 ng.saat/ml ve kadınlarda 37,1 ng.saat/ml’dir; iki grup arasında fark 
görülmemiştir.
Irk:
CONCERTA alansağlıklı yetişkinlerde doza -uyarlanmış EAA inf etnik gruplar arasında 
tutarlılık göstermiştir; bununla birlikte, çalışmay a katılan hasta gruplarının büyüklükleri, 
farmakokinetikteki etnik farklılıkları saptamay a yetecek bo yutta olmay abilir.
Yaş:
6 yaşınd an küçük çocuklarda CONCERTA’nın farmakokinetiğine ilişkin çalışma 
yapılmamıştır. 7-12 yaş arası çocuklarda CONCE RTA’nın farmakokinetiği 18, 36, 54 mg 
sonrası şu şekildedir (ort. +/-SH): Sırasıy laCmaks 6±1,3, 11,3 ±2,6 ve 15±3,8 ng/mL, 
sırasıy la Tmaks 9,4±0,02, 8,1±1,1, 9,1±2,5 saat ve sırası ylaEAA 0-11,5 50,4 ±7,8, 
87,7 ±18,2, 121,5 ±37,3 ng.saat/mL .
Böbrek yetmezliği :
CONCERTA’nın böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin deney im mevcut 
değildir. İnsanlara radyoaktif olarak işaretlenmiş metilfenidat uygulanmasından sonra 29metilfenidat büyük ölçüde metabolize olmuştur ve radyoaktivitenin yaklaşık %80’i idrarda 
PPA olarak atılmıştır. Metilfenidatın klerensinde renal klerens önemli bir yol olmadığı için, 
böbrek yetmezliğinin CONC ERTA’nın farmakokinetiği üzerinde çok az bir etki yaratması 
beklenir.
Karaciğer yetmezliği :
CONCERTA’nın karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin deney im mevcut 
değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite
Farelerde ve sıçanlarda yürütülen yaşam boyu karsinojenisite çalışma larında ,sadece erkek 
farelerde malign karaciğer tümörleri sayısında artış kaydedilmiştir . Bu bulgunun insanlardaki
önemi bilinmemektedir. 
Metilfenidat ın, klinik dozdan düşük çeşitli dozlarında fertilite veya üreme performansı na 
etkisi bulunmamaktadır. 
Hamilelik -embri yonal/ fötal gelişme
Metilfenidatın sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik olduğu düşünülmemektedir. Sıçanlarda 
maternal toksik dozlarda fötal toksisite (toplam yavru kaybı)ve maternal toksisite
saptanmıştır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Bütilhidroksitoluen (E321)
Selül oz asetat 
Hipromeloz (E464)
Konsantre fosforik asit 
Poloksamer 188 
Polietilen oksit 200K ve 7000K 
Povidon K 29 -32 
Sody um klorür
Stearik asit 
Süksinik asit 
Demir oksit sarı (E172)30Demir oksit siy ah(E172)
İlaç kaplama:  
Dem ir oksit sarı (E172)
Hipromeloz (E464)
Laktoz monohidrat (sığır sütü kay naklı)
Titany um dioksit (E171)
Triasetin
Stearik asit   
Şeffaf kaplama:  
Karnauba mumu
Hipromelo z (E464)
Makrogol 400
Baskı mürekkebi:  
Demir oksit siy ah(E172)
Hipromeloz (E464)
İzopropil alkol
Propile n glikol
Saf su
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Şişenin kapağını sıkıca kapatınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İçerisinde bir veya iki adet nem tutucu bulunan çocuk korumalı, polipropilen kapaklı yüksek 
yoğunluklu polietilen  (HDPE) şişe. 
Paket büy üklükl eri30 tablet halinde.316.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’’ne uygun olarak imha edi lmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
8. RUHSAT NUMARASI
116/87
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.12.2004
Ruhsat y enileme tarihi : 25.03.2010
10. KÜB’ ÜNYENİLENME TAR İHİ