1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LOTEMAX 5mg/g göz jeli 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde  
Her bir gram jel  5 mg loteprednol etabonat  içerir . 
 Yardımcı maddeler  Benzalkonyum kl orür   %0,003  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Topikal oftalmik kullanım için steril beyazımsı  jel. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Oküler cerrahiyi takiben post -operatif inflamasyon ve ağrı tedavisi için endike bir 
kortikosteroiddir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Oküler cerrahiden  sonraki  gün başlayarak,  post -operatif sürenin ilk 2 haftası  boyunca , etkilenen 
gözün konj onktival kesesine günde 4 kez 1 veya 2 damla  şeklinde  uygulanır.  
  Kullanmadan önce kapalı şişe ters çevrilir  ve damlatmadan önce ucu doldurmak için bir kez 
sallanır.   
 Kontaminasyonu önlemek amacıyla  damlalığın ucu herhangi bir yüzeyle temas ettirilmemelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Loteprednol  etabonat ve metabolitlerine sistemik maruziyet olmadığı veya ihmal edilebilir 
düzeyde olduğu için, böbrek ve karaciğer işlev yetmezliği lot eprednol etabonatın güvenliliği ve 
etkililiği üzerinde çok az veya ihmal edi lebilir düzeyde dir.  
  2 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda LOTEMAX’ın güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmıştır .  
Yetişkinlerde LOTEMAX’ın  yeterli ve iyi kontrol edilen çalışmalarından elde edilen kanıtlar a 
ek olarak , doğumdan 11 yaşına kadar olan pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik 
çalışmasından elde edilen ek veriler  doğrultusunda LOTEMAX’ın tüm pediyatrik popülasyonda 
kullanımı desteklen mektedir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik ve etki lilik konusunda genel bir fark 
gözlemlenme miştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 LOTEMAX,  
• Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine ya 
da diğer kortikosteroidlere karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde  
• Epitelyal herpes simpleks keratit i (dendritik keratit), vaksinya ve varisella dahil olmak 
üzere b irçok kornea ve konj onktivanın viral hastalıklarında,  
• Gözün mikobakteriyel  enfeksiyonunda  
• Oküler yapıların mantar  hastalıklarında  
• Emziren kadınlarda  
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntraoküler  basınç (IOP) artışı  
Kortikosteroidlerin uzun süre kullanımı optik sinire zarar veren gl okom a, görme keskinliği ve 
görme alanlarında bozukluklara neden olabilir. Steroidler halihazırda g lokom  varsa dikkatli 
kullanılmalıdır. Bu ürün 10 gün veya daha uzun süre  kullanılırsa, göz içi basınç izlenmelidir.   
 Kataraktlar  
Kortikosteroidlerin kullanımı posterior subkapsüler katarakt oluşumuna neden olabilir.     Gecikmiş iyileşme  
Katarakt ameliyatından sonra kortikosteroidlerin kullanımı iyileşmeyi geciktirebilir ve  bleb 
oluşma insidansını artırabilir. Korneanın veya skleranın incelmesine neden olan bu hastalıklarda, topikal steroidlerin kullanılmasıyla perforasyonların meydana geldiği bilinmektedir. İlacın ilk reçetesi ve yenilenmesi, hastanın yarıklı lamba biyomikr oskopi ve uygun olduğunda floresein 
boyaması gibi büyütmeye yardımcı yöntemle muayenesinden sonra sadece bir hekim tarafından yapılmalıdır.   
 Bakteriy el Enfeksiyonlar  
Kortikosteroidlerin uzun süre kullanımı konağın yanıtını baskılayabilir ve böylece ikinc il oküler 
enfeksiyonların riskini artırabilir. Gözün a kut pürülan durumlar ında, steroidler enfeksiyonu 
maskeleyebilir veya mevcut enfeksiyonları artırabilir.  
 Viral Enfeksiyonlar  
Herpes simpleks öyküsü olan hastaların tedavisinde bir kortikosteroid ilaç kullanılması büyük 
dikkat gerektirir. Oküler steroidlerin kullanımı gözdeki birçok viral enfeksiyonun (herpes simpleks dahil) seyrini uzatabilir ve şiddetini artırabilir.    3 Mantar Enfeksiyonlar ı  
Korneanın mantar enfeksiyonları, uzun süreli lokal steroid uygulamasıyla birlikte rastlantısal 
olarak gelişmeye özellikle meyillidir. Bir steroidin kullanıldığı veya kullanımda olduğu herhangi 
bir kalıcı kornea ülserinde mantar invazyonu düşünülmelidir. Uygun olduğunda mantar kültür ü 
alınmalıdır.  
Kontakt  Lens Kullanımı  
Hastalar LOTEMAX uygulaması  sırasında kontakt lens kullanmamalıdır. 
 Kontaminasyonu önlemek amacıyla damlalığın ucu herhangi bir yüzeyle  temas ettirilmemelidir.  
 LOTEMAX’ı kullandıktan 2 gün sonra belirtilerde ve semptomlarda iyileşme olmaz ise, hasta tekrar değerlendirilmelidir.  
 Sistemik ve topikal kortikosteroid  kullanımı sırasında görme rahatsızlığı bildirilebilir. Eğer 
hastada görme bulanıklığı ya da başka görme rahatsızlığı belirtileri varsa, sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımını takiben bildirilen katarakt, glokom ya da santral seröz retinopati (SSR)  gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenlerin değerlendirilmesi açısından hastanın 
bir göz hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.   Benzalkonyum klorür göz iritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontakt  lenslerle temasından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etk ileşim şekilleri  
 
Topikal uygulamadan sonra plazmada loteprednol etabonat tespit edilmediği için, sistemik  
yoldan uygulanan ilaçların farmakokinetiğini etkilemesi beklenmemektedir. Ancak, sistemik 
yoldan uygulanan antikolinerjik etkili ilaçlar, oküler olar ak uygulanan loteprednol etabonatın 
düşük olan intraoküler basınç artırma potansiyelini olumsuz etkileyebilir.   Oküler hipotansif tedavi alan hastalarda, tedaviye loteprednol etabonat eklenmesi intraoküler 
basıncı arttırabilir ve bu tıbbi ürünlerin aşikar  oküler hipotansif etkisini azaltabilir. 
 Sikloplejiklerle birlikte uygulama , intraoküler basınç yükselmesi riskini arttırabilir.  
 Kobisistat içeren ürünler dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleriyle birlikte uygulamanın sistemik yan etki riskini arttırması beklenmektedir. Yararlar sistemik kortikosteroidlerin yan etki 
riskindeki artıştan ağır basmadığı sürece bu kombinasyondan kaçınılmalıdır ve eğer kombinasyon kullanılacaksa hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir.  
 Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
   4 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda LOTEMAX kullanımı ve/veya LOTEMAX 
kullanan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliği ile ilgili yeterli veri mevcut  değildir. 
 Gebelik dönemi  
LOTEMAX’ın g ebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekte dir. 
 LOTEMAX, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   Laktasyon dönemi  
Loteprednol etabonatın insan sütündeki mevcudiyeti, emzirilen bebek üzerindeki etkileri veya süt üretimi üzerindeki etkileri hakkında veri yoktur.   Annenin LOTEMAX’a olan klinik ihtiyacı ve LOTEMAX’ın emzirilen bebek üzerindeki olası 
advers etkileri ile birlikte emzirmenin gelişimsel ve sağlık açısından yararları göz önüne alınmalıdır. Ancak, bebeklerin maruziyet düzeyi ve bunun olası etkileri bilinmediğinden, önlem 
olarak emziren kadınlarda LOTEMAX kullanımı önerilmemektedir.  
 Topikal olarak uygulanan kortikosteroi dlerin, anne sütünde izlenmeye yetecek miktarlarda 
sistemik absorb iyonla sonuçlanıp sonuçlanmadığı bilinmemektedir. Sistemik steroidler anne 
sütüne geçmektedir ve büyümeyi baskılayabilirler. Emziren kadınlar için LOTEMAX kullanımı kontrendikedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Loteprednol etabonatın kadın ve erkek doğurganlığı üzerindeki etkisiyle ilgili hiçbir insan verisi bulunmamaktadır. Hayvan çalışm alarından  elde edilen verilere göre sıçanlara loteprednol 
etabonat tedavisi uygulandığında (maksimum klinik dozun sırasıyla 600 ve 300 katı), iki cinsiyetin de doğurganlığı etkilenmemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Loteprednol etabonat  kullanımı sırasında otomobil veya makine kullanımıyla ilgili bilgi yoktur. 
Farmakoloji k açıdan  böyle bir etki beklenmemektedir. Ayrıca, klinik çalışmalarda veya 
pazarlama sonrası deneyimde  böyle bir sorun olacağına işaret eden hiçbir bildirim olmamıştır.  
 Öte yandan, göz yüzeyine uygulanan tüm ilaçlarda olduğu gibi, bulanık görme açısından, hastalar araç veya makine kullanmadan önce görme netleşinceye kadar beklemelidir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Advers ilaç reaksiyonları her sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.  
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık* 
  5 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Ön kamara i nflamasyonu, göz kapağında ödem (pediatrik hastalarda) , gözde ağrı, 
yabancı cisim hissi  
 Yaygın olmayan:  Gözde iritasyon*, gözyaşı salgısında artış*, gözde kaşıntı*, gözde kuruluk*, 
fotofobi*  Bilinmiyor: Oküler hiperemi*, görmede bulanıklık*, gözde şişlik*  Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın olmayan: Bulantı  
 * Pazarlama sonrası deneyim süresince gözlenen yan etkiler   
 Oftalmik steroidlerle ilişkili advers olaylar arasında, nadir olarak optik sinir hasarı, görme keskinliği ve görme alanı defektleri ile birlikte seyreden intraoküler basınç artışı, posterior subkapsüler katarakt oluşumu, gecikmiş yara iyileşmesi, herpes simpleks enfeksiyonu da dahil olmak üzere sekonder oküler enfeksiyonlar, kornea ve sklerada incelme olan vakalarda göz küresinin perforasyonu bulunur.    
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 LOTEMAX’ın oftalmik yolla akut toksisiteye yol açma olasılığı çok düşük tür.   
 Konjunktival kesenin kapasitesi sınırlı olduğu ve uygulanan ilacın hacim fazlası göz yüzeyinden 
taşarak döküldüğü için, loteprednol  etabonat içeren oftalmik ürünlerin oküler yoldan akut doz 
aşımı olasılığı neredeyse yoktur. Ayrıca, insan farmakokineti k çalışmalarında n elde edilen  düşük 
sistemik biyoyararlanım değerlerine göre, kazara oral yoldan yutulması nedeniyle hiçbir tehlike 
beklenmemektedir.  Yapılan bir pilot farmakokinetik çalışmada, sağlıklı gönüllülerde oral yoldan 
40 mg loteprednol etabonat (8 şişe LOTE MAX  ürün içeriği) yutulduktan sonra iyi tolere edilmiş 
ve hiçbir anlamlı advers etki gözlenmemiştir.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup : Oftalmolojikler, antienflamatuvar ilaçlar, kortikosteroidler  
 ATC Kodu:  S01BA14 
   6 Etki mekanizması 
Kortikosteroidler , teşvik edici mekanik, kimyasal veya immünolojik nitelikli ajanlara verilen 
inflamatuvar yanıtları baskılamaktadır. Kortikosteroidler antiinflamatuvar etkilerini primer 
olarak sitozolik  glukokortikoid reseptörünün modülasyonu yoluyla göstermektedir ve 
kortikosteroid -GR kompleksi farklı yolaklarda rol oynamaktadır. Kortikosteroid, inflamatuvar 
kaskadın ilk basamaklarındaki bir enzim olan fosfolipaz A 2'yi inhibisyona uğratmaktadır; bu 
inhibisyon inflamasyonun siklooksojenaz ve lipoksijenaz yolaklarını etkili  şekilde elimine 
etmektedir.  
 
Farmakodinamik etkileri 
Loteprednol etabonat, etki alanında aktif olmak üzere tasarlanmış güçlü bir antiinflamatuvar aktiviteye sahip olan yeni bir kortikosteroid sınıfıdır. Antiinflamatuvar aktivitesi oftalmolojide kullanılan  en güçlü steroide benzerdir ama intraoküler basınç üzerindeki etkisi daha düşüktür. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, loteprednol etabonatın steroid reseptörlerine bağlanma afinitesinin deksametazondan 4,3 kat daha yüksek olduğunu göstermiştir. Bu yeni steroid sınıfı, toksik olmayan maddelere in vivo  transformasyonlarının vücuttaki enzimatik yolaklara yönelik 
kimyaları ve bilgilerine göre öngörülebildiği biyoaktif moleküllerden oluşmaktadır. Kortienik asit hidrokortizonun inaktif bir metabolitidir ve kortien ik asit analoglarının da kortikosteroid 
aktivitesi yoktur. Loteprednol etabonat, bu ajanlardan biri olan kortienik asit etabonatın bir ester türevidir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, LOTEMAX ameliyat sonrası oküler inflamasyonun tedavisinde plaseboya göre belirgin biçimde daha etkili olmuştur. Postoperatif inflamasyon olan 813 denekte yapılan iki randomize, çok merkezli, çift maskeli, paralel gruplu, vehikül kontrollü çalışmada, LOTEMAX katarakt ameliyatından sonra ön kamaradaki inflamasyonun ve ağrının çözülmesinde vehikülle karşılaştırıldığında daha etkili sonuç vermiştir. Primer bitiş noktaları, postoperatif 8. Günde ön kamara hücrelerinin tam olarak çözülmesi (hücre sayımı 9) ve ağrı olmamasıdır. Bu çalışmalarda, LOTEMAX için postoperatif 8. Günde ön kamara hücreleri 
tamamen temizlenen (%31'e %14 -16) ve ağrı olmayan (%73- 76'ya %42- 46) denek insidansı 
belirgin biçimde daha yüksektir.  Kortikosteroidler duyarlı bireylerde intraoküler basınçta artışa neden olabilir. Küçük bir  
çalışmada, loteprednol etabonat süspansiyonunun basınç artışına neden olması prednizolon asetatla karşılaştırıldığında belirgin biçimde daha uzun sürmüştür. ≥10 mmHg intraoküler basınç artışı olan hastaların toplam insidansı loteprednol etabonatla tedavi edilen hastalarda daha 
düşüktür. Loteprednol etabonatla tedavi edilen birçok hastada, intraoküler basınçtaki en yüksek artış, prednizolon asetatla tedavi edilen hastalarda görülenlere asla ulaşmamıştır. Klinik çalışmalarda hastaların yalnızca %2'si ≥10 mmHg intraoküler basınç artışı yaşamıştır. İntraoküler basınçta belirgin bir artış gösteren düşük oranda hastada, tıbbi ürünün durdurulmasından sonra basınç hızla normale dönmüştür.  
Pediyatrik popülasyon 
LOTEMAX’ın güvenliliği ve etkililiğinin değerlendirildiği randomize, çok merkezli, çift maskeli, paralel gruplu bir çalışmada, intraoküler inflamasyon tedavisinde %0,5 süspansiyonla 
ve %1 prednizolon asetat oftalmik süspansiyon karşılaştırılmıştır. Bu çalışmaya, çocukluk kataraktı ameliyatı olan 0 -11 yaşındaki pediyatrik katılımcılar dahil edilmiştir ve ön kamara 
inflamasyonu gelişimi açısından LOTEMAXın prednizolon asetat süspansiyonuna (%1) karşı eşit etkililiği belgelenmiştir. Bu çalışmada, LOTEMAX ameliyatın sonunda ve ameliyat gününün akşamında uygulanmıştır; bundan sonra, LOTEMAX’ın ilk 14 gün boyunca günde dört kez uygulanmış, ardından postoperatif 15.- 21. Günlerde günde iki kez uygulamaya düşürülmüş, 
daha sonra postoperatif 22.- 27. Günlerde günde bir kez uygulamaya düşürülmüştür.  
 7 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Loteprednol etabonat  göz süspansiyonunun oküler uygulaması, doz uygulamasından sonraki 20 
dakika içinde göz sıvısında ölçülebilir loteprednol etabonat konsantrasyonlarıyla sonuçlanmıştır ve dozdan 40 ve 60 dakika sonra sırasıyla 2, 3 ng/mL ve 3,7 ng/mL konsantrasyonları 
gözlem lenmiştir.  
 Normal gönüllülerde oral ve oküler loteprednol etabonat göz süspansiyonu uygulamalarının sonuçları, kan plazmasında değişmemiş aktif madde veya metabolitin düşük veya belirlenemez konsantrasyonları olduğunu göstermiştir. Biyoyararlanım çalışmasında elde edilen sonuçlar, iki göze de 2 gün boyunca günde sekiz kez, daha sonra 41 gün boyunca günde dört kez birer damla loteprednol etabonat göz süspansiyonu uygulandıktan sonra, loteprednol etabonatın plazma konsantrasyonlarının tüm numune zamanlarında  nicelik (1 ng/mL) ve belirleme (500 pg/mL) 
limitinin altında olduğunu göstermiştir. Aynı çalışmada, plazma kortizol konsantrasyonları ölçülmüştür ve adrenal korteksin baskılandığına yönelik hiçbir kanıt gözlemlenmemiştir. Bu çalışma, loteprednol etabonat topikal yoldan uygulandığında sistemik absorbsiyona  yol açıyorsa 
bile bunun sınırlı olduğuna işaret etmektedir.  
 
Dağılım: 
Yayınlanmış verilere göre, tek bir LOTEMAX  damlası uygulandıktan sonra loteprednol etabonat  
düzeyleri gözyaşındaki ortalama konsantrasyonlarının 6 saatte 114 µg/g'dır ve daha sonra azalarak 24 saatte 2 ,41 µg/g'a düşmüştür. 
 
Biyotransformasyon: 
Sistemik dolaşıma marjinal dağılımdan sonra, loteprednol etabonat kan esterazları tarafından hızla PJ -91 metabolitine (∆
1-kortienik asit etabonat) metabolize edilmektedir. 
 Loteprednol etanobat  yağda çözünür ve hücreler in içine  nüfuz edebilir . Loteprednol etabonat, 
predni zolon ile ilişkili bir bileşenin yapısal modifikasyonu ile sentezlenir, böylece öngörülebilir 
bir dönüşüm ile  inaktif bir metabolite geçirilir. İn-vivo ve in- vitro preklinik metabolizma 
çalışmaları  doğrultusunda, loteprednol  etabonat inaktif karboksilik asit metabolitleri (PJ -91 ve 
PJ-90) ile yoğun bir metabolizmaya uğrar. LOTEMAX’ın  oküler uygula nmasını takiben 
loteprednol etabonatın s istemik maruziyeti insanlarda çalışılmamıştır.   
 
Eliminasyon : 
Topikal (oküler) uygulamadan sonra Loteprednol etabonata sistemk maruziyet çok düşük olduğu için, loteprednol etabonat ve metabolitlerinin a tılım yolu belirlenmemiştir.  
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Geleneksel yinelenen doz toksisitesi ve genotoksisite  çalışmalarına göre, klinik dışı veriler 
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  Tavşanlarda (kemikleşmede gecikme, menengosel, anormal sol karotid arter ve uzuvlarda eğrilik insidansında artış) ve sıçanlarda (post -implantasyon kayıplarında artış, fetüs vücut ağırlığı ve 
iskelet kemikleşmesinde azalma, innominate arter yokluğu, damak yarığı ve umbilikal herni) yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında maternal toksisite, embriyotoksisite ve teratojenik etkiler gözlemlenmiştir. Bu etkiler 60 kg ağırlığındaki bir insan için günlük maksimum topikal 
klinik dozun yaklaşık 1 -2 katı daha yüksek oral dozlarda gözlemlenmiştir. Oküler uygulama 8 bölgesinde absorpsiyon çok sınırlı olduğu için bu bulguların klinik önemi büyük olasılıkla 
sınırlıdır ama planlan an uygulama yolunda embriyotoksik ve teratojenik etkilere yönelik 
doğrudan bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Tavşanlarda yapılan akut ve çok dozlu oküler çalışmalarda, hafif oküler akıntı görülmüştür.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür,  
Borik asit,  
Edetat disodyum dihidrat,  
Gliserin,  
Polikarbofil,  
Propilen glikol,  
Sodyum klorür,  
Tiloksapol ,  
Enjeksiyonluk su, 
Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bu tıbbi ürün için geçimsizlik çalışması bulunmadığından diğer tıbbi ürünlere karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü   24 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’ nin altında dik olarak saklanmalıdır.  
Açıldıktan sonra 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Beyaz kontrollü bir damla uç ve pembe polipropilen bir kapak ile  10ml’lik  beyaz düşük 
yoğunluklu bir polietilen plastik şişede sağlanan 5g  steril bir oftalmik jel 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bausch & Lomb Sa ğlık ve Optik Ürünleri Ticaret A.Ş .  
Metrocity İş Merkezi Büyükdere Cad. Kırgülü Sk. No:4 K:3 34394 Şişli / İstanbul    
Tel: 0212 371 82 00    9 8. RUHSAT NUMARASI  
 
 2022/553  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  09.10.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  