  1(10)       
 
     KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
TENSİNOR  50 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Atenolol  50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet.  
 
Beyazdan kreme,  bikonveks, iki eşit parçaya ayrılmış, bir yüzüne belirleyici işaret 
basılmış tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyonun kontrolü  
Anjina pektoris tedavisi  
Kardiyak aritmilerin kontrolü  
Miyokard infarktüsünün tedavisi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedaviye en düşük doz ile başlanmalı ve doz gereksinimi hastaya göre ayarlanmalıdır.  
 
Erişkinler  
Hipertansiyon:  Günde tek tablet kullanıl ır. Hastaların çoğu, günde tek doz olarak 
verilen 50 -100 mg.’lık doza cevap vermektedir. Bununla birlikt e bazı hastalar günde 
tek doz olarak verilen 50 mg’lık doza da yanıt verirler. İlacın tam etkisi tedavi 
başlatıldıktan sonra 1 -2 hafta içinde ortaya çık ar. TENSİNOR  diğer antihipertansif 
ajanlarla kombine  kullanıldığında, kan basıncında daha fa zla bir düşme elde edilebilir. 
Örneğin TENSİNOR ’un bir diüretik ile birlikte kullanılması yüksek etkinlikte ve 
elverişli bir tedavi sağlar.  
 
Anjina Pektoris: Anjina  pektoris hastalarının çoğu günde tek doz 100 mg’a v eya 
günde 50 mg’lık iki doza cevap vermektedir. Dozu n arttırılması ile ek yarar 
sağlanmaz.  
 
   2(10) Kardi yak Aritmiler: Kontrol altına alınmış aritmide uygun idame dozu günde tek 
doz olarak verilen 50 -100 mg’d ır. 
 
Miyokard İnfarktüsü: Miyokard infarktüsünün uzu n dönemli profilaksisinde günde 
100 mg oral doz önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral uygulama . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği :  
TENSİNOR  böbrek yoluyla atıldığından, ciddi ren al fonksiyon bozukluğu 
vakalarında dozaj ayarlanmalı dır. Kreatinin klirensi 35 ml./dak./1.73 m2’den yüksek 
olan hastalarda, vücutta önemli bir TENSİNOR  birikimi olmaz (Normal değerler 100 -
150 ml./dk./1.73 m2). Kreatinin klirensi 15 -35 ml./dak./1.73 m2 (300-600 mcmol/litre 
serum kreatinine eşdeğer) olan hast alarda günlük oral doz 50 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klirensi < 15 ml./dak./1.73 m2 (< 600 mcmol./lt. serum kreatinine eşdeğer) 
olan hastalarda günlük oral doz 25 mg veya 50 mg olmalıdır.  
 
Hemodiyaliz uygul anan hastalara her diyalizden sonra oral olarak 50 m g. verilmelidir. 
Ancak, kan basıncında belirgin düşmeler olabileceğinden tedavi hastanede 
sürdürülmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda TENSİNOR ile herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
TENSİNOR  ile ilgili pediyatrik bir deneyim yoktur, bu nedenle çocuklarda  kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz, özellikle renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda azaltılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonl ar 
TENSİNOR , diğer beta -blokerlerde olduğu gibi aşağ ıdaki durumların herhangi birine 
sahip ha stalarda kullanı lmamalıdır:  
 
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelere k arşı bilinen aşırı duyarlılık  
• Kardiyojenik şok  
• Kontrol altına alınam ayan kalp yetmezliği  
• Hasta sinus sendromu  
• İkinci veya üçüncü derecede kalp bloğu  
• Tedavi edilmem iş feokromasitoma  
• Metabolik asidoz  
• Bradikardi (< 45 bpm) 
• Hipotansiyon    3(10) • Ciddi periferik arter dolaşım bozuklukları.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TENSİNOR  kullan ılırken, diğer beta-blokerlerde olduğ u gibi aşağıdaki uyarılar 
dikkate alınmalıdır:  
 
Tedavi hemen kesilmemelidir. Beta-bloke r dozajında azaltmayı kolaylaştıracak 
şekilde doz ka demeli olarak 7 -14 günlük bir periyotta kesilmelidir . Hasta  ilaç 
kesildikten son ra, özellikle i skemik kalp hastalığı var ise, izlenmelidir.  
 
Hasta cerrahi bir operasyon geçirecek ise ve beta -bloker tedavi sinin kesilmesine karar 
verildiyse, tedavi operasyon dan en az 24 saat önce kesilmelidir. Beta-blokerin 
kesilmesindeki risk -yarar ili şkisi her hasta  için yapılmalıdır. Eğer tedaviye devam 
edilirse, mi yokardiyal depresyon riskinin minimize edilmesi için, neg atif inotropik 
aktivitesi az olan bir anestezik seçi lmelidir. Hasta intravenöz atropin uygulaması ile 
vagal reaksiyonlara karşı koru nabilir.  
 
Kardi yak rezervi zayıf olan hastalarda özellikle dikkatli  olunmalıdır. Kontrol altına 
alınmamış kalp yetmezliğinde  kontrendike olduğu halde kalp yetmezliği bulguları 
kontrol altına alınan hastalarda kullanılabilir.  
 
Prinzmetal anginalı hastalard a alfa reseptör  aracılığıyla oluşan koroner arter 
vazokonst riksiyon una karşı gelinmemesine bağlı olarak TENSİNOR  angina 
ataklarının sayısını ve süresini arttırabilir. TENSİNOR  bir beta 1-selektif beta -
blokerdir ve sonuç olarak çok büyük bir dikkat gerektirm esine rağmen ku llanılması 
düşünülebilir.  
 
Ciddi periferik arteryel dolaşım bozukluklarında kontrendike olması yanında, 
TENSİ NOR  daha az ciddi periferik arteryel dolaşım bozuklu klarını da 
şiddetlendirebilir.  
 
İletim zamanına negatif etkisinden dolayı TENSİN OR birinci dere ce kalp bloğu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
TENSİNOR  hipogliseminin (özellikle taşikardi) belirt ilerini maskeleyebilir.  
 
Atenolol ile tedavi edilen hastalarda insulin duyarlılığı azalabilir.  
 
TENSİNOR  tirotoksikozun belirtilerin i maskeleyebili r. 
 
TENSİNOR  farmakolojik etkisinden ötürü kalp hızı nda azalmaya neden olabilir. 
Nadir durum larda, tedavi edi len hasta düşük kalp hızı olarak nitelendirilebilen 
semptomlara sahipse ve kalp atım hızı 50 -55 bpm’den daha az bir değere düşer ise , 
doz azaltılma lıdır.  
 
Özgeçmişinde çeşitli allerjenlere karşı anaf laksik reaksiyon öyküsü olanlarda, aynı 
allerjenlere tekr ar maruz kalındığında daha şiddetli reaksiyonlar ort aya çıkabilir. Bu 
gibi hastalar, allerjik reaksiyonl arın tedavisinde adrenalinin  (epinefrin) he r zamanki 
dozlarına cevap göstermeyebilirle r. 
   4(10) TENSİ NOR anjiyoödem ve ürtikeri de içeren bir hipersensivite r eaksiyonuna neden 
olabilir.  
 
Anamnestik olarak sedef  hastalığı olduğu bilinen hastalar, ancak dikkatli bir 
değerlendirme yapıldıktan  sonra beta -blokerleri kullanmalıdırlar.  
 
TENSİNOR  yaşlı hastalarda  dikkatli kullanı lmalı ve tedaviye daha düşük dozlarla 
başlanmalıdır.  
 
TENSİNOR  böbrekler yolu ile atıldığı i çin, kreatinin klerensi 35 ml/ dak/1.73 m2 olan 
hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Akciğer fonksiy onu üzerinde ka rdiyoselektif (beta 1) beta -blokerleri n, selektif olmayan 
beta-blokerlerden daha az etkisi olab ilmesine rağmen, tüm beta -blokerlerde olduğu 
gibi, k linik nedenlerden ötürü mecbur kalınmadığı sürece re versible obstrüktif hava 
yolları hastalığı olan hastalarda bunlardan kaçınılmalıdır. B u tür seb epler söz konusu 
ise TENSİNOR  dikkatli kullanılmalıdır. Z aman zaman astmatik hastalarda hava 
yolları direncin de bazı artışlar ortaya çıkabilir. Bununla birlikte bu durum, salbutamol 
veya is oprenalin gibi çoğunlukla kullanılan bronkodilatörler ile değiştiri lebilir. Bu 
ürüne ait kullanma  talimatında şu ifade yer almaktadır: “Eğer astım veya nefes almada 
zorluk prob lemleriniz varsa doktorunuz ile konuşmadan bu ilacı kullanmayınız”  
 
Diğer beta -blokerlerde o lduğu gibi feokromositomas ı olan hastalarda beraberinde  bir 
alfa bloker verilmelidir.  
 
TENS İNOR her bir tablet  başına 1 mmol ’den (23 miligram) daha az sodyum ihtiva  
eder, yani esasında ‘sodyum içermez ’. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim   şekilleri  
Alkol ile eş zamanlı kullanılması artmış  hipotansif etkiye neden olabilir.  
 
Bazı hastalar belli alfa blokerleri (örn . prazosin, alfuzosin ve terazosi n) 
kullandıklarında akut postural hipotansiyon deneyimleyebilirl er ve bu durum 
hâlihazırda bir  beta-bloker kullanıyor olmaları  halinde alevlenebili r. Bu alfa 
blokerlerden kullanmaya başladıklarında dozu düşük tutmaları ve ilk dozu uyumaya 
yatmadan hemen ön ce almaları önerilmektedir. Hastalar postural hiptan siyon olasıl ığı 
ve bununla n asıl baş edebi lecekleri hakkında (yatmak, ayak larını kaldırmak ve y avaş 
bir şekilde kalkmak) uyarılmalıdır. Alfa blokere bi r beta-bloker ilave edilirken alfa 
blokerin kullanımı nın azaltılması ve gerektiği şekilde tekrar titre ed ilmesi öneri lebilir.  
      
Özellikle vent rikül fonksiyonu bozulmuş ve/veya SA yada AV ileti bo zukluğu olan 
hastalarda beta -blokerlerle Verapamil, Dilt iazem gibi negatif inotropik etkili kalsiyum 
kanal bl okerlerinin kombine kullanımı negatif inotropik etkinin artmasın a yol açabilir. 
Bunun sonucund a ciddi hipotansiyon, bradikardi ve kardiyak yetmezli k gelişebilir. 
Beta-bloker ya  da kalsiyum kanal blokeri intravenöz uygulanacaksa uygulama 
diğerinin uygulanma sından 48 saat sonrasına kadar yapılmamalıdır. Dihid ropiridin 
grubu kalsiyum kan al blokerleri örneğin Nifedipin ile birlikte kullanımı hipotansiyon  
riskini arttırabilir ve kardiyak yetersizlik olan hasta larda kalp yetmezliği gelişebilir.  
   5(10) Digital glikozidl eri beta -blokerlerle birlikte atrio -ventriküler iletim zamanını 
arttırabilir.  
 
Beta blokerler,  klonidinin kesilmesini müteakip görülen rebound hipe rtansiyonu 
şiddetlendirebilir. İki ilaç beraber uyguland ığı takdirde beta bloker, klonidin’in 
kesilmesinden b ir kaç gün önce kesilmelidir. Klonidin yerine beta bloker tedavi si 
uygulanacaksa , beta bloker verilmesine klonidin uygulamasının durdurulmasından 
birkaç gün sonra başlanılmalıdır.  
 
Disopiramid gibi sınıf  1 anti aritmik ilaçla rın  (örn. disopiramid) ve amio daron un 
atriyal iletim zamanı üzerinde artırıcı bir etkisi olabi lir ve bu ilaçla r negatif inot ropik 
etkiye neden olabilirler.  
 
Sempatomimetik ajanl ar, örneğin adrenalin, ile birlikte kullanım beta bloker leri 
etkisizleştirebilir.  
İnsülin ve oral antidiabet ik ilaçlar ile birlikte ku llanılması bu ilaçların kan şekerini 
düşürücü etkisini  kuvvetlendire bilir. Hipoglisemi belirtileri, özellikle taşikardi, 
maskelenebilir.  
 
Prostaglandin sentezini inhibe eden ila çlar (örneğin ibuprofen, indometasin) ile 
birlikte ku llanım beta blokerlerin hipotansif etkilerini azalta bilir.  
 
TENS İNOR  ile birlikt e anestezik ajanlar kullanılırken, dikkatli olunmalıdır. Anestezi 
uzmanına bilgi verilmeli ve mümkün olan en az negatif inotrop etkili anestezik 
seçilmelidir. Beta blokerlerin anestezik ilaçlarla birlikte kullanımı refle ks taşikardinin 
azalması  ve hipotans iyon riskinin artması ile sonlanabilir. Miyokard depresyonu 
yapan anestezik ajanlardan kaçınılmalıdır.  
 
Beta sempatomimetik ajanlar (örn. isoprenalin, dobutamin) ile atenololün birlikte 
kullanılması her iki ajanın etkisini  azaltabilir.  
 
Hem be ta hem de al fa-adrenoreseptörleri ni aktive eden sempatomimetikler (örn. 
noadrenalin (norepinefrin), adrenalin (epinefrin)) ile atenololün kombinasyonu, bu 
ajanların alfa -adenoreseptör aracılığıyla sağlanan vazokonstrüktör etkilerinin açığa 
çıkması ile kan  basıncının a rtmasına ve kesik topallamanın alevlenmesine neden 
olabilir. Bu tip etkileşimlerin non selektif beta -blokerler aracılığı ile ortaya çıkma 
olasılığı daha yüksektir.  
 
Kan basıncını düşürme potansiyeli olan diğer ilaçlarla (ö rn. trisiklik antidep resanlar, 
barbitüratlar, fenotiyazinler) olduğu gibi, antihipertansif ajanların eş zamanlı olarak 
kullanılması, hipotansiyon riskini arttırabilir.   
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonla ra ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik v e laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D  
 
TENSİNOR  gerekli olmadı kça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.    6(10)  
Gebelik dönemi  
TENSİNOR  plasenta bariyerini geçer ve kordon kanında bulunur. Gebelikte ilk 3 
ayda TENSİNOR ’un kullanımıyla ilgili hiç bir araşt ırma yapılmamıştır ve fetüsün 
zarar görebileceği ihtimali her zaman va r kabul edilmelidir. TENSİNOR  gebeliğin 
son üç ayında hipertansiyon tedavisi için yakın kontrol altında kullanılmıştır. Gebe 
kadınlara, hafif ile orta derecede hipertansiyon un tedavisind e TENSİNOR  
uygulanmasının, intra -uterin büyüme gecikmesine yol açtığı gözlenmiştir.  
 
Laktasy on dönemi  
TENSİNOR  anne sütüne önemli ölçüde geçmektedir. TENSİNOR  kullanan annelerin 
bebeklerinde doğumda veya emzirme sırasında hipoglisemi ve bradik ardi riski 
olabilir.  Bu nedenle bu bileşiklerle tedavi sırasında emzirme tavsiye ed ilmemektedir.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Beta-blokerler genellikle, büyüme geriliği, intra-uretin ölümler, düşük, gelişmemiş ve 
prematüre doğumlara neden olabile n  plasen tal perfüzyon da azalma ile 
ilişkilendirildiğinden gebe olan veya gebelik potansiyeli olan kadınlarda, öze llikle ilk 
ve ikinci ayda TENSİNOR kullanımından beklenen yarar, muhtemel risk karşısında 
değerlendirilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerind eki etkiler  
TENSİNOR , hastaların araç ve makina kullanma yeteneklerini etkilememektedir. 
Bununla birlikt e nadiren baş dönmesi ve yorgunluk yapabileceği göz  önüne 
alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
TENSİNOR  iyi tolere edilir. Klinik çalışmalarda bildiri len yan etkil er genellikle 
atenololün farmakolojik etkileriyle bağlantılıdır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen ol aylar ve görülme sıklıkları rapor edilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve  lenf sistemi bozuklukları:  
Seyrek: Purpura, trombositopeni  
 
Psikiyatrik bozukluklar:  
Yaygın olmayan:  Diğer beta -blokerler ile de görülen türde uyku bozu klukları  
Seyrek: Ruh hali değişiklikleri, k âbus görme, konfüzyon, psikozlar, hal üsinasyonlar  
uykusuzluk  
Bilinmiyor: Depresyon  
 
Sinir sistemi bozuklukları : 
Seyrek:  Baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi  
 
   7(10) Göz bozuklukları : 
Seyrek: Gözlerde kuruma, görme bozuk lukları 
 
Kardi yak bozukluklar : 
Yaygın: Bradikardi  
Seyrek: Kalp yetmezliğinde kötüleşme, kalp bloğu presip itasyonu  
Bilinmiyor: Kalp krizi ve dolaşım yetmezliği  
 
Vasküler bozukluklar : 
Yaygın: El ve ayaklarda soğuma  
Seyrek: Senkop ile ilişkili olabilen postu ral hipotansiy on, h âlihazırda var ise kesik 
topallamada kötüleşme, kolay etkilenen kişilerde Raynaud feno meni 
Bilinmiyor: Siyanotik ekstremiteler  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar : 
Seyrek:  Bronşiyal astımı olan veya astma öyküsü olan  hastalarda bro nkospazm 
oluşabilir.  
 
Gastrointestinal bozukluklar : 
Yaygın: Gastrointestinal rahatsızlıklar , bulantı, diyare  
Seyrek: Ağız kuruluğu  
Bilinmiyor: Kusma  
 
Hepato -bilier bozukluklar : 
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış  
Seyrek: İntrahep atik kolestaz i le birlikte hepatik toksisite  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları : 
Seyrek: Alopesi, psöria zis benzeri deri reaksiyonları, psöriazis alevlenmesi, deri 
döküntüsü  
Bilinmeyen: Anjiyoödem ve ürtiker dahil hipersensivite reaksiyonları  
 
Kas iskele t sistemi ve ek lem dokusu bozuklukları:  
Yaygın: Kas yorgunluğu  
Bilinmiyor: Lupus benzeri sendrom  
 
Üreme sistemi bozuklukları:  
Seyrek: İktida rsızlık 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk  
 
Araştırmalar:  
Çok seyrek: A NA ( Anti Nüklee r Antikor) değerinde artış gözlenmiştir, bununla 
birlikte klinik ilişkisi açık değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers   8(10) reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bradika rdi, hipotansiyon, pulmoner ödem, senkop , akut kalp yetmezliği ve 
bronkospazm, doz aşımına bağlı semptomlar arasındad ır. Birinci veya ikinci derece 
AV blok ve nadiren aritmile r oluşabilir.  
 
Genel tedavi yaklaşımı:  Yoğun bakım ünitesinde yakın takip; gastr ik lavaj; 
gastrointestinal kanalda kalan ilacın absorbsiyonunu engellemek için laksatif veya 
aktif karbon; hipotansiyo n ve şokun tedavisi için plazma veya plazma benzerlerinin 
kullanımı. Hemodiyaliz veya hemoperfüzyon düşünülebilir.  
 
Aşırı bradikardi, int ravenöz uygulanan 1 -2 mg. atropinle ve/veya kardiyak pacemaker 
ile giderilebilir. Gerekli olduğu takdirde, bunun ardın dan i ntravenöz bolus şeklinde   
10 mg. glukagon uygulanabil ir. İhtiyaç olursa cevaba göre bu doz tekrarlanabilir veya 
1-10 mg./saat dozuyl a intravenöz glukagon infüzyonu uygulanabilir. Glukagona 
cevap alınamıyorsa veya glukagon mevcut değilse, intravenöz i nfüzy onla 2.5 -10 
mikrogram/kg./dakika dozunda dobutamin gib i bir beta -adrenoseptör stimülan 
verilebilir. Dolbutamide, pozitif inotrapik et kisi nedeniyle hipotansiyon ve akut 
kardiyak yetmezliğin tedavisinde de kullanılabilir. Çok fazla aşırı doz alınımı va rsa, 
bu dozlar beta blokerlerin kardiyak etkisini düzeltmed e yetersiz olabilir. Bu nedenle, 
hastanın klinik durumuna göre gerekli cevabın alınması için gerekli olan miktarda 
dobutamin dozu arttırılmalıdır.  
 
Brokospazm genellikle bronkodilatatörlerle geri d öndür ülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodin amik özellikler  
ATC kodu: C07AB03  
Farmakoterapötik grup: Beta bloker ajan, seç ici 
 
Atenolol, beta 1 selektif bir beta -blokerdir. Kalpte beta adrenerjik reseptörler üzerine 
etkilidir. Selekti vite dozun ar tmasıyla azalmaktadır. İntrensek sempatomimetik ve 
mem bran stabilizan etkileri yoktur ve diğer beta blokerler gibi negatif inotropik  
etkileri vardır (bu nedenle de kontrol edilemeyen kalp yetmezliğinde kontrendikedir.)  
 
Diğer beta -blokerler gi bi, h ipertans iyon tedavisindeki etki mekanizması tam 
bilinmemektedi r.  
 
Anjinalı hastaların semptomlarını muhtemelen kardiyak hızı ve kontraktili teyi 
düşürerek azaltmakta veya geçirmektedir.  
Rasemik karışımlar ile kıyaslandığında, S ( -) atenonolün sahip ol duğu ilave hi çbir 
özelliğin farklı terapötik etkilerin ortaya çıkma sına neden olması olası değildir.   
 
Siyah ırka mensup hastalarda tedaviye olan  yanıtın daha az olmasına karşın, 
TENSİNOR  birçok etnik popülasyonda etkilidir ve iyi tolere edilir.    9(10)  
TENSİNOR  tek bir oral dozun ardından yaklaşık 24 saat boyunca etkilidir. 
Dozlamanın kolaylığı ve hasta tarafından kabul  edilebilirliği nedeni  ile TENSİNO R 
hasta uyumunu kolaylaştırır. Dar doz aralığı ve hastadan alınan erken yanıt, ilacın her 
bir hastadaki etkisi kolay lıkla gös terilmektedir. TENSİNOR  diüretiklerle, diğer 
hipotans if ajanlarla ve anti anjinal ajanlarla uyumludur. Kalpteki beta -reseptörler 
üzerine etki göstermesinden ötürü TENSİNOR , selektif olmayan beta -blokerler ile 
tedaviyi tolere edemeyen solunum yolu hastalığı  olan kişilerin tedavisinde dikkatli bir 
şekilde  ve başarı ile uygulanabilir.  
 
Akut miyokart enfarktüsünde TENSİNOR  ile erken teda vi, enfarkt büyüklüğünü, 
morbidite ve mortaliteyi azaltır. Enfarksiyon tehdidi taşıyan az sayıda hasta  açık 
enfarksiy ona doğru  ilerlemektedir. Ventriküler aritmi görülme sık lığı  azalmaktadır ve 
belirgin olarak ağrıda azalma sağlamada uyuşturucu analjezikle re olan ihtiyaç 
azalabilir. Erken mortalite azalmıştır. TENSİNOR  standart koroner bakıma ilave bir 
tedavidir.  
 
5.2. Farma kokinetik  özellikler  
Emilim:  
Oral doz sonrası atenolol’ü n  absorbsiyonu   süreklidir,  ancak tam değildir (yaklaşık 
% 40 -50). Pik plazma kon santrasyonlarına oral dozdan 2 -4 saat sonra ulaşılmaktadır. 
Atenolol kan düzeyleri stabildir ve çok az değişken lik gösterir.  
 
Dağılım:  
Yağda çözünürlüğü az olduğu için dok ulara nüfuzu azdır ve beyin dokusunda düşük 
konsantrasyonda bulunmaktadır. Plazma pr oteinine çok az bağlanır (yaklaşık % 3).  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde önemli bir metabolizma söz konusu değ ildir ve absor be olan miktarın % 
90’ından fazlası değişmeden sistemik dolaşıma ulaşmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Plazma yarı ömrü yaklaşık 6 saattir, fakat böbreğin önemli bir atılım yolu olması 
nedeniyle, şiddetli renal yetmezlikte bu süre uzayabilir.  
 
5.3. Klinik  öncesi g üvenlilik verileri  
Atenolol geniş bir klinik de neyimine sahip bir ilaçtır. Bununla ilgili bilgiler ilişkili 
bölümlerde yer almaktad ır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Ağır magnezyum karbonat   
Mısır nişastası    
Sodyum la uril sülfat    
Jelatin  (sığırdan elde edilen)      
Magnezyum s tearat  
     10(10) 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.Raf Ömrü   
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
30 °C’nin altında, oda sıcaklığında ışık ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
PVC /Aluminyum folyo blister ambalaj, 28 tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli deği ldir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
AstraZeneca UK Ltd. lisansı ile  
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd.Şti.  
Büyükdere Cad.Yap ı Kre di Plaza B Blok, Kat:3 -4 
Levent 34330  İstanbul  
 
8.   RUH SAT NUMARASI  
214/87  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.03.2008  
Ruhsat yenileme tarihi : 03.08.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  