1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EXELDERM %1 krem  
                                                                                                                                                                    
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :   
Naftifin hidroklorür    10mg/g  
 
Yardımcı maddeler :    
Setil alkol     40mg/g 
Stearil alkol    40mg/g 
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Krem  
Berrak, homojen parlak kremdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Deri veya deri kıvrımlarının mikotik enfeksiyonları ( tinea corporis, tinea inguinalis ) 
• Parmak arası mantarları ( tinea manus, tinea pedis ) 
• Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları (onikomikozis)  
• Derinin kandida enfeksiyonları  
• Pityriasis versicolor  
• İnflamatuar dermatomikozların (kaşıntılı veya kaşıntısız)  
Tedavisi için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Deri enfeksiyonları  
EXELDERM, hastalıklı deri bölgesine tercihen akşam yarmadan önce ince bir tabaka halinde 
sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe ve bunun 
dışındaki sağlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. Deri kıvrımları arasındaki 
mikozlarda, ilaç sürüldükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına ince bir gazlı bez konması 
yararlı olur.  
 
Tırnak enfeksiyonları  
Enfekte tırnak mümkün olduğu kadar dipten kesilir. Günde bir defa EXELDERM uygulanır ve 
tırnak içine doğru ovuşturulur. Hasta tırnağın bantla kapatılması uygun olur.  
 2 
 Tedavinin başarısı için, EXELDERM yeterince uzun bir süre uygulanmalıdır. Hastalığın 
tekrarını önlemek için, belirtilerin kaybolmasından en az iki hafta sonrasına kadar uygulamaya 
devam edilmelidir.  
 
Tedavi süresi hastalığa göre değişebilir.  
Genel olarak;  
Dermatofit enfeksiyonlarında   2-4 hafta  
Ağır durumlarda     4-8 hafta  
Yüzeysel kandidiyazda    4 hafta  
Tırnak mikozlarında     6 aya kadar  
Pityriasis versicolor ’da   2 hafta sürebilir.  
 
Uygulama ş ekli :  
Topikal olarak uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  
4 haftalık tedavi sonrasında klinik olarak iyileşme gözlenmemi şse tekrar incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek  / Karaciğer yetmezli ği: 
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklarda etki ve güvenilirliği konusunda henüz araştırma yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon :   
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Naftifine ya da ilacın bileşiminde bulunan maddelere aşırı duyarlı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
EXELDERM , lokal olarak kullanılan bir preparattır. Göz ile temas ettirilmemelidir.  
 
İçeriğinde setil alkol ve stearil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
EXELDERM  kremin bildirilmiş klinik açıdan önemli bir etkileşimi yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  3 
 Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Naftifin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı e tkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Naftifinin insan sütü yle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Naftifinin süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurul mayacağına ya da EXELDERM 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve EXELDERM tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İn vitro  çalışmalarda ve hayvan çalışmalarında fertilite üzerine herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı sistemik yan etkiler görülmez.  
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki ş ekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek ( <1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor)   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deride batma, kaşıntı, deri hassasiyeti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Kuruluk hissi, kızarıklık ve yanma.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Naftifinin topikal uygulaması sonucunda akut bir doz aşımı muhtemel değildir ve hayati 
tehlikeye sebep olan durumların ortaya çıkması beklenmemektedir. Etkin maddenin cilt 4 
 tarafından emilimi ihmal edilebilir derecede düşük olduğundan kutanöz uygulamada 
EXELDERM’in sistemik into ksikasyonu beklenmemektedir. Yanlışlıkla ağızdan alınması 
durumunda uygun bir semptomatik tedavi uygulanması tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. F armakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungaller  
ATC kodu: D01AE22 
 
Naftifin, haricen kullanılan bir antimikotiktir.  
 
Naftifin deri funguslarına ( Trichophyton, Microsporum ve Epidermophyton türleri gibi 
dermatofitler) karşı etkilidir.  
 
Naftifin maya mantarlarına ( Candida türleri, Pityriasis versicolor ), küf mantarlarına  
(Aspergillus  türleri) ve diğer mantarlara (örneğin Sporothrix schenkii ) karşı orta derecede 
etklidir.  
 
Naftifin, dermatofitler ve Aspergillus  türleri üzerinde, in vitro  koşullarda fungusit etki gösterir. 
Maya mantarlarının bazılarına fungusit etki gösterirken, bazılarının üzerindeki etkisi 
fungustatiktir.  
 
Naftifin, antimikotik etkisi yanında, fungal enfeksiyonlarla ilgili olarak ortaya çıkan çeşitli 
bakteriyel enfeksi yonlardan sorumlu Gram -pozitif ve Gram- negatif bakteriler üzerinde 
antibakteriyel etkinliğe sahiptir.  
 
Klinik olarak, naftifinin entrensek bir antienflamatuvar etkisinin olduğu saptanmıştır. Bu 
özelliği nedeniyle naftifin, hastalığa eşlik eden enflamasyon belirtilerinin (pruritus v.b.) 
hafiflemesini sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Naftifin hidroklorür sentetik bir allilamin türevidir.  
 
Emilim:  
Naftifin, deriye kolayca penetre olarak, derinin çeşitli tabakalarında uzun süreli antimikotik 
konsantrasyonlara ulaşır.  
Sağlıklı gönüllülerde 3H işaretli naftifin %1 spreyin tek topikal uygulanmasını takiben 
uygulanan dozun %4.2’si absorbe olmuştur.  
 
Dağılım: 
Sağlıklı gönüllülerde uygulanan dozun yaklaşık %6’sının sistemik dolasıma katıldığı 
görülmüştür.  
 
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda ve laboratuvar hayvanlarında dermal veya oral uygulamayı takiben EXELDERM ’in 
antifungal bileşeni (E) -N-methyl- N-(1-naftilmetil) -3-fenil-2-propen -1-aminhidroklorür 5 
 (naftifin), kantitatif olarak biyotra nsformasyona uğrar ve antifungal aktivitesi bulunmayan 
metabolitleri seklinde atılır.  
 
Eliminasyon: 
Naftifin ve/veya metabolitleri idrar ve feçesle atılır. Yarılanma süresi yaklaşık 2 -3 gündür.  
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Far, sıçan ve tavşanda bir kerelik oral ve subkutan naftifin uygulaması sonrasında elde edilen 
LD 50 değerleri, büyük ölçekte naftifin uygulanan bir insanın maruz kalabileceği eksez madde 
miktarının en az 1000 katı kadar üstündedir. Subkronik uygulamada da madde sistemik bir 
şekilde iyi tolere olmakta ve spesifik organ hasarlarına yol açmamaktadır. Yalnı zca, hamile 
anne hayvanlar için toksik olan dozaj aralığında düşük dereceli bir embriyotoksik etki 
gözlemlenmiştir. Yapılan in vitro  ve in vivo  mutajenite araştırmalarında naftifin mutajen bir 
potansiyel göstermemiştir.  
 
Naftifin hidroklorürün karsinojeni k etkisi ile ilgili olarak uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar ve hayvan çalışmalarında mutajenik etkisi ya da fertilite 
üzerine etkisi saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroks it 
Benzil alkol  
Sorbitan monostearat  
Setil palmitat  
Setil alkol  
Stearil alkol 
Polisorbat 60 
İsopropil miristat 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir. EXELDERM  seyreltilmemiş bir şekilde uygulanmalıdır ve aktif madde 
konsantrasyonunda azalma etkinliğin zayıflamasına neden olabileceğinden ürün diğer topikal 
formülasyonlarla karıştırılmış bir şekilde uygulanmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 0C’nin  altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj ş ekli: 
Beyaz renkli HDPE vidalı kapaklı alüminyum t üp 6 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambal aj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/213 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi :  25.04.2018 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  