1/17 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
TRISENOX 1 mg/mL IV İnfüzyonluk Konsantre Çözelti  
 Steril, Sitotoksik  
 
2. KA LİTATİF VE KANT İTATİF  BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
TRISENOX’ın 1 mL’si, 1 mg arsenik trioksit içerir.  
Her 10 mL’lik çözelti , 10 mg arsenik trioksit içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit   12 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.   
3. FARMASÖ TİK FORM 
 
İntravenöz infüzyon için konsantre çözelti  
 
Steril, berrak, renksiz, sulu çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
TRISENOX, yetişkin hastalarda, Pro -Miyelositik Lösemi/Retinoik -Asit-Reseptör -alfa 
(PML/RAR -alfa) geni varlığı ve/veya t(15; 17) translokasyon varlığı ile remisyon indüksiyonu ve 
konsolidasyon için endikedir.   
• Akut promiyelositik lösemi tanısı konmuş olan 18 yaş ve üzerindeki yeni tanı konmuş 
düşük ila orta riskli (Lökosit sayısı ≤ 10 x 10
3/μl) hastalarda all -trans retinoik asit ile 
kombine ya da monoterapi olarak kullanımda endikedir. 
• Önceden retinoid ve kemoterapötik ajan içeren tedaviye yanıt vermeyen veya nüks gelişen 
akut promiyelositik lösemi olgularının tedavisinde endikedir.  
 TRISENOX’a karşı diğer akut miyelojen lösemi alt tiplerinin yanıt oranı incelenmemiştir.   
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
TRISENOX akut lösemi tedavisinde, tecrübeli doktor denetimi altında uygulanmalıdır ve Bölüm 
4.4’te anlatılan özel gözlem prosedürleri izlenmelidir. Aynı doz, yetişkinler ve yaşlılar için 
önerilir.  
   2/17 Yeni tanı konmuş düşük ila orta riskli akut promiyelositik lösemi (APL)  
 
İndüksiyon tedavi planı  
TRISENOX, intravenöz  yolla 0, 15 mg/kg/gün dozda uygulanmalı ve günlük olarak, tam remisyon 
elde edilinceye kadar verilmelidir. 60. günde tam remisyon elde edilememişse doz uygulaması sonlandırılmalıdır.  
 Konsolidasyon planı  
TRISENOX,  intravenöz  yolla 0, 15 mg/kg/gün dozda uygulanmalı, haftada 5 gün verilmelidir. 
Tedavi, 4 hafta uygulamalı, 4 hafta uygulamasız olarak toplam 4 siklus boyunca sürdürülmelidir.  
 
Relaps /refrakter akut promiyelositik lösemi (APL)  
 İndüksiyon tedavi planı  
TRISENOX, tam remisyonu sağlanıncaya kadar (lösemik hücreler bulunmadan hücresel kemik 
iliğinde % 5’te n daha az blast olması), günlük 0,15 mg/kg/gün sabit dozunda intravenöz olarak 
uygulanır. Eğer tam remisyonu 50. günde sağlanamazsa, doz verilmesi kesilmelidir.  
 
Konsolidasyon planı  
Konsolidasyon tedavisine, indüksiyon tedavisinin tamamlanmasından 3- 4 hafta sonra 
başlanmalıdır. TRISENOX haftada 5 gün, 2 günlük aralar verilerek, bunun 5 hafta 
tekrarlanmasıyla; 25 doz boyunca 0,15 mg/kg/gün dozunda, intravenöz olarak uygulanmalıdır. 
 
Dozun ertelenmesi, modifikasyonu ve yeniden başlatılması:  
Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne göre derecesi 3 veya daha büyük ve 
TRISENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen toksisite gözlenmesi durumunda, planlanmış 
olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir anda; TRISENOX ile tedaviye kısa süreliğine ara 
verilmelidir . TRISENOX’a bağlı gelişen bu tür reaksiyonları gösteren hastalar , sadece toksik etki 
geçtikten sonra veya ara verilmesine neden olan anormalliğin normale dönmesinden sonra tedaviye devam etmelidir. Bu gibi vakalarda tedaviye, önceki günlük dozun % 50’si ile devam edilir. Eğer azaltılan dozda, tedaviye başlanılan 7 gün içerisinde toksik olaylar oluşmazsa; günlük 
doz, orijinal dozun % 100’üne tekrar çıkarılabilir. Yeniden toksisite gösteren hastalar tedaviden ayrılmalıdır.  
 
Elektrokardiyogram (EKG) , elektrolit anormallikleri, ve hepatotoksisite için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
TRISENOX, intravenöz olarak 1- 2 saat boyunca uygulanmalıdır. Eğer vazomotor reaksiyonlar 
gözlenirse, infüzyon süresi 4 saate kadar uzatılabilir. Santral venöz kate ter gerekli değildir. 
Hastalar, yeterli gözlem sağlamak amacıyla ve hastalığ ın semptomlarından dolayı, tedavi 
başlangıcında hastaneye yatırılmalıdır.  
 Tıbbi ürünü uygulamadan önce hazırlamaya ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 Böbrek/ Kara ciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  olan bütün gruplarda ve böbrek yetmezliği olan bütün gruplarda veri 
olmadığı için; karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda TRISENOX kullanılırken 
dikkat edilmesi önerilmektedir.  
  3/17 Pediyatri k popülasyon: 
17 yaşına kadarki çocuklarda, TRISENOX’un etkililiği ve güvenilirliği belirlenmemiştir. 5 ile 16 
yaş arasındaki çocuklar için mevcut olan veriler Bölüm 5.1’de açıklanmıştır, ancak pozoloji ile 
ilgili herhangi bir öneri yapılamamıştır. 5 yaşının altındaki çocuklarda herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik  popülasyon : 
Geriyatrik popülasyonda kullanımıyla ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.3 K ontrendikasyonlar 
 
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4 Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Klinik olarak stabil olmayan APL hastaları özellikle risk altındadır ve bu durum hem hematolojik, hepatik, renal ve koagülasyon parametre testlerinin daha sık olmasını, hem de elektrolit ile glisemi 
düzeylerinin gözlenmesinin daha sık olmasını gerektirir.  
Lökosit Aktivasyon Sendromu (APL Farklılaşma Sendromu)  
TRISENOX ile tedavi gören , relaps / refrakter durumda, APL hastalarının % 27’si; lökositoz ile 
birlikte görülen veya görülmeyen plevral veya perikardiyal efüzyonlar, pulmoner infiltratlar, kilo alma, dispne ve ateş ile karakterize olan APL farklılaşma sendromu veya retinoik -asit-akut 
promiyelositik lösemi (RA -APL) diye isimlendirilen sendroma benzer semptomlar geçirmiştir. Bu 
sendrom öldürücü olabilir. Yeni tanı konmuş ve TRISENOX ve all -trans -retinoik asit (ATRA) ile 
tedavi edilen APL hastalarının %19’unda, 5 şiddetli olgu dahil olmak üzere APL farklılaşma sendromu gözlenmiştir. Sendromu işaret eden ilk belirtilerde (açıklanamayan ateş, nefes darlığı 
ve/veya kilo alma, anormal göğüs oskültatuar bulguları veya radyografik anormallikler), lökosit sayısına bakılmaksızın TRISENOX tedavisi geçici olarak durdurulmal ı ve hemen yüksek dozda 
steroid (günde iki defa, intravenöz olarak 10 mg deksametazon) başlanmalıdır ve en az 3 gün boyunca veya daha uzun süre, belirti ile semptomlar gidinceye kadar devam edilmelidir. Klinik olarak gerekçelendirildiği/gerekli görüldüğü t akdirde, eşzamanlı diüretik tedavisi de tavsiye edilir. 
Hastaların büyük çoğunluğunda, APL farklılaşma sendromu tedavisi sırasında TRISENOX 
tedavisinin sonlandırılması gerekmemektedir. Belirti ve semptomlar hafifledikten sonra 
TRISENOX tedavisi ilk 7 gün s ırasında önceki dozun %50’sinde devam ettirilebilir. Bunun 
ardından, önceki toksisitenin kötüleşmemesi durumunda TRISENOX yeniden tam dozajda devam 
ettirilebilir. Semptomların yeniden ortaya çıkması durumunda TRISENOX önceki dozaja düşürülmelidir. Yeni tanı konmuş APL hastalarında, indüksiyon tedavisi sırasında APL farklılaşma sendromu gelişimini önlemek için, TRISENOX uygulamasının ilk gününden 
indüksiyon tedavisinin son gününe kadar prednizon (indüksiyon tedavisi boyunca günde 0,5 mg/kg vücut ağırlığı) uy gulanabilir . TRISENOX’dan dolayı oluşan lökosit aktivasyon sendromunun 
tedavisi sırasında, steroidlerin ve kemoterapinin birlikte uygulanması ile ilgili bir deneyim olmadığından, steroidler ile yapılan tedaviye kemoterapinin eklenmesi önerilmez. Pazarlama sonrası deneyimler, diğer tipte maligniteler görülen hastalarda benzer bir sendromun oluşabileceğini göstermektedir. 
 
Elektrokardiyogram (EKG) Anormallikleri  
Arsenik trioksit, QT aralığının uzamasına ve tam atriyoventriküler bloğa neden olabilir. QT uzaması, ölümcül olabilen torsade de pointes -tipi ventriküler aritmiye yol açabilir. Antrasiklinler 
ile yapılan önceki tedavi, QT uzama riskini artırabilir. Torsade  de pointes riski; QT uzamasının 
büyüklüğü, Sınıf Ia ve III antiaritmikler (ör. kinidin, amiodaron, sotalol, dofetilid), antipsikotikler 4/17 (ör. tiyoridazin), antidepressanlar (ör. amitriptilin), bazı makrolitler (ör. eritromisin), bazı 
antihistaminikler (ör.  terfenadin ve astemizol), bazı kinolon antibiyotikleri (ör. sparfloksasin) ve 
QT aralığını uzatan diğer bazı ilaçlar (ör. sisaprid) gibi QT aralığını uzatan tıbbi ilaçların birlikte uygulanması, Torsade de pointes öyküsü, QT aralık uzamasının önceden var olması, konjestif kalp 
yetmezliği, amfoterisin B, potasyum tüketici diüretiklerin uygulanması ve hipokalemi veya hipomagnezemiye yol açan diğer durumlar ile ilişkilidir. Klinik çalışmalarda , relaps / refrakter 
durumda, TRISENOX ile tedavi gören hastaların % 40’ı, 500 milisaniyeden büyük en az bir 
düzeltilmiş QT (QTc) aralık uzaması tecrübe etmişlerdir. QTc uzaması; TRISENOX infüzyonundan sonra 1 ile 5 hafta arasında gözlemiş ve TRISENOX infüzyonundan sonraki 8 haftanın s onunda esas değerine dönmüştür. Bir hasta (amfoterisin B de dahil olmak üzere; birlikte 
birçok tıbbi ürün alan), relaps  APL için arsenik trioksit ile indüksiyon tedavisi sırasında, 
asemptomatik torsade de pointes geçirmiştir.  Yeni tanı konmuş APL hastaları nın %15,6’sında, 
ATRA ile kombinasyon halinde arsenik trioksit kullanımında QTc uzaması gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1 “Yeni tanı konmuş, yüksek risk a ltında olmayan APL hastaları”). Yeni tanı konmuş bir 
hastada indüksiyon tedavisinin 3. gününde şiddetli QTc  uzaması ve elektrolit anormallikleri 
görüldüğü için indüksiyon tedavisi sonlandırılmıştır.
 
 
EKG ve Elektrolit Gözlem Önerileri  
TRISENOX ile tedaviye başlamadan önce, 12 -lead EKG uygulanmalı ve serum elektrolitleri 
(potasyum, kalsiyum ve magnezyum) ile kre atinin değerlendirilmelidir; önceden bulunan elektrolit 
anormallikleri düzeltilmeli ve eğer mümkünse, QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünler kesilmelidir. Torsade de pointes risk faktörüne veya QTc uzaması risk faktörüne sahip hastalar, sürekli kardiy ak gözlem (EKG) ile gözlenmelidir. 500 msec’den daha büyük QTc’ler için düzeltici 
ölçümler tamamlanmış olmalı ve TRISENOX kullanılması düşünülmeden önce seri EKG’ler ile QTc’ler yeniden değerlendirilmelidir. TRISENOX ile tedavi sırasında potasyum konsantra syonları 4 mEq/L’den yüksek olmalı ve magnezyum konsantrasyonları 1,8 mg/dL’nin 
üzerinde olmalıdır. Mutlak QT aralık değeri 500 msec’den daha büyük bir değere ulaşan hastalar, yeniden değerlendirilmeli ve bir arada bulunan risk faktörlerini düzeltmek için acil önlemler 
alınmalı; eğer risk faktörleri varsa, TRISENOX tedavisinin sürdürülüp sürdürülmeyeceği risk/yarar açısından değerlendirilmelidir. Eğer senkop, hızlı veya düzensiz kalp atışları gelişirse; hasta hastaneye yatırılmalı ve sürekli gözlenmelidir, serum elektrolitleri değerlendirilmeli ve 
TRISENOX tedavisi; QTc aralığı 46 0 milisaniye altına gerileyinceye, elektrolit anormallikleri 
düzelinceye ve senkop, düzensiz kalp atışları düzelinceye kadar geçici olarak kesilmelidir.
 
İyileşmenin sağlanmasının ardından tedavi, önceki günlük dozun %50’si ile devam ettirilmelidir. 
Tedaviye azaltılmış dozda yeniden başlanmasından sonraki 7 gün içinde QTc uzaması tekrarlamadığı takdirde, TRISENOX tedavisi ikinci bir hafta boyunca 0 ,11 mg/kg vücut ağırlığı 
dozda uygulanabilir.  Herhangi bir uzama olmazsa, günlük doz orijinal dozun %100’üne kadar geri 
yüksel tilebilir.  İnfüzyon sırasında, QTc aralığı  üzerine TRISENOX’un etkisi ile ilgili veri yoktur. 
Elektrokardiyogramlar haftada iki d efa yapılmalı ve indüksiyon ile kons olidasyon sırasında klinik 
olarak stabil olmayan hastalar için daha sık olarak yapılmalıdır.
 
 
Hepatoksisite (derece 3 veya daha şiddetli)  
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %63,2’sinde, TRISENOX’un ATRA ile kombinasyon halinde kullanıldığı indüksiyon veya konsolidasyon tedavisi sırasında derece 3 veya 4 hepatik toksik etkiler gelişmiştir. Ancak, toksik etkiler TRISENOX’a, ATRA’ya veya ikisine birden ara verildiğinde ortadan kalkmıştır. Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Toksisite Kriterlerine göre derece 3 veya daha şiddetli hepatoksisite görüldüğü takdirde, TRISENOX 
tedavisi planlanan tedavi sonundan önce durdurulmalıdır. Bilirubin ve/veya SGOT ve/veya alkali fosfataz düzeyleri normal üst limitin 4 katının altına düşer düşmez, TRISEN OX tedavisi ilk 7 gün 
boyunca önceki dozun %50’sinde uygulanmalıdır. Bunun ardından, önceki toksisitenin kötüleşmemesi durumunda TRISENOX yeniden tam dozajda devam ettirilmelidir. Hepatotoksisite tekrar ortaya çıktığında, TRISENOX kalıcı olarak kesilmelidi r. 5/17 Dozun ertelenmesi ve modifikasyonu  
Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne gör e derecesi 3 veya daha büyük ve 
TRISENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen toksisite gözlenmesi durumunda, planlanmış 
olan tedavi bitiminden önceki her hangi bir anda; TRISENOX ile tedaviye kısa süreliğine ara 
verilmelidir (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Laboratuvar Testleri  
Hastanın hematolojik, hepatik, renal ve koagülasyon parametre testleri yanında elektrolit ve 
glisemi düzeyleri, haftada en az iki kere gözlenmelidir. Klinik olarak stabil olmayan hastalarda ise 
daha sık olmak üzere; indüksiyon fazı boyunca ve konsolidasyon fazı sırasında haftada en az bir 
kez gözlenmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Bütün böbrek yetmezliği olan gruplarda veri ol madığı için; böbrek yetmezliği olan hastalarda 
TRISENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir. Eğer doz ayarlaması gerekliyse; ciddi böbrek yetmezliği olan hastalardaki deneyimler, bunu belirlemek için yeterli değildir.  
 Diyaliz hastalarında TRISENOX k ullanımı araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Bütün karaciğer yetmezliği olan gruplarda veri ol madığı için; karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
TRISENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir. Eğer doz ayarlaması gerekliyse; ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalardaki deneyimler, bunu belirlemek için yeterli değildir. 
 
Yaşlı hastalar  
Yaşlı popülasyonda TRISENOX kullanımı üzerine limitli klinik veriler vardır. 
Bu hastalarda dikkat edilmesi gerekir.  
 
Hiperlökositoz  
TRISENOX ile tedavi, bazı relaps / refrakter APL hastal arda hiperlökositoz oluşması (≥ 10 x 
103/mcL) ile ilişkilendirilebilir. Başlangıçtaki beyaz kan hücre sayısı (WBC) ile hiperlökositoz 
gelişimi arasında bir ilişki görülmediği gibi, esas WBC sayısı ve pik  WBC sayısı arasında bir ilişki 
de görülmemektedir. Hiperlökositoz asla ek bir kemoterapi ile tedavi edilmez ve TRISENOX tedavisine devam edilerek çözülür. Konsolidasyon sırasında WBC sayısı, indüksiyon tedavisi 
sırasındaki kadar yüksek olmayıp, < 10 x 10
3/mcL’dir. Konsolidasyon sırasında sadece bir hastada 
W B C  s a y ı s ı  2 2  x  1 03/mcL olmuştur. Yirmi relaps / refrakter APL hasta (% 50) lökositoz 
geçirmiştir; fakat tüm hastalarda WBC sayısı, kemik iliği remisyonuna kadar azalmış veya 
normale dönmüştür ve sitotoks ik kemoterapi veya lökoferez gerekmemiştir. 
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında, indüksiyon tedavisi sırasında 74 hastanın 35’inde (%47) lökositoz gelişmiştir (bkz. bölüm 5.1 “Yeni tanı konmuş, yüksek risk 
altında olmayan APL ha staları”). Ancak bütün olguların yönetimi hidroksiüre tedavisi ile başarıyla 
gerçekleşmiştir. Tedavinin başlatılmasından sonra sürekli lökositoz gelişen hastalara hidroksiüre verilmelidir. Hidroksiüre, lökosit sayısını  <10 x 10
3/μl düzeyinde tutacak şekilde belirli bir dozda 
devam ettirilmeli ve bunun ardından azaltılarak kesilmelidir. 
 
Tablo 1 
Hidroksiüre uygulamasını başlatılması için tavsiye:  
WBC  (Lökosit)  Hidroksiüre  
10 – 50 x 103/μl 500 mg, günde 4 kez  
> 50 x 103/μl 1000 mg, günde 4 kez  
  6/17 İkinci l primer malignitelerin gelişimi 
TRISENOX’un etkin maddesi, arsenik trioksit , bir  insan kanserojeni dir. İkinci l primer 
malignitelerin gelişimi açısından hastalar izlenmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her 10 mL’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez” kabul edilmektedir.  
 
4.5 D iğer t ıbbi ürünle r ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri 
 
TRISENOX ve diğer terapötik tıbbi ürünler arasında yürütülen farmakokinetik etkileşim üzerine resmi bir değerlendirme yoktur.  
 
QT/QTc aralığının uzaması, hipokalemi veya hipomagnezemiye neden olduğu bilinen tıbbi 
ürünler  
Arsenik trioksit ile tedavi sırasında QT/QTc uzaması beklenmektedir; ayrıca torsade de pointes ve tam kalp bloğu bildirilmiştir. Diüretikler ve amfoterisin B gibi hipoka lemi veya hipomagnezemiye 
neden olduğu bilinen tıbbi ürünleri almış veya almakta olan hastalar, daha fazla torsade de pointes riski altındadır. Makrolit antibiyotikleri, antipsikotik tiyoridazin veya hipokalemi ya da hipomagnezemiye neden olduğu bilinen tı bbi ürünler gibi QT/QTc aralığını uzattığı bilinen diğer 
tıbbi ürünler ile TRISENOX birlikte kullanıldığında dikkat edilmesi önerilmektedir. QT uzatan tıbbi ajanlar hakkındaki ek bilgi, Bölüm 4.4.’te verilmektedir.   
Diğer antilösemik tıbbi ürünler  
Diğer a ntilösemik tıbbi ürünlerin etkinliği üzerine, TRISENOX’un etkisi bilinmemektedir. 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
TRISENOX ile tedavi sırasında hepatotoksik etkiler oluşabildiği için , hepatotoksik etkilere neden 
olduğu biline n diğer tıbbi ürünler ile TRISENOX birlikte kullanıldığında dikkat edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bütün böbrek yetmezliği olan gruplarda veri olmadığı için; böbrek yetmezliği olan hastalarda TRISENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda, etkileşim çalışmaları üzerine veri bulunmamaktadır.  
4.6 G ebelik ve laktasyo n  
 
Gene l tavsiye 
Gebelik kategorisi: D’dir.  
 Çocuk doğurm a potansiyel i bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan hem erkekler hem de kadınlar, TRISENOX ile tedavi 
boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
Gebelik  dönemi  
TRISENOX’un
 gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunmaktadır. TRISENOX, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hayvan çalışmalarında, 
arsenik trioksidin embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3). Eğer bu 7/17 tıbbi ürün hamilelik sırasında kullanılacaksa veya bu ür ünü alırken hasta hamile kalırsa, hasta 
fetüsteki potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Laktasyo n dönemi  
Arsenik trioksit, anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Emen çocuklarda TRISENOX’dan 
dolayı ciddi yan etki potansiyeli nedeniyl e, uygulama öncesinde ve uygulama boyunca emzirme 
kesilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
TRISENOX ile yürütülen, klinik veya klinik olmayan fertilite çalışmaları bulunmamaktadır.  
 
4.7 A raç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
TRISENOX’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır 
veya önemsiz düzeydedir.  
4.8 İ stenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Klinik çalışmalarda relaps / refrakter APL  hastaları n % 37’sinde, CTC derecesi 3 ve 4 olan ilgili 
advers reaksiyonlar oluşmuştur. En sık bildirilen reaksiyonlar; hiperglisemi, hipokalemi, nötropeni 
ve alanin amino transferaz (ALT)’da artıştır. Hematolojik değerlendirmelerde belirtildiğ i üzere, 
relaps / refrakter APL hastalarının % 50’sinde lökositoz oluşmuştur.  
 
Ciddi adve rs reaksiyonlar yaygın (% 1- 10) olup, relaps / refrakter popüla syon için beklenmedik bir 
durum değildir. TRISENOX ile ilişkili bu advers reaksiyonlar arasında şunlar bulunmaktadı r: APL 
farklılaşma sendromu (3), lökositoz (3), uzamış QT aralığı (4, 1 tanesi torsade de pointes’ li), atriyal 
fibrilasyon/ atriyal flutter (1), hiperglisemi (2) ve hemoraji, enfeksiyonlar, ağrı , diyare, bulantı ile 
ilişkili bir çeşit ciddi advers reaksiyonlar.  
 Genelde, tedaviye bağlı olarak meydana gelen adv ers reaksiyonlar zamanla azalma eğilimindedir; 
bu, relaps / refrakter APL hastalar ında altta yatan hastalığın düzelmesiyle ilişkili o labilir. Hastalar 
konsalidasyon ve idame tedavisinde, indüksiyondakine nazaran, da ha az toksisite ile tolere etme 
eğiliminde dirler. Bu, muhtemelen, tedavi kürünün başlangıcında kontrol edilemeyen hastalı k 
sürecinin yan etkilerinin ve semptomlar ile ölümü kontrol etmek için gerekli çok sayıda ilacın birlikte kullanımının çelişmesine bağlıdır.  
 Yeni tanı konmuş düşük ila orta ris k altındaki  APL hastalarında all-trans retinoik asit (ATRA) + 
kemoterapi ile ATRA + arsenik trioksitin karşılaştırıldığı çok merkezli bir faz 3 non -inferiorite 
çalışmasında (Çalışma APL0406; bkz. bölüm 5.1) , arsenik trioksit ile tedavi edilen hastalarda 
hepatik toksisite, trombositopeni, nötropeni ve QTc uzamasını içeren ciddi advers reaksiyonlar 
gözlenmişti r. 
 
Advers reaksiyonların listelenmiş özeti  
Aşağıdaki  istenmeyen etkiler, yeni tanı konmuş hastaların dahil edildiği APL0406 çalışmasında 
veya refrakter/relaps APL’si olan hastaların dahil edildiği klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası deneyimde bildirilmiştir. İstenmeyen etkiler, sistem organ ve sıklığı terim sitemi olan 
MedDRA ile ve refrakter/ relaps  APL’si olan 52 hastada TRISENOX klinik çalışmaları boyunca 
elde edilen sıklıklara göre aşağıda Tablo 2’de listelenmiştir. Sıklıklar şuna göre tanımlanmaktadır: 
Çok yaygı n (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  8/17 Her bir sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. 
 Tablo 2 
 Tüm dereceler  Derece ≥  3 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:    
Herpes zoster  Yaygın  Bilinmiyor  
Sepsis  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Pnömoni  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:    
Febril nötropeni  Yaygın  Yaygın  
Lökositoz  Yaygın  Yaygın  
Nötropeni  Yaygın  Yaygın  
Pansitopeni  Yaygın  Yaygın  
Trombositopeni  Yaygın  Yaygın  
Anemi  Yaygın  Bilinmiyor  
Lökopeni  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Lenfopeni  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:    
Hiperglisemi  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hiperkalemi  Çok yaygın  Çok yaygın  
Hipomagnezemi  Çok yaygın  Yaygın  
Hipernatremi  Yaygın  Yaygın  
Ketoasidozis  Yaygın  Yaygın  
Hipermagnezemi  Yaygın  Bilinmiyor  
Dehidratasyon  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Sıvı retansiyonu  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar:    
Konfüzyonel durum  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları:    
Parestezi  Çok yaygın  Yaygın  
Sersemlik hissi  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Baş ağrısı  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Konvülziyon  Yaygın  Bilinmiyor  
Göz hastalıkları:    
Bulanık görme  Yaygın  Bilinmiyor  
Kardiyak hastalıklar:    
Taşikardi  Çok yaygın  Yaygın  
Perikardiyal efüzyon  Yaygın  Yaygın  
Ventriküler ekstrasistol  Yaygın  Bilinmiyor  
Kalp yetmezliği  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Ventriküler taşikardi  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar:    
Vaskülit  Yaygın  Yaygın  
Hipotansiyon  Yaygın  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar:    
Farklılaşma  sendromu  Çok yaygın  Çok yaygın  
Dispne  Çok yaygın  Yaygın  
Hipoksi  Yaygın  Yaygın  
Plevral efüzyon  Yaygın  Yaygın  
Plöritik ağrı Yaygın  Yaygın  
Pulmoner alveoler hemoraji  Yaygın  Yaygın  9/17 Pnömonit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar:    
Diyare  Çok yaygın  Yaygın  
Kusma  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Bulantı  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Abdominal ağrı  Yaygın  Yaygın  
Deri ve deri -altı doku hastalıkları:    
Prürit (kaşıntı)  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Kızarıklık  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Eritem  Yaygın  Yaygın  
Yüzde ödem  Yaygın  Bilinmiyor  
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları:    
Miyalji  Çok yaygın  Yaygın  
Artralji  Yaygın  Yaygın  
Kemik ağrısı  Yaygın  Yaygın  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:    
Böbrek yetmezliği  Yaygın  Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:    
Pireksi (ateş)  Çok yaygın  Yaygın  
Ağrı Çok yaygın  Yaygın  
Yorgunluk  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Ödem  Çok yaygın  Bilinmiyor  
Göğüs ağrısı  Yaygın  Yaygın  
Titreme  Yaygın  Bilinmiyor  
Araştırmalar:    
Artmış alanin aminotransferaz (ALT)  Çok yaygın  Yaygın  
Artmış aspartat aminotransferaz (AST)  Çok yaygın  Yaygın  
Elektrokardiyogram QT uzaması  Çok yaygın  Yaygın  
Hiperbilirubinemi  Yaygın  Yaygın  
Artmış kan kreatinin  Yaygın  Bilinmiyor  
Kiloda artış  Yaygın  Bilinmiyor  
Artmış gama -glutamiltransferaz (GGT)*  Bilinmiyor*  Bilinmiyor*  
* CALGB çalışması C9710’da, kontrol kolunda hiç kimsede bulunmamasına karşı, TRISENOX 
konsolidasyon döngüsü (döngü 1 ve döngü 2) alan 200 hastanın haricinde, GGT’si artmış derece 
≥3 olan 2 vaka bildirilmiştir.  
 
Seçili advers reaksiyonların açıklaması  
Farklılaşma sendromu  
TRISENOX tedavisi sırasında APL çalışmalarındaki relaps  durum unda 52 has tanın 14’ünde, 
lökositozlu veya lökositoz olmadan; ateş, dispne, kilo alma, pulmoner infiltra t ve plevral ya da 
perikardiyal efüzyonlarla karakterize APL farklılaşma sendromunun bir  veya daha fazla semptomu 
vardır (bkz. bölüm 4.4). İndüksiyon sırası nda 27 hastada lökositoz (WBC ≥10 x 103/mcL) vardır 
ve bunlardan 4’ünün değeri 100.000/mcL’nin üzerindedir . Çalı şmada başlangıç beyaz kan hücre 
sayısı (WBC), lökositoz g elişimi ile ilişkili d eğildir ve konsolidasyon tedavisi sırasında WBC 
sayısı indüksiyondaki kadar yüksek değildi r. Bu çalışmalarda, lökositoz kemoterapötik tıbbi 
ürünler ile tedavi edilmemiştir . Beyaz kan hücre sayısını düşürmek için kullanılan tıbbi ürünler, 
zaman zaman lökosi tozla ilgili toksisiteyi alevlendirmekte olu p; etkili bir standart yaklaşım 
kanıtlanmamıştır. WBC sayısını düşürmek için kemoterap ötik tıbbi ürünler ile tedaviyi takiben; 
insani amaçlı ilaca erken erişim programındaki bir hasta, lökositoza bağlı olan sereb ral infarkttan 
ölmüştür. Sadece seçilen vakalarda müdahale edilerek, yaklaşımın gözlem şeklinde olması 
önerilmektedir.  
 10/17 Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %19’unda, 5 şiddetli olgu dahil 
olmak üzere APL farklılaşma  sendromu gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
 Hemoraji ile ilgili Dissemine (Yaygın) İntravasküler Koag ülasyon (DIC) nedeniyle pivotal 
çalışmalardaki relaps  durumda mortalite çok yaygın (> % 10) olup; lite ratürde bildirilen erken 
ölümle örtüşmektedir.  Pazarlama sonrası deneyimde, TRISENOX ile tedavi edilen APL haricindeki malignitelerde de retinoik asit sendromu gibi bir farklılaşma sendromu rapor edilmiştir. 
 
QT aralığı uzaması  
Arsenik trioksit QT aralığı uzamasına neden olabilir (Bö lüm 4.4’e bakınız). QT uzaması, öldürücü 
olabilen torsade de pointes -tipi ventriküler aritmiye y ol açabilir. Torsade de pointes riski; QT 
uzamasının derecesi, QT uzatan tıbbi ürünlerle bi rlikte kullanılması, torsade de pointes öyküsü 
olanlar, önceden QT aralığı uzaması olan lar, konjestif kalp yetmezliği, potasyum atıcı diüretiklerin 
kullanılması veya hipokalemi ya da hipomagnezemiye neden olan diğer koşullar ile ilişkilidir. 
Relaps  APL’nin arsenik trioksit ile  indüksiyon tedavisi sırasında, bir hastada (amfoterisin B de 
dahil  olmak üzere; birlikte birçok tıbbi ürün kullanan) asemptomatik torsade de pointes gelişmiştir. 
QT uzamasına dair başka kanıt olmasa da, bu kişi konsolidasyona tabi tutulmuştur. 
 Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %15, 6’sında QTc uzaması 
gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1). Bir hastada indüksiyon tedavisinin 3. gününde şiddetli QTc uzaması 
ve elektrolit anormallikleri görüldüğü için indüksiyon tedavisi sonlandırılmıştır.  
Periferal nöropati  
Parestezi/disestezi ile karakterize  olan periferal nöropati yaygındır ve ortamdaki arseniğin iyi 
bilinen bir etkisidir. Sadece relaps/ refrakter APL ’si olan  hastalardan sadece ikisi  bu yan etkiden 
dolayı tedaviyi bırakmış ve bunlardan biri, bir sonraki protokolde, ilave TRISENOX almaya deva m etmiştir. Relaps/ refrakter APL hastaların % 44’ü nöropati ile ilişkilendirilebilen 
semptomlar geliştirmiştir; bunların çoğu, hafif -orta dereceli ve TRISENOX tedavisinin 
kesilmesine bağlı olarak geri dönüşümlü olmuştur.   
Hepatoksisite (derece 3 -4) 
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %63,2’sinde, TRISENOX’un 
ATRA ile kombinasyon halinde kullanıldığı indüksiyon veya konsolidasyon tedavisi sırasında derece 3 veya 4 hepatik toksik etkiler gelişmiştir. Ancak, toksik etkiler TRISENO X’a, ATRA’ya 
veya ikisine birden ara verildiğinde ortadan kalkmıştır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
Hematolojik ve gastrointestinal toksisite  
Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında , gastrointestinal toksisite, derece 
3-4 nötropeni ve d erece 3 veya 4 trombositopeni meydana gelmiş; ancak bunlar ATRA ile 
kombinasyon halinde TRISENOX ile tedavi edilen hastalarda ATRA + kemoterapi ile tedavi edilenlere kıyasla 2,2 kat daha az sıklıkta görülmüştür (bkz. bölüm 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  11/17 4.9 D oz aşımı  
 
Eğer ciddi akut arsenik toksisitesini akla getiren semptomlar (ör. konvülziyonlar, kas zayıflığı ve konfüzyon) görülüyorsa; TRISENOX hemen kesilmeli ve günde 1 g veya daha az (≤1 g) olan günlük dozdaki penisilamin ile şelat oluşturucu tedavi düşünülebilir. Penisilamin ile tedavi süresi, 
üriner arsenik laboratuvar değerleri göz önünde bulundurularak değerlendirilmelidir. Oral yolla ilaç kullanamayan hastalar için; hayatı tehdit edici toksisite hemen giderilene kadar, her 4 saa tte 
bir intramüsküler olarak 3 mg/kg dozunda dimerkaprol uygulanması düşünülebilir. Daha sonra, günde ≤1 g olmak üzere, günlük dozda penisilamin verilebilir. Koagülopati varlığında, 5 gün boyunca her 8 saatte bir 350 mg/m
2 veya 10 mg/kg şelat oluşturucu aj an Dimerkaptosüksinik Asit 
Süksimerinin (DCI) oral olarak uygulanması ve sonra 2 hafta boyunca her 12 saatte bir 
uygulanması önerilir. 
 
Şiddetli akut arsenik doz aşımı olan hastalar için diyaliz dikkate alınmalıdır. 
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmak odinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:   Diğer antineoplastik ajanlar   
ATC kodu:    L01X X27 
 
Etki mekanizması: 
TRISENOX’un etki mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır. Arsenik trioksit, in-vitro  olarak 
NB4 insan promiyelositik lösemi hücrelerinde, apoptozun karakteristik özellikleri olan; morfolojik değişikliklere ve deoksiribonükleik asit (DNA) fragmantasyonuna neden olur. Arsenik trioksit aynı zamanda füzyon protein pro- miyelositik lösemi/retin oik asit reseptör -alfa (PML/RAR -alfa) 
degredasyonuna veya hasarına neden olur.  
 
Klinik çalışmalar:  
Yeni tanı konmuş, yüksek risk altında olmayan APL hastaları  
All-trans -retinoik asit (ATRA) ile kombinasyon halinde uygulanan TRISENOX’un etkililiğinin ve 
güvenliliğinin ATRA + kemoterapi (örn. idarubisin ve mitoksantron) etkililiği ve güvenliliği ile 
karşılaştırıldığı kontrollü, ra ndomize non- inferiorite  bir Faz 3 klinik çalışmasında (Çalışma 
APL0406) , TRISENOX,  yeni tanı konmuş  düşük ila orta riskte APL’si o lan 77 hastada 
araştırılmıştır. Lösemik hücrelerde RT -PCR veya mikro noktal arla işaretlenmiş  PML nükleer 
dağılım ile t(15; 17) veya PML -RARα varlığı konfirme edilen yeni tanı konmuş APL’si olan 
hastalar dahil edilmiştir. t(11;17) (PLZF/RARα) gibi varyant translokasyonları olan hastada herhangi bir veri mevcut değildir. Anlamlı aritmi, EKG anomalileri (konjenital uzun QT sendromu, anlamlı ventriküler ya da atriyal taşiaritmi, dinlenme esnasında klinik olarak anlamlı 
bradikardi  (kalp atım hızı dakikada 50’den daha az), EKG taramasında QTc > 450 milisaniye, sağ 
dal bloku ve sol ön hemiblok, bifasikül er blok) veya nöropatisi olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmemiştir.  ATRA + TRISENOX tedavi grubundaki hastalar, CR’ye kadar günlük 45 mg/m
2 
oral ATRA ve günlük 0, 15 mg/kg iv TRISENOX almıştır. Konsolidasyon sırasında, ATRA aynı 
dozda 2 hafta uygulamalı, 2 hafta uygulamasız periyotlarla toplam 7 siklus boyunca, TRISENOX ise aynı dozda haftanın 5 günü, 4 hafta uygulamalı, 4 hafta uygulamasız olarak 4 siklus boyunca uygulanmıştır. ATRA + kemoterapi tedavi grubundaki hastalar CR’ye kadar 2, 4, 6 ve 8. günde 
12mg/m
2 iv idarubisin ve günlük 45 mg/m2 oral ATRA almıştır. Konsolidasyon sırasında hastalar 
ilk 15 gün boyunca 1 ila 4. günde günlük 5 mg/m2 idarubisin ve günlük 45 mg/m2 ATRA almış, 
bunun ardından 15 gün boyunca 1 ila 5. günlerde 10 mg/m2 iv mitoksantron ve günlük 45 mg/m2 
ATRA almış ve son olarak, 15 gün boyunca tek doz 12 mg/m2 idarubisin ve günlük 45 mg/m2 
ATRA almıştır. Konsolidasyonun her bir kürü bir önceki kürün hematolojik iyileşmesi 12/17 gerçekleştiğinde (nötrofil sayısının> 1 ,5x109/L ve trombositlerin  >100x109/L olması olarak 
tanımlanmaktadır) başlatılmıştır. ATRA + kemoterapi tedavi grubundaki hastalar aynı zamanda 2 
yıl boyunca, günlük oral 50mg/m2 6-merkaptopürin, haftalık intramüsküler 15mg/m2 metotreksat 
ve 3 ayda bir olmak üzere 15 gün boyunca günlük 45 mg/m2 ATRA içeren idame tedavisi almıştır.  
 
Temel etkililik bulguları aşağıd aki Tablo 3’te özetlenmektedir:  
 
Tablo 3 
Sonlanım 
Noktası  ATRA + 
TRISENOX  
(n = 77)  
[%] ATRA +  
Kemoterapi  
(n = 79)  
[%] Güven aralığı 
(CI) P değeri  
2 yıllık olaysız sağkalım  (EFS)  97 86 Farka ait %95 
CI, 2 -22 
yüzdelik nokta  Eşit etkililik için 
p<0,001 
 
ATRA+TRISENOX’un üstünlüğü için  
p = 0 ,02 
Hematolojik 
tam remisyon  
(HCR)  100 95  p = 0 ,12 
2 yıllık genel 
sağkalım (OS)  99 91  p = 0 ,02 
2 yıllık 
hastalıksız sağkalım 
(DFS)  97 90  p = 0 ,11 
2 yıllık 
kümülatif relaps insidansı 
(CIR)  1 6  p = 0 ,24 
APL = akut promiyelositik lösemi; ATRA = all- trans -retinoik asit  
 
Relaps / refrakter APL  
TRISENOX; karşılaştırmalı olmayan, tek -kollu, açık etiketli iki çalışmada, öncesinde antrasiklin  
ve retinoid rejimi ile tedavi gören 52 APL’li hastada araştırılmıştır. Biri tek araştırmacı ile yapılan klinik çalışma (n=12) ve diğeri ise çok merkezli, 9 -merkezli çalışmadır (n=40). İlk çalışmada 
hastalar, TRISENOX’tan ortalama 0 ,16 mg/kg/gün dozda (0,06 -0,20 mg/kg/gün aralığında) 
alırken; çok merkezli çalışmadaki hastalar, 0 ,15 mg/kg/gün’lük sabit dozda almışlardır. 
TRISENOX; maksimum 60 gün olmak üzere, kemik iliği lösemik hücrelerden arınıncaya kadar, 1-2 saat üzerinde intravenöz olarak uygulanmıştır. Tam remisyonu olan hastalar, 5 haftalık döngü 
üzerinden 25 ilave doz için, TRISENOX ile konsalidasyon tedavisi almışlardır. Konsalidasyon tedavisi; tek merkezli çalışmada indüksiyondan 6 hafta (3 -8 hafta aralığında) sonra, çok merkezli 
çalışmada ise 4 haf ta (3-6 hafta aralığında) sonra başlamıştır. Tam remisyon (CR); kemik iliğinde 
görülebilir lösemik hücrelerin yokluğu ve platelet ile beyaz kan hücrelerinin periferal iyileşme olarak tanımlanır.  
 Tek merkezli çalışmadaki hastalarda 1 -6 ön tedavi rejimini takiben relaps oluşurken, 2 hastada da 
kök hücre transplantasyonunu takiben relaps oluşmuştur. Çok merkezli çalışmadaki hastalarda; 1 -
4 ön tedavi rejimini takiben relapslar olmuştur ve 5 hastada ise kök hücre transplantasyonunu takiben relapslar vardır. Tek  merkezli çalışmada ortalama yaş 33 yıldır (yaş aralığı: 9 -75). Çok 
merkezli çalışmada ortalama yaş 40 yıldır (yaş aralığı: 5 -73). 13/17   
Tablo 4:  
 Tek merkezli 
çalışma  
N= 12  Çok merkezli 
çalışma  
N= 40  
TRISENOX Dozu  
mg/kg/gün (ortanca, aralık)  0,16 (0 ,06 – 0,20) 0,15 
Tam remisyon  11 (% 92)  34 (% 85)  
Kemik iliği remisyonuna kadar süre 
(ortanca)  32 gün  35 gün  
Tam remisyona kadar süre (ortanca)  54 gün  59 gün  
18 aylık hayatta kalma  % 67  % 66  
 Tek merkezli çalışma 2 pediyatrik hasta (<18 yaş) içermektedir ve her ikisinde de tam remisyon 
sağlanmıştır. Çok merkezli çalışma 5 pediyatrik hasta (< 18 yaş) içermektedir ve 3’ünde tam remisyon sağlanmıştır. 5 yaşından küçük çocuklar tedavi edilmemiştir.  Konsalidasyon sonrası izleme (follow -up) tedavisinde; tek merkez li çalışmadan 7 hasta ve çok 
merkezli çalışmadan 18 hasta, TRISENOX ile idame tedavisi almıştır. Tek merkezli çalışmadan 3 hasta ve çok merkezli çalışmadan 15 hasta, TRISENOX’u tamamladıktan sonra kök hücre transplantasyonu almıştır. Kaplan -Meier ortalama tam remisyon süresi; tek merkezli çalışma için 
14 aydır ve çok merkezli çalışma için buna erişilememektedir. En son izlemede; tek merkezli çalışmadaki 12 hastanın 6’sı 28 aylık (25- 29 ay aralığında) ortalama izleme süresi ile yaşamıştır. 
Çok merkezli çalış madaki 40 hastanın 27’si, 16 aylık (9- 25 ay aralığında) ortalama izleme süresi 
ile yaşamıştır. Her çalışma için 18 aylık sağkalımın Kaplan -Meier değerlen dirmesi aşağıda 
gösterilmiştir.  
 
  Normal bir genotipe dönüşmesinin sitogenetik doğrulaması ve PML/RARα’nın normale dönüşümünün Ters Transkriptaz - Polimeraz Zincir Reaksiyonu (RT -PCR) tespiti Tablo 5’de 
gösterilmiştir.  
 
 
  
Risk altında     Ölümler  18-Ay 
Tek merkezli          12   6  %67  
Çok merkezli          40  13  %66  
çalışma  
Aylar  14/17 TRISENOX tedavisi sonrası sitogenetik:  
 
Tablo 5 
 Tek Merkezli Pilot Çalışması  
Tam remisyon ile N= 11  Çok Merkezli Çalışma  
Tam remisyon ile N= 34  
Konvansiyonel sitogenetik  
[t(15; 17)]  
Yok 
Mevcut  
Değerlendirilebilir değil   
 8 (% 73)  
1 (% 9)  
2 (% 18)   
 31 (% 91)  
% 0 
3 (% 9)  
PML/RARα için RT -PCR  
Negatif  
Pozitif  
Değerlendirilebilir değil   
8 (% 73)  
3 (% 27)  
0  
27 (% 79)  
4 (% 12)  
3 (% 9)  
 
Yanıtlar; 6 -75 yaş aralığındaki, test edilen tüm yaş gruplarında izlenmiştir. Yanıt oranı, her iki 
cinsiyet için de benzer dir. t(11;17) ve t(5;17) kromozamal translokasyon içeren varyant APL 
üzerine TRISENOX’un etkileri ile ilgili deneyim elde edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklardaki deneyim sınırlıdır. 0,15 mg/kg/gün’lük tavsiye edilen dozda TRISENOX ile tedavi 
edilen 18 yaş altındaki (5- 16 yaş aralığındaki) 7 hastanın 5’i tam bir yanıta ulaşmıştır (bkz. bölüm 
4.2.). 
 
5.2 F armakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Arsenik trioksidin inorganik, liyofilize formu; çözelti içerisine konulduğunda, hızlıca hidrolize 
ürün olan arsenöz aside (AsIII) dönüşür. AsIII, arsenik trioksidin farmakolojik olarak aktif olan 
şeklidir.  
 
Dağılım: 
İhmal edilebilir düzeyde proteinlere bağlanmasıyla dokular içerisinde belirgin bir şekilde dağılma 
gösterdiği için AsIII’ün dağılım hacmi (Vd) büyüktür (>400 L). V d aynı zamanda ağırlığa da bağlı 
olup, vücut ağırlığının artmasıyla artar. Toplam arsenik başlıca karaciğerde, böbrekte, kalpte ve daha az olarak da akciğer, saç ve tırnaklarda birikmektedir.  
Biyotransformasyon: 
Arsenik trioksidin metabolizması; başlıca karaciğerde, hem arsenik trioksidin aktif türevi olan arsenöz asit (As
III)’in arsenik asite (AsV) oksidasyonunu, hem de monometilarsonik asite (MMAV) 
ve dimetilarsinik asite (DMAV) metiltransferaz ara cılığıyla oksidatif metilasyonu kapsamaktadır. 
Beş değerlikli (pentavalent) metabolitler olan MMAV ve DMAV’nin, plazmada ortaya çıkması 
yavaştır (Arsenik trioksitin ilk uygulanışından yakla şık 10- 24 saat sonra). Ancak, uzun olan 
yarılanma ömü rleri dolayısıyla; birikme, AsIII’ün yaptığına kıyasla, multiple dozlamaya daha çok 
bağlıdır. Bu metabolitlerin birikme (akümülasyon) derecesi, dozlama rejimine bağlıdır. Tek doz 
uygulama ile karşılaştırıldığında, multiple dozlamadan sonraki birikme yaklaşık 1,4 ila 8 katı 
kadardır. AsV, plazma içer isinde nispeten düşük seviyelerde bulunur.  
 İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro  enzimatik çalışmalar; 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 
2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5, 4A9/11 gibi başlıca sitokrom  P450 enzimlerinin substratları üzerine, 15/17 arsenik  trioksid in inhibitör aktivitesinin b ulunmadığını göstermiştir. P450 enzimlerinin 
substratları olan ilaçların TRISENOX ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Uygulanan TRISENOX dozunun yaklaşık olarak %  15’i, değişmeyen AsIII olarak idrar ile birlikte 
atılmaktadır. AsIII,ün metillenmiş metabolitleri (MMAV ve DMAV), başlıca idrar ile atılmaktadır. 
AsIII’ün plazma konsantrasyonu, 10- 14 saatli k ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü ile bifazik 
şekilde pik plazma konsantrasyonunun altına düşer. 7- 32 mg’lık (0 ,15 mg/kg olarak u ygulanan) 
tek doz üzerinden AsIII’ün toplam klerensi 49 L/s olup, renal klerensi 9 L /s’dir. Klerens, çalışılan 
doz aralığında uygulanan doza veya kişinin ağırlığ ına bağlı değildir. MMAV ve DMAV 
metabolitlerinin tahmin edilen orta lama terminal eliminasyon yarı ömürleri sırayla; 32 saat ve 70 
saattir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 50- 80 m L/dk) veya orta derecede böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -49 mL/dk) olan hastalarda, AsIII’ün pl azma klerensi 
değişmemiştir. Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin kler ensi 30 mL/dk’dan daha az) olan hastalarda 
AsIII’ün plazma klerensi, normal böbr ek fonksiyonu olan hastalar ile kıyaslandığında % 40 daha 
azdır (bkz. bölüm 4.4.).  
 
MMAV ve DMAV’ye sistemik maruziyet, böbrek yetmezliği olan hastalarda daha fazla olma 
eğilimdedir. Bunun klinik açıdan önemi bilinmemekte dir; ancak artmış bir toksisite görülmemiştir.  
 
Karaciğer Yetmezliği: 
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hepatoselül er karsinomalı hastalardan elde edilen 
farmakokinetik veri, haftada iki kez yapılan infüzyonları takiben AsIII veya AsV’ün birikmediğini 
göstermiştir. AUC normalize edilmiş doz ( her mg doz başına) aracılığıyla belirlenene gör e 
karaciğer fonksiyon seviyesinin azalması ile, AsIII, AsV, MMAV veya DMAV’ye sistemik 
maruziyette artışa karşı belirgin bir eğilim elde edilmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
7-32 mg aralığındaki (0,15 mg/kg olarak uygulanan) toplam tek dozda, sistemik maruziyet (AUC) 
doğrusal olarak görünmektedir. AsIII’ün pik plazma konsantrasyonunda bifazik şekilde  
azalma ve daha yavaş bir terminal eliminasyon fazını takiben h ızlı bir başlangıç distribüsyon fazı 
ile karakterizedir. Günlük (n=6) veya haftada 2 kere olan ( n=3) rejimde, 0 ,15 mg/kg olarak 
uygulandıktan sonra; tek infüzyon ile kıyasl andığında, yaklaşık 2 kat AsIII biriktiği gözlenmiştir. 
Bu birikme, tek doz sonuçlarına göre beklenenden biraz daha çoktur.  
 
5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri 
 
Hayvanlardaki arsenik trioksidin limitli sayıdaki üreme toksisite çalışması, önerilen klinik dozun 
1-10 katı uygulandığında (mg/m2), embriyotoksisite ve teratojenite (nöral tüp defektleri, anoftalmi 
ve mikroftalmi) göstermektedir. TRISENOX ile fertilite çalışmaları yürütülmemiştir. Arsenik 
bileşikleri, in vivo  ve in vitro  olarak memeli hücrelerin morfolojik transformasyonlarını ve 
kromozomal bozuklukları indükler. Resmi bir arsenik trioksit karsinojenisite çalışması 
yapılmamıştır. Ancak, arsenik trioksit ve diğer inorganik arsenik bileşikleri insan karsinojenleri olarak kabul edilmektedir. 
  16/17 6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Y ardımcı maddele rin listesi  
 
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı olarak)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 G eçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları b ulunmadığından; bu tıbbi ürün, B ölüm 6.6’da belirtilenler haricinde, 
diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 R af Ömrü 
 
48 aydır.  
 İntravenöz çözeltiler içerisinde seyreltildikten sonra TRISENOX, 15- 30 °C’de 24 saat ve 
buzdolabında (2- 8°C) 48 saat süresince kimyasal ve fiziksel olarak dayanıklıdır. 
 Mikrobiyolojik olarak değerlendirildiğinde, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, kullanmadan önce geçerli saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluğundadır; eğer seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmazsa, normalde 2- 8 °C’de 24 saatten daha uzun olmam alıdır.  
 6.4 Saklamaya yöne lik özel tedbir ler 
 25˚C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Dondurmayınız. Seyreltilen steril ürünün saklanmasına yönelik özel tedbirler için Bölüm 6.3’e bakınız. 
 6.6 Am balajın niteliği ve içeriği 
 10 adet 10 mL’lik Tip I  borosilikat cam ampullerde  kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
sunulur.   
6.6 B eşeri tıbbi üründe n arta kalan maddele rin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
TRISENOX’un hazırlanması:  
Herhangi bir koruyucu madde bulunmadığı için, TRISENOX’un kullanımı boyunca aseptik teknik kesinlikle uygulanmalıdır.  TRISENOX, ampulden çekildikten hemen sonra, 50 mg/mL (% 5) glukoz enjeksiyonluk çözeltisinin veya 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinin 100- 250 mL’si ile 
seyreltilmelidir. Sadece tek bir kullanım içindir. Her bir ampulün kullanılmayan kısımları uygun olarak atılmalıdır. Daha sonraki uygulamalar için, herhangi bir kullanılmayan kısım saklamayınız.  
TRISENOX, diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalı veya aynı intravenöz yol kullanılarak birlikte uygulanmamalıdır.  17/17 TRISENOX, intravenöz olarak 1- 2 saat boyunca uy gulanmalıdır. Eğer vazomotor reaksiyonlar 
gözlenirse, infüzyon süresi 4 saate kadar uzatılabilir. Santral venöz bir kateter gerekmemektedir.  
 
Seyreltilen çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. Tüm parenteral çözeltiler, partiküler madde ve uygulamadan önce r enklenme açısından görsel olarak incelenmelidir. Yabancı partikül madde 
bulunması halinde müstahzarı kullanmayınız.  
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Teva İlaçları San. ve Tic. AŞ. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 C -Blok Kat:3  
Ümraniye / İstanbul  
Tel:  (0216) 656 67 00  
Faks:  (0216) 290 27 52  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2017/86  
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YEN İLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  24/02/2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME  TARİHİ 