  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 HUMALOG MIX25 KWIK PEN 100 U/ml s.c. kullanıma hazır süspansiyon içeren enjeksiyon 
kalemi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her 1 ml’de , 100 ünite (3.5 mg’a eşdeğer) rekombinant DNA orijinli, E. coli’de üretilmiş insülin 
lispro içerir. Her kalemde 300 ünite insülin lisproya eşdeğer 3 m l süspansiyon bulunur. 
 
HUMALOG MIX25 KWIKPEN %25 insülin lispro solüsyonu ve %75 insülin lispro protamin 
süspansiyonundan oluşmaktadır.  
Yardımcı maddeler:  
Her ml’de 1.76 mg metakrezol ve 0.80 mg fenol bulunur. 
 Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk süspansiyon   HUMALOG MIX25 KWIKPEN, beyaz, steri l bir süspansiyondur.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
HUMALOG MIX25 KWIKPEN , normal glukoz homeostazının korunması  için insüline 
gereksinim duyan diabetes mellitus lu hastaların  tedavisinde endikedir.   
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
HUMALOG MIX25 KWIKPEN yemeklerden hemen önceki 15 dakika  içinde  uygulana bilir.  
Gerek duyulduğunda HUMALOG  MIX25 KWIKPEN yemeklerden hemen sonra da 
kullanılabilir .  
 
   
            1/14    
Uygulama şekli:  
HUMALOG MIX25 KWIKPEN yalnızca subk ütan enjeksiyon şe klinde  uygulanmalıdır. 
HUMALOG MI X25 KWIK PEN hiçbir koşul altında intravenöz enjeksiyon olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
Subkütan uygulama kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına yapılmalıdır. Enjeksiyon yapılan 
bölgeler  değiştirilerek aynı bölge nin ayda bir  seferden fazla kullanılmaması sağlanmalıdır . 
 HUMALOG MIX25 KWIKPEN subkütan uygulandığı sırada bir kan damarına girilmediğinden 
emin olunmalıdır. Uygulamadan sonra, enjeksiyon bölgesine masaj yapılmamalıdır. Hastalar uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılm ası konusunda eğitilmelidir . 
 HUMALOG MIX25 KWIKPEN’in subkütan yolla uygulamasını takiben H umalog ’un kendi etki 
başlangıcının hızlı olduğu ve maksimum etkiye çabuk ulaştığı gözlenir. Bu durum, HUMALOG MIX25  KWIKPEN’in öğünlere çok yakın zamanlarda verilme sine olanak sağlar. HUMALOG 
MIX25  KWIKPEN’in insülin lispro protamin süspansiyon ( BASAL ) bileşeninin etki süresi, 
bazal insülininki (NPH) ile benzerdir.   Herhangi bir insülinin etki süresi kişiden kişiye ya da aynı kişilerde farklı zamanlardaki uygulamala rda değişkenlik gösterebilir. Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi HUMALOG 
MIX25 KWIKPEN’in  etki süresi doz, enjeksiyon yeri, kanlanma, vücut sıcaklığı ve fiziksel 
aktiviteye bağlıdır.  
 
İnsülinin kalem ile uygulanımı:  
Hastalar, tedaviye başlamadan önce ve reçete her yenilendiğinde ürün ile ilgili bilgileri içeren 
Kullanma Talimatı’nı ve kalem ile ilgili bilgileri içeren Kalem Kullanma Kılavuzu’nu okumalıdır. Hastalar, uygulama kaleminin uygun kullanımı, insülin akışı görülene kadar kalemin kullanıma hazı r hale getirilmesi ve iğnelerin uygun şekilde imha edilmesi konusunda  
eğitilmelidir. Hastalara kalemlerini başkalarıyla paylaşmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası h astalı k bulaşma sını önlemek için  iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kalem tek bir hasta 
tarafından kullanılmalıdır.  
  Kullanmadan hemen önce kalemi, içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayınız  ve ardından yine on 
kez bir elin izle 180
o yukarı aşağı çevirerek karıştırın ız. Bulanık ya da süt gibi bir görünüm 
oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar tekrar ediniz . Kartuşlar karıştırmayı 
kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir. Dozun tam olarak ölçülmesini  engelleyebilecek 
köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok şiddetli çalkalanmamalıdır.   Kartuşların sık sık kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa kulla nılmaması gerekir.  
 
            2/14    
Kullanıma hazır kalemin kullanımı: 
HUMALOG KWIKPEN kullanılmadan önce Kalem Kullanma Kılavuzu’nu okumalıdır. 
HUMALOG KWIKPEN Kalem Kullanma Kılavuzu’nda önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  İnsülinlerin karıştırılması:  HUMALOG MIX 25 KWIKPEN ’in diğer insülin lerle karıştırılması hakkında her hangi bir 
çalışma yapılmamıştır  (Bkz. bölüm 6.2) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir.   
Karaciğer yetmezliği dur umunda glukoneoj enez kapasitesinin ve insülin yıkımının azalmasına  
bağlı olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, insülin rezistansındaki artış, insülin gereksiniminin artmasına neden olabilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline göre 
beklenen bir yara r olması durumunda düşünülmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
HUMALOG MIX25 KWIKPEN yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İnsülin lispro veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
 Hipoglisemi sırasında . 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar   
Humalog regüler insan insülininden hızlı etki başlangıcı ve aktivitenin kısa olması açısından 
farklılık gösterir. Yemeklerle ilişkili olarak kullanıldığında , HUMALOG MIX25 KWIK PEN 
dozu öğünlerden hemen önceki 15 dakika içinde  yapılmalıdır.  
 HUMALOG MIX25 KWIKPEN de dahil olmak üzere insülinlerle ilgili görülen en yaygın advers 
etki hipoglisemidir. Tüm insülinlerle olduğu gibi, hipogliseminin zamanlaması değişik insülin formülasyonlarında farklılıklar gösterir. Diyabetli hastalarda glukoz monitorizasyonu tavsiye 
edilir.    İnsülinde yapılan herhangi bir değişiklik dikkatle ve medikal gözlem altında yapılmalıdır.  
            3/14    
Önlemler   
Genel  
Hastalar, insülin ve diğer alternatif tedavilerin potansiyel riskleri hakkında bilgilendirilmelidir. Hastalar ayrıca, insülinin uygun saklama koşulları, enjeksiyon teknikleri, uygulama süresi, öğün planlamasına eklenmesi, düzenli fiziksel aktivite, düzenli kan glukoz seviyesi monitorizasyonu, periyodik hemoglobin A
1c testi, hipoglisemi ve  hipergliseminin fark edilmesi ve yönetilmesi ve 
diyabet komplikasyonlarının periyodik değerlendirilmesi konusunda da bilgilendirilmelidir.  Hipokalemi: Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci , ventri küler ar itmi ve ölüme neden  olabilir. 
HUMALOG MIX25  KWIKPEN  ve diğer insülinlerin etki farklılığı nedeniyle klinik olarak yan 
etki görülme riski olan  hastalarda (örneğin oruç tutan, otonomik nöropatisi olan veya potasyum 
düşürücü ilaçlar kullanan ya da serum potasyum düzeylerine hassasiyet gösteren ilaç olan hastalar) dikkat edilmelidir.   Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG MIX25 KWIKPEN’in etki süresi değişik 
bireylerde ya da aynı kişide değişik  zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve 
fiziksel aktiviteye bağlı olarak farklılıklar  göster ebilir.  
 Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin olursa olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında da 
insülin gereksinimleri değişebilir.  
 
Hipogl isemi — Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG MIX25 KWIKPEN 
uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik reaksiyonlar  olabilir. Serum glukoz konsantrasyonlarındaki 
hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak hipoglisemi semptomlarını 
uyarabilir.   Hipogliseminin değişik veya daha az belirgin olan erken uyarı semptomlarını oluşturabilen koşullar; uzun süreli diyabet, yoğun insülin tedavisi, diyabetik sinir hastalığı ya da beta blokörler 
gibi tıbbi ürünlerin kullanımıdır.  Alerji  Lokal Alerji - Tüm ins ülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, 
şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu min ör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada düzelir. Bazen, 
bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan enjeksiyon teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.  
 
Sistemik Alerji - Sık olmayan ancak potansiyel olarak daha ciddi olan insüline genel alerji tüm 
vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes kesilmesine, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, hırıltılı 
solunum veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun dahil olduğu ciddi sistemik  
alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak 
kullanılması sonucu lokal ize reaksiyonlar ve yaygın kas ağrısı  bildirilmiştir.  
 
            4/14    
Antikor Oluşumu - Klinik çalışmalarda, insan insülini ve insülin lispro ile çapraz reaksiyon 
gösteren antikorlar insan insülini karışımları ve insülin lispro karışımları tedavi gruplarında da 
gözlenmi ştir.  
 
HUMALOG MIX25 KWIKPEN hiç  bir koşulda intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
 Hastanın, başka bir insülin tipi veya markasına geç irilmesi kesinlikle tıbbi gözetim altında 
gerçekleştirilmelidir. Doz, marka (üretici), tip (regüler, NPH, lente v.s.) , tür (hayvan, insan, insan 
insülin analoğu) ve/veya üretim yöntemindeki (rekombinant DNA teknolojisiyle  üretilen insüline 
karşı hayvan kökenli insülin) farklılıklar doz ayarlanmasını gerektirebilir.   Hayvan kökenli insülinden insan kökenli insüline geçen bir kaç hastada uyarıcı nitelikteki erken 
hipoglisemi semptomlarının derecesinin önceki insüline göre azaldığı ya da değişikliğe uğradığı 
bildirilmiştir. Düzeltilmemiş hipoglisemi ya da hiperglisemi reaksiyonları, bilinç kaybı, koma ya da ölüme neden olabilir.  Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde ölümcül potansiyeli bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir. Glukoneojenez kapa sitesinde ve insülin 
yıkımında azalmaya bağlı karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin gereksinimi azalabilir, ancak kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin direncindeki artış insülin gereksinimlerinde artışa yol açabilir.  
 Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.  
 Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz ayarlaması gerekebilir. Öğünden hemen sonra yapılan egzersiz hipoglisemi riskini artırabilir.   
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline göre beklenen bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.   HUMALOG MIX25 KWIKPEN’in pioglitazon ile kombine kullanımı:  Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski taşıyan hastalarda, pioglitazon insülin ile kombine olarak 
kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Eğer HUMALOG MIX25 KWIKPEN ve pioglitazonun kombine kullanımı düşünülüyorsa, bu göz önünde bulundurulmalıdır. Kombine tedavi uygulandığında hastalar  kalp yetmezliğinin belirtileri ve semptomları, kilo artışı ve ödem 
bakımından gözetilmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma olduğu takdirde pioglitazon kesilmelidir.  
 Bu tıbbi ürün, alerjik reaksiyonlara sebep olabilecek metakrezol maddesini içermektedir.   
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.   
            5/14    
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral kontraseptifler, kortikosteroidler veya tiroid replasman tedavisinde kullanılan bileşikler, 
danazol, diüretik, beta 2 stimülanları (ritodrin, salbutamol, terbutalin ) gibi hiperglisemik aktivite 
gösteren ilaçlar insülin gereksiniminde artışa yol açabilir.   Oral hipoglisemik ajanlar , salisilatlar (örneğin asetilsalisilik as it), sülfa grubu antibiyotikler, bazı 
antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri , selektif serotonin geri alım inhibitörleri) , bazı 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, enalapril), anjiyotensin II reseptör 
blokörleri,  beta blokörl er, oktreotid ya da alkol gibi hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler 
kullanıldığında insülin dozunun azaltılması gerekebilir.   Beta-adrenerjik blokör  ilaçlar, bazı hastalarda hipogliseminin semptomlarını maskeleyebilir.  
 HUMALOG MIX25  KWIKPEN’in diğer  insülinler ile karıştırılması hakkında bilgi mevcut 
değildir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 6.2) .  
 HUMALOG MIX25  KWIKPEN ile birlikte başka ilaçlar kullanı lırken doktora danışılmalıdır  
(Bkz. bölüm 4.4).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi: B   Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin kullanımı insülin ger eksiniminde artışa yol a çabilir (Bkz. bölüm 4.5) . 
 Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 Gebelik d önemi  
Teratojenik etkiler – Gebe sıçanlar ve tavşanlar üzerinde sırasıyla 4 ve 0.3 keze kadar p arenteral 
dozlarda (vücut yüzey alanına bağlı olarak ortalama insan dozu ortalama 40 ünite/gün) üreme çalışmaları yapılmıştır. Sonuçlar, HUMALOG  MIX25 KWIKPEN’i n fertilitede azalmaya veya 
fetüste zarara yol açtığına dair herhangi bir belirti göstermemiştir . Ancak, HUMALOG MIX25 
KWIKPEN’i n gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışması mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları her zaman insan üzerindeki etkilerini tahmin edebilmek için yeterli olmadığından, HUMALOG  MIX25 KWI KPEN gebe kadınlara sadece 
kesinlikle gereksinim duyulduğunda verilmelidir. 
 
            6/14    
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler insülin lispronun gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermem ektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.   Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  Gebelik sırasında insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da gestasyonel diyabet) diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde 
azalma, ikinci ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Diyabetli hastaların gebeliği sırasında glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi 
gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsülin lispronun insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da HUMALOG MIX25 KWIKPEN tedavisinin 
durdurulup/durdurulmayacağına  /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından fa ydası ve HUMALOG MIX25 KWIKPEN tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Emziren diyabetli annelerin HUMALOG MIX25  KWIKPEN dozunda, beslenme tarzında ya da 
her ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir. 
 
Üreme yeteneği  (fertilit e) 
Üreme yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri, hipoglisemi nedeniyle azalabilir. Bu durum, söz konusu yetilerin özellikle önemli olduğu duruml arda (Örn; araç sürme ya da makine 
kullanma gibi) risk yaratabilir.  
 Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da bunların farkına varmaya n 
ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gibi durumlarda hasta araç kullanımı konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8. İsten meyen etkiler 
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasında  en yaygın  görülen advers etki  hipoglisemidir. Ciddi 
hipoglisemi bilinç kaybına ve ileri vakalarda da ölüme neden olabilir. Hipoglisemi hem insülin 
dozu hem de hastanın diyeti ve egzersizi gibi diğer faktörlerin sonucu olduğundan hipoglisemi için spesifik bir sıklık belirlenmemiştir . 
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde  tanımlanır: 
            7/14    
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥  1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek ( < 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı 
Yaygın :  
Lokal alerji. İ nsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir. Bu durum 
genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, insülinden çok, 
deriyi temizlemekte kullanılan tahriş edici maddelere  ya da uygun olmayan enjeksiyon tekniğine 
bağlı olabilir.  
 Seyrek :  
Sistemik alerji (insüline karşı genel bir alerji durumudur ). Sistemik alerji tüm vücutta 
döküntülere, solunum güçlüğüne, hırıltılı solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde artışa ya da terlemeye yol açabilir. Ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edici özellikte 
olabilir.  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan :  
Enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları,  lipodistrofi , kaşıntı, döküntü 
 
Özellikle zayıf metabolik kontrolün yoğunlaştırılmış insülin tedavisi ile iy ileştirildiği durumlar 
olmak üzere insülin tedavisi sırasında ödem vakaları bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büy ük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www .titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Serum glukoz konsantrasyonları; insülin düzeyleri, kullanılabilir glukoz miktarı ve diğer metabolik süreçler arasındaki karmaşık etkileşimlerin bir sonucu olduğundan, insülinlerin spesifik bir doz aşımı tanımlaması yoktur. Hipoglisemi insülinin alınan besinlere ya da enerji harcamalarına göreceli olarak fazla gelmesinin bir sonucu olarak ortaya çıkabilir.  Ürün dozunda 
ve öğün planında düzenl eme veya egzersiz gerekebilir.  
 Hipoglisemi ile birlikte dikkat dağınıklığı, konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma 
olabilir.  
 Hafif hipoglisemi atakları, glukoz, şeker ya da şekerli ürünlerin oral yolla alınmasına yanıt verebilir.  
 
            8/14    
Orta düzeyde  hipoglisemi intramü sküler ya da subkütan glukagon uygulanması ve hasta yeterince 
iyileştikten sonra oral karbonhidrat verilmesi ile düzeltilebilir. Glukagona yanıt vermeyen 
hastalara, intravenöz glukoz çözeltisi uygulanmalıdır.  
 Hasta komada ise, intram üsküler ya da subkütan glukagon uygulanmalıdır. Ancak, glukagon 
mevcut olmadığında ya da hasta glukagona yanıt vermediğinde intravenöz glukoz çözeltisi  
uygulanmalıdır. Bilinç kaybı düzeldikten hemen sonra hastaya yemek yedirilmelidir.  Belirgin k linik iyile şme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden, sürekli 
karbonhidratlı gıda alımı sağlanmalı ve hasta gözlem altında bulundurulmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: HUMALOG MIX25  insülin lis pro (hızlı etkili insan insülin analoğu) ve 
insülin lispro protamin süspansiyonu (orta etkili insan insülin analogu)  
ATC kodu: A10A D 04  
 
Etki mekanizması: İnsülin lispronun asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.   Buna ilaveten insülin çeşit li dokularda bir takım anabolik ve anti -katabolik etkilere sahiptir. Bu 
etkiler, kas dokusunda glikojen, yağ asitleri, gliserol ve protein sentezi ile amino asit alımının artışı, glikojenoliz, glikoneo jenez, keto jenez, lipoliz, protein katabolizması ve ami no asit açığa 
çıkışının azalması biçiminde gerçekleşir.  
 İnsülin lispronun hızlı bir etki başlangıcına sahip olması (yaklaşık 15 dakika), regüler insüline göre öğünlere daha yakın uygulanmasına olanak verir; regüler insülin, öğünlerden 30 ila 45 dakika önce, insülin lispro ise öğüne başlamadan hemen önce ya da 15 dakika öncesine kadar uygulanabilir.  HUMALOG MIX25’in subk ütan uygulanımından sonra insülin lispro’nun 
etkisinin çabuk başladığı ve hızla tepe etkisine ulaştığı görülür. İnsülin lispro protamin  
süspansiyonun ( BASAL ) aktivite profili 15 saatten uzun süre sonunda izofan insülin (NPH) ile 
benzerdir.   
Tip 1 ve tip 2 diyabetli hastalarda yapılan klinik çalışmalar HUMALOG MIX25 ile ile 
postprandiyal hipergliseminin %70 NPH insülin ve %30 regüler insüli n karışımına  göre daha iyi 
kontrol edildiğini göstermiştir. Bir klinik çalışmada kan glukoz seviyesinde gece (saat 3:00) de 
az bir artma (0.38 mmol/l) vardı.  Aşağıdaki şekilde, HUMALOG MIX25 ve insülin lispro protamin süspansiyonunun (BASAL ) 
farmako dinami k özellikleri gösterilmiştir.  
 
            9/14    
 
 
Yukarıdaki şekil, kişinin kan glukoz konsantrasyonlarını açlık kan şekerinin seviyesine yakın 
düzeylerde tutmak için gerekli glukoz miktarını yansıtmakta olup bu, insülinlerin zaman içinde 
glukoz metabolizması üzerindeki etkilerinin bir göstergesidir.  
 
İnsülin lisproya gelen glukodinamik cevap böbrek veya karaciğer  fonksiyon bozukluğundan 
etkilenmez. Bir glukoz klamp çalışması sırasında insülin lispro ile regüler insan insülini arasındaki glukodinamik farklılıklar böbrek  fonksiyonların derecesi farklı olan birçok hasta 
üzerinde ortaya konmuştur.  İnsülin lispronun molar açıdan insan insülinine eşdeğer olduğu belirlenmiştir ancak insülin lispro 
daha hızlı ve daha kısa süreli etkiye sahiptir.  
 
İki 8 aylık açık etiketli çaprazlamalı çalışmada, insülin tedavisine yeni başlamış veya bir veya iki 
insülin enjeksiyonu kullanmakta olan tip 2 diyabetli hastalar 4 ay boyunca HUMALOG MIX25  
(metforminle birlikte günde iki kez) ve insülin glargini (metforminle birlikte günde bir ke z) 
randomize bir şekilde kullanmışlardır. Aşağıdaki tabloda ayrıntılı bilgi verilmiştir.  
 
 
 İnsülin -kullanmamış 
hastalar  
n= 78  Geçmişinde insülin kullanmış 
hastalar  
n= 97  
Sonlanım noktasında ortalama toplam  
günlük insülin dozu  0.63 U/kg  0.42 U/kg  
Hemog lobin A1c -azalması1 %1.30  
(başlangıç ortalama=%8.7)  %1.0  
(başlangıç ortalama=%8.5)  
Ortalama kombine sabah/akşam 2 saatlik 
postprandiyal kan şekeri düşüşü1 3.46 mM  2.48 mM  
Ortalama açlık kan glukozunda azalma1 0.55 mM  0.65 mM  
Sonlanım  noktasında hipogli semi insidansı  %25 %25 
Kilo alımı2 2.33 kg  0.96 kg  
1Başlangıçtan HUMALOG MIX25 tedavisi sonuna kadar              
2 İlk çaprazlama dönemde HUMALOG MIX25’e randomize olan hastalarda 
 
  
Hipoglisemik aktivite  
Zaman (saat)              Humalog Mix25  
            Humalog BASAL  
            10/14    
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
Emilim:  
Diyabetik olmayanlar ve tip 1 (insüline bağımlı) diyabetli ha stalarda yapılan çalışmalarda 
HUMALOG MIX25’in hızlı etkili bileşeni olan Humalog ’un, regüler insan insülininden daha 
hızlı emildiği gösterilmiştir. Diyabetik olmayanlara 0.1 -0.4 U/kg dozlarda subkütan olarak  
verilen Humalog ile doruk serum konsantrasyonu dozlama sonrası 30- 90. dakikalarda 
gözlenmiştir. Diyabetik olmayanlar regüler insan insülini ile eşdeğer dozlar aldığında doruk 
serum konsantrasyonları dozlamadan 50- 120. dakikalarda oluşmuştur. Benzer sonuçl ar tip 1 
diyabetli hastalarda görülmüştür.  
 
 
Sağlıklı diyabetik olmayan hastalara HUMALOG MIX25 veya Humulin 70/30’un 
subkü tan enjeksiyonundan sonra serum immünoreaktif insülin konsantrasyonları  
 
HUMALOG MIX25 ’un emilimi iki faz lıdır. Erken faz insülin lisproyu ve hızlı etki başlangıcının 
farklı özelliklerini temsil eder. Geç faz ise insülin lispro protamin süspansiyonunun uzatılmış 
etkisini temsil eder.  30 sağlıklı diyabetik olmayan hasta ya subkütan yolla 0.3 U/kg HUMALOG 
MIX25 uygulandığında , dozlamada n 30 ila 240. dakikalarda (medyan 60. dakika) pik serum 
konsantrasyonları gözlenmiştir. Benzer sonuçlar tip 1 diyabetli hastalarda bulunmuştur. 
Humalog’un hızlı emilim özellikleri HUMALOG MIX25 ile de korunmuştur.   Yukarıdaki şekil HUMALOG MIX25 ve Humuli n 70/30’un serum insülin konsantrasyonlarına 
karşı süre  eğrilerini temsil etmektedir. HUMALOG MIX25 ’in Humulin 70/30’a göre daha hızlı 
bir emilime sahip olduğu tip I diyabetli hastalarda doğrulanmıştır.  
 
 
 
  
            11/14    
Dağılım:  
HUMALOG MIX25’in radyoişaretli dağılım çalışmaları yapılmamıştır. Ancak, Humalog 
enjeksiyonundan sonra dağılım hacmi regüler insan insülini ile benzer olup 0.26 – 0.36 L/kg 
arasındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
HUMALOG MIX25  ile insan metabolizma çalışması gerçekleştirilmemiştir.  Hayvanlarda 
yapılan çalışmalarda HUMALOG MIX25’in hızlı etkili bileşeni olan Humalog metabolizması 
regüler insan insülini ile benzerdir.   
Elimina syon: 
HUMALOG MIX25’in iki emilim fazı vardır. Bunlardan hızlı olanı karışımda olan insülin lisproyu,  uzatılmış fazı da insü lin lispro protamin süspansiyonunu temsil eder. Diğer orta etkili 
insülinler gibi HUMALOG MIX25 uygulamasından sonra uzatılmış insülin lispro protamin süspansiyonu emilimi nedeniyle anlamlı terminal faz yarı -ömrü hesaplanamamaktadır.  
 
İnsülin lispronun fa rmakokinetiği, subkütan enjeksiyondan sonra hızla absorbe edilen ve 
enjeksiyondan sonraki 30 ila 70 dakika içinde kanda pik düzeyine erişen bir bileşiği göstermektedir. İnsülin lispro protamin süspansiyonunun farmakokinetik özelliği NPH gibi orta 
etkili in sülinlerle uygunluk gösterir. HUMALOG MIX25’in farmakokinetiği her iki bileşenin tek 
tek farmakokinetik özelliklerini yansıtmaktadır. Bu kinetik özellikler klinik açıdan 
değerlendirilecek olursa, glukoz tüketim eğrilerinin incelenmesi daha uygun olacaktır (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Veri yoktur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro daha hızlı emilir. Böbrek fonksiyonlarının derecesi farklı olan tip 2 diyabetli hastalarda insülin lispro ve regüler insan insülini arasındaki farmakokinetik farklılıkların genel olarak sürdürüldüğü ve böbrek fonksiyonundan bağımsız olduğu gösterilmiştir. Karaciğer yetmezliği olan hast alarda, 
regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro daha hızlı emilir ve atılır.   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İn vitro  testlerde insülin reseptör bölgelerine bağlanma ve büyüme hücreleri üzerine etkileri 
incelendiğinde insül in lispro insan insülinine benzerlik göstermiştir. Ayrıca yapılan çalışmalarda, 
insülin lispronun bağlanmış olduğu insülin reseptörlerinden ayrılma özelliğinin insan insülini  ile 
aynı o lduğu görülmüştür. Akut, 1 ay ve 12 ay süreli toksisite çalışmaları anl amlı toksisite 
bulguları göstermemiştir.  
 
Yapılan  hayvan  çalışmalar ında, insülin lispro in fertilite, embriyotoksisite ya da teratojenite etkisi 
göstermemiştir .   
            12/14    
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addelerin l istesi  
Protamin sülfat Metakrezol ( 1.76  mg/ml)  
Fenol (0.80 mg/ml)  
Gliserol Dibazik sodyum fosfat.7H
2O 
Çinko oksit  
Enjeksiyonluk su pH’ı 7.0 -  7.8’e ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullanılabilir. 
 6.2. Geçimsizlik ler 
HUMALOG MIX25  KWIKPEN’in diğer  insülinler le karıştırılması h akkında bilgi mevcut 
değildir. Bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Kullanımdan önce:  
36 ay  
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
28 gün 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Kullanımdan önce:  
Buzdolabında 2–8°C arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız.  Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.  
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
Kullanılmaya başlanan kalem 30oC’nin altındaki sıcaklıklarda sakla nmak koşuluyla 28 gün 
boyunca kullanılabilir . Bu süreden sonra kullanılmamalıdır. Buzdolabında saklamayınız . Kaleme 
yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak saklamayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Süspansiyon, butil veya halobutil disk kapak ve piston ve aluminyum emniyet kapsülü ile 
kapatılmış tip 1 flint cam kartuşlardadır. Kartuş tıpası ve/veya cam kartuş dimetikon veya silikon 
emülsiyonu ile muamele edilmiş olabilir.  3 ml kartuşlar kullanıldıktan sonra atılan (disposable) 
bir kalem enjektör ( Kwik Pen) içine yerleştirilmiştir. Ambalajlar iğne içermez.  
 5 x 3 ml HUMALOG MIX25 KWIKPEN 100 U/ml 
 s.c. kullanıma hazır süspansiyon içeren 
enjeksiyon kalemi  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi  atıkların kontrol yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
            13/14    
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak 
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  34660 Üsküdar / İ stanbul
 
 Tel  : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 127/86 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 28.05.2009 
Ruhsat  yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
            14/14  