1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İBAMİN D 3 150 mg/2800 IU film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
İbandronat sodyum    168,78 mg* 
Vitamin D3      28,000 mg** 
*150 mg ibandronik asite e şdeğer ibandronat sodyum 
** 2800 IU vitamin D 3’e eşdeğer  
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz      271,62 mg 
Lesitin (soya) (E322)    0,70 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kapl ı tablet. 
Bir yüzeyi düz, di ğer yüzeyi çentikli beyaz film kapl ı kapsül şeklinde bikonveks tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İBAMİN D3, k ırık riski yüksek postmenopozal kad ınlarda k ırıklar ın önlenmesi için 
osteoporoz tedavisi nde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi:  
Tavsiye edilen doz ayda bir defa bir film kapl ı tablet (150 mg/2800 IU)’dir. İBAMİN D3 
tercihen her ay ayn ı tarihte al ınmal ıdır. 
Uygulama şekli:  
Oral yolla kullan ılır. 2 
 İBAMİN D3, bir gece boyu açl ıktan sonra (en az 6 saat), gü nün ilk yiyecek ya da (içme suyu 
dışında) günün içilen ilk s ıvısından (bkz. bölüm 4.5) ya da herhangi bir oral yolla al ınan ilaç 
ya da destekleyiciden (kalsiyum da hil olmak üzere) 60 dakika önce al ınmal ıdır: 
 Tabletler hasta otururken ya da dik dururken bir bardak içme suyu ile (180 ila 240 mL) 
bütün halde yutulmal ıdır. Hastalar İBAMİN D3 ald ıktan sonra 60 dakika süreyle dik 
pozisyonda kalmal ı, yatmamal ıdırlar. 
 İBAMİN D3 sadece içme suyuyla al ınmal ıdır. Baz ı maden sular ının yüksek kalsiyum 
konsantrasyonuna sahip olduklar ını ve dolay ısıyla İBAMİN D3 ile birlikte 
kullan ılmamas ı gerektiğini unutmay ınız. 
 Orofarengeal ülserasyon potansiye li nedeniyle hast alar tableti çi ğnememeli ya da 
emmemelidirler. 
Günlük al ımın yetersiz oldu ğu durumlarda hastalar dest ekleyici kalsiyum almal ıdırlar. 
Bir dozun atlanmas ı durumunda, planlanm ış olan bir sonraki doz ta kip eden 7 gün içinde 
olmad ığı sürece, hastalar bunun fark ına varmalar ından sonraki sabah bir İBAMİN D3 150 
mg/2800 IU film kapl ı tablet almal ıdırlar. Bunun ard ından hastalar ayda bir dozlar ını 
başlang ıçta belirlenen tarihte al maya devam etmelidir.  
Eğer bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde ise, hastalar bu süre yi bekleyip, dozlar ını 
planlanan tarihte almal ı ve bunun sonras ında da ilk planlanan şekilde ayda bir film kapl ı tablet 
kullanmaya devam etmelidirler. Hastalar ayn ı hafta içinde iki tablet almamal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Kreatinin klerensi ≥ 30 mL/dk olan hafif ya da orta dereceli böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Kreatinin klerensi 30 mL/dk‘n ın alt ındaki hastalarda klinik deneyimin s ınırlı olmas ı 
nedeniyle, İBAMİN D3 uygulamas ı önerilmemektedir. 
Karaciğer yetmezli ği:  
Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir (Bkz. Bölüm 5.2.). 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın alt ındaki hastalarda İbamin D3’ün güvenlilik ve etkilili ği araştırılmam ıştır. Bu 
nedenle 18 ya şın alt ındaki hastalarda İBAMİN D3 kullan ımı önerilmemektedir. 3 
 Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
– İBAMİN D3, içeri ğinde bulunan ibandronat sodyum, vitamin D 3 veya ilac ın içerdiği 
yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık gösteren hastalarda 
kontrendikedir. 
– İBAMİN D3, tedavi edilmeyen hipokalsemisi bulunan hastalarda kontrendikedir. Di ğer 
tüm bifosfonatlarda oldu ğu gibi, İBAMİN D3’ün içeri ğindeki ibandronattan dolay ı, 
osteoporoz tedavisinde İBAMİN D3 kullanmaya ba şlamadan önce, önceden var olan 
hipokalsemi tedavi edilmelidir. 
– Birçok bifosfonatta oldu ğu gibi İBAMİN D3, içeri ğindeki ibandronat sodyumdan dolay ı, 
özofagus darl ığı veya akalazia gibi, özofagusun bo şalmas ını geciktiren özofagus 
anormalilerinde (Bkz. Bölüm 4.4.) kontrendikedir. 
– İBAMİN D3, en az 60 dakika ayakta duramayan  veya dik oturamayan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4.). 
– Hipervitaminöz D 
– Hiperkalsemi, hiperkalsiüri 
– Nefrolitiazis 
– Nefrokalsinozis 
İBAMİN D3 0,7 mg lesitin (soya ya ğı) ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmay ınız. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
İbandronat sodyum 
 
Oral bifosfonat kullan ımı ile özofagus kanseri riskinin artabilece ğini bildiren baz ı 
çal ışmalar bulunmakla birlikte bu ili şki net olarak kan ıtlanmam ıştır. Bu nedenle 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artm ış özofagus kanser 
riski olan hastalarda bu ilaçlar ın kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Atipik femur k ırığı 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda a tipik bölgelerde (subtr okanterik ve femur şaft) k ırıklar 
görülebilir. Bu k ırıklar genellikle travma olmaks ızın ya da minimal travma ile geli şmektedir. 4 
 Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kas ık ağrısı ile başvuran hastalar atipik k ırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda  bireysel risk/yarar analizin e göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. 
Hipokalsemi 
Hipokalsemi ve di ğer kemik ve mineral metabolizma rahats ızlıklar ı İBAMİN D3 tedavisine 
başlamadan önce etkili şekilde tedavi edilmelidir. Bütün hastalar için yeterli miktarda 
kalsiyum ve D vitamini al ımı önemlidir. 
Gastrointestinal iritasyon 
Oral yoldan uygulanan bifosfonatl ar üst gastrointestinal muko zada lokal iritasyona neden 
olabilirler. Tahri ş edici olabilecek bu etkiler ve altta yatan hastal ığın kötüleşme potansiyeli 
nedeniyle, İBAMİN D3 aktif üst gastrointestinal sorunlar ı (örn. bilinen Barrett özofagusu, 
disfaji, di ğer özofajiyal hastal ıklar, gastrit, duodenit veya ülse rler) olan hastalara verilirken 
dikkatli olunmal ıdır. 
Oral bisfosfonatlarla teda vi gören hastalarda, baz ılar ı ciddi olan ve hastaneye yat ırılmay ı 
gerektiren, nadiren kanamayla veya ard ından özofagus darl ığı veya y ırtılmas ıyla seyreden, 
özofajit, özofagus ülseri ve özofagus erozyonu gibi advers olaylar bildirilmi ştir. Ciddi 
özofagus advers olay ya şama riskinin, doz talimatlar ına uymayan ve/veya özofagus 
iritasyonunu dü şündürecek semptomlar geli ştirdikten sonra oral bisfosfonatlar almaya devam 
eden hastalarda daha yüksek oldu ğu görülmektedir. Hastalar ın doz talimatlar ına özellikle 
dikkat etmesi ve bunlara uyabilmesi gerekir (bkz. bölüm 4.2).  
Hekimler olas ı özofagus reaksiyonuna i şaret eden belirti ve semptomlara kar şı dikkatli 
olmal ıdır, hastalara da disfaji, odinofaji, retrosternal a ğrı veya yeni ya da kötüle şen mide 
yanmas ı olursa İBAMİN D3 tedavisini kesip t ıbbi yard ım almalar ı gerektiği belirtilmelidir. 
Kontrollü klinik çal ışmalarda artan risk gözlenmemi ş olsa da, pazarlama sonras ında oral 
bisfosfonat kullan ımıyla baz ılar ı ciddi ve komplikasyonla birl ikte seyreden gastrik ve 
duodenum ülserleri rapor edilmi ştir.  
NSAİİ’lar (Non-steroid Antiinflamatuvar İlaçlar) ve bifosfonatlar gastrointestinal rahats ızlıkla 
ilişkilendirildi ğinden bunlar ın İBAMİN D3 ile birlikte uygulanmas ı s ıras ında dikkatli 
olunmal ıdır. 
 5 
 Çene osteonekrozu 
Bisfosfonatlarla tedavi edilen hast alarda çene osteonekrozu vakalar ı rapor edilmi ştir. Bu 
vakalar ço ğunlukla dental tedavi gören kanser hastalar ında görülmekle birlikte, baz ılar ı da 
postmenopozal osteoporoz hastalar ında ve di ğer vakalarda görülmü ştür. Kanser te şhisi, 
birlikte sürdürülen tedaviler (örn. kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler) ve birlikte 
görülen hastal ıklar (örn. anemi, koagülopati, enfeks iyon, önceden var olan dental rahats ızlık) 
çene osteonekrozu için bilinen risk faktörleridir. Vakalar ın büyük ço ğunluğu intravenöz 
bifosfonatlarla tedavi gö ren hastalarda raporlanm ıştır ancak baz ılar ı oral tedavi gören 
hastalarda da görülmü ştür. 
Bifosfonat tedavisi s ıras ında çene osteonekrozu geli şen hastalarda, dental ameliyat durumu 
kötüleştirebilir. Dental prosedürlere ihtiyaç duyan hastalarda bifo sfonat tedavisinin 
kesilmesinin çene osteonekrozu riskini azaltt ığına dair veri bulunmamaktad ır. Tedaviyi 
sürdüren hekim, her hasta için yarar/risk de ğerlendirmesini yaparak tedavi plan ına karar 
vermelidir. 
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol) 
Sarkoidozu olan hastalarda, vitamin D' nin aktif formuna metabolizasyonunda art ış riski 
nedeniyle vitamin D dikkatle re çete edilmelidir. Bu hastalar ın serum ve idrardaki kalsiyum 
değerleri izlenmelidir. 
Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum seviye leri ve serum kreatini ölçümü ile böbrek 
fonksiyonlar ı kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle ya şlı hastalarda ve kardiyak 
glikozidleri veya diüretikler ile e ş zamanl ı tedavide ve böbrek ta şı geçmişi olan hastalarda 
önemlidir. Hiperkalsüri (300 mg’ ı aşan (7.5 mmol)/24 saat) veya azalm ış renal fonksiyon 
semptomlar ında doz mutlaka azalt ılmal ıdır veya tedavi ertelenmelidir. 
Renal fonksiyon yetersizli ği olan hastalarda İBAMİN D3 dikkatli kullan ılmal ıdır ve kalsiyum 
ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumu şak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Ağır renal yetmezli ği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolay ı farkl ı bir vitamin D formu kullan ılmal ıdır. 
İBAMİN D3, vitamin D içeren di ğer ilaçlar ile reçete edildi ğinde İBAMİN D3’ün içeri ğindeki 
vitamin D miktar ı dikkate al ınmal ıdır. Medikal uzman gözetiminde ek doz vitamin D 
verilmelidir. Böyle durumlarda serum kalsiyum ve idrar kalsiyum at ılımı sürekli olarak 
gözlenmelidir. 
İBAMİN D3’ün çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir.  6 
 Laktoz uyar ısı 
İBAMİN D3 her dozunda 271,62 mg laktoz m onohidrat içermektedir. Nadir kal ıtımsal 
galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
İbandronat sodyum 
İlaç-G ıda Etkileşmeleri 
Kalsiyum ve di ğer multivalent katyonlar ı içeren ürünler (alüminyum, magnezyum, demir 
gibi) süt ve g ıda dahil olmak üzere, yap ılan hayvan çal ışmalar ıyla tutarl ı olarak, ibandronat ın 
absorpsiyonu ile etkile şebilmektedir. Bu nedenle, hastalar İBAMİN D3’ü bir gece önceden en 
az 6 saat aç olarak al ınmal ı ve al ımını takiben g ıda al ımı 60 dakika süresince ertelenmelidir. 
İlaç-ilaç Etkile şmeleri 
Kalsiyum destekleyicileri, antiasitler ve multivalent katyonlar 
Kalsiyum destekleyicileri, antiasitler ve multivalent katyonlar (alüminyum, magnezyum, demir gibi) içeren baz ı oral t ıbbi ürünler ibandronat
ın absorpsiyonuyla etkile şebilirler. Bu 
nedenle, hastalar İBAMİN D3 almadan en az 6 saat önce ve ald ıktan sonra 60 dakika süreyle 
başka oral bir ilaç almamal ıdırlar. 
Postmenopozal kad ınlarda yap ılan farmakokinetik etkile şim çal ışmalar ı tamoksifen ya da 
hormon replasman tedavisinin (östrojen) etkile şim potansiyelinin olmad ığını kan ıtlam ıştır. 
Multipl miyeloma hastalar ında melfalan/prednisol on ile birlikte uyguland ığında etkile şim 
görülmemi ştir. 
Sağlıklı erkek gönüllülerde ve postmenopozal kad ınlarda ranitidinin intravenöz uygulamas ı, 
muhtemelen azalan gastrik asidite sebebiyle, ibandronat ın biyoyararlan ımında %20 oran ında 
art ışa neden olmu ştur. Ancak bu art ış ibandronat ın biyoyararlan ımında normal de ğişkenliği 
içinde oldu ğundan İbamin D3’ün H 2-antagonistleri ya da gastrik pH art ıran diğer etkin 
maddelerle uygulanmas ında doz ayarlanmas ına gerek görülmemi ştir. 
İbandronat insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmedi ğinden ve s ıçanlarda hepatik 
sitokrom P450 sistemini uyard ığı gösterilmedi ğinden, klinik olarak anlaml ı ilaç etkile şimleri 
olas ı görünmemektedir (Bkz. Bölüm 5.2.). Ayr ıca, plazma proteinlerine ba ğlanmas ı terapötik 
konsantrasyonlarda dü şüktür ve bu nedenle di ğer ilaçlarla yer de ğiştirmesi beklenmez. 
İbandronat yaln ızca renal at ılımla elenir ve herhangi bir biyotransformasyondan geçmez. 7 
 Atılım yolu, di ğer ilaçlar ın at ılımında yer ald ığı bilinen asidik ya da bazik transport 
sistemlerini içermemektedir. 
Asetilsalisilik asit ve NSA İİ’lar 
Osteoporozlu postmenopozal kad ınlardaki iki-y ıllık bir çal ışmada (BM16549), e ş zamanl ı 
olarak aspirin veya NSA İİ’lar kullanan hastalardaki üst ga strointestinal olaylar insidans ı, 
günlük olarak 2.5 mg ibandronat veya ayda  bir 150 mg kullanan hastalar aras ında bir veya iki 
yıl sonra benzer olmu ştur. 
Histamin (H 2) blokörleri veya prot on pompa inhibitörleri 
İbandronik asidin ayl ık kullan ımını günlük doz rejimi ile kar şılaştırılan BM16549 çal ışmas ına 
kat ılan 1500’den fazla hastan ın %14’ü ve %18’i bir veya iki y ıl sonra histamin (H 2) blokerleri 
veya proton pompa inhibitörleri kullanm ıştır. Bu hastalar aras ında ayda bir kez  
150 mg ibandronat ile tedavi ed ilen hastalardaki üst gastrointestinal olaylar görülme s ıklığı, 
günlük 2.5 mg ibandronat ile tedavi ed ilen hastalardaki ile benzer olmu ştur. 
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol) 
Tiyazid diüretikler kalsiyumun üriner at ılımını azalt ır. Hiperkalsemi riski artabilece ğinden 
dolay ı, tiyazid diüretikler ile kullan ımı sıras ında serum kalsiyum sevi yeleri düzenli olarak 
izlenmelidir.  Fenitoin veya barbitüratlar ile birlikte kullan ımı vitamin D’nin metabolizmas ını art ırırken,  
etkisini azaltabilir.  Yüksek dozda Vitamin D hiperkalsemiye neden olabilir, aditif inotropik etkilerinden dolay ı 
dijital toksisite ve ciddi ar itmi riski arta bilir. Hastan ın EKG’si ve serum kalsiyum seviyeleri 
yak ından izlenmelidir. 
Glukokortikoid steroidler vitamin D’nin metabolizmas ını ve eliminasyonunu azaltabilir. E ş 
zamanl ı tedavi sürecinde vitamin D dozunun art ırılmas ı gerekebilir. 
Kolestiramin gibi iyon de ğiştirici reçineler veya parafin ya ğı gibi laksatif ile tedavi, vitamin 
D’nin gastrointestinal emilimini azaltabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
İBAMİN D3 pediyatrik popülasyonda endike olmad
ığından, herhangi bir etkile şim çal ışmas ı 
yap ılmam ıştır. 8 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Emniyeti ve etkilili ği gösterilmedi ğinden gebelerde kullan ılmamal ıdır. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullan ımı yönünden bir öneri bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi  
İBAMİN D3’ün içeri ğindeki ibandronat ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. S ıçanlarla yap ılan çal ışmalarda üreme toksisitesi görülmü ştür. İnsanlardaki 
potansiyel riski bilinmemektedir.  Gebelik döneminde sadece vitamin D eksikli ği olduğu durumlarda vitamin D kullan ılmal ıdır. 
Gebelik döneminde vitamin D eksikli ği olmayan hastalarda günlük 600 IU dozdan daha fazla 
alınmas ı önerilmemektedir. Hayvan çal ışmalar ında yüksek doz vitamin D ile üreme toksisitesi 
görülmüştür. İ
nsanlarda terapötik dozlarda teratojenite gözlenmemi ştir.  
İBAMİN D3 gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi  
0.08 mg/kg/gün i.v. ibandronat ile tedavi edilen emziren s ıçanlarda, anne sütündeki en yüksek 
ibandronat konsantrasyonu 8.1 ng/ml’dir ve i .v. uygulamadan sonraki ilk 2 saat içinde 
görülmüştür. 24 saat sonra, süt ve plazmadaki konsan trasyon benzerdir ve 2 saat sonra ölçülen 
konsantrasyonun yakla şık %5’i kadard ır.  
İbandronat ın insanlarda süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
İBAMİN D3’ün içeri ğindeki vitamin D 3 süte geçer. Bebe ğe ek vitamin D verilece ği zaman, 
bu dikkate al ınmal ıdır. 
Emzirme dönemi boyunca kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite  
İBAMİN D3’ün içeri ğindeki ibandronat sodyumun üreme toksisite çal ışmalar ında, 
sıçanlardaki vücut a ğırlığının azalmas ı d ışındaki advers etkileri, bir s ınıf olarak 
bifosfonatlarda gözlenenlerdir. Bunl ar implantasyon bölgelerinin say ısındaki düşüş, doğal 
doğumun engellenmesi (distosi) ve visseral varyasyonlardaki art ıştır (renal pelvis üreter 
sendromu). Ayl ık rejim için özel çal ışmalar yap ılmam ıştır. 9 
 Vitamin D’nin fertiliteyi etkiledi ğine dair veri yoktur. Bununla birlikte, vitamin D’nin normal 
endojen de ğerlerinin fertilite üzerine ol umsuz herhangi bir etki olu şturmas ı 
beklenmemektedir.   
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
İBAMİN D3’ün içeri ğindeki ibandronat sodyum un araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi ile 
ilgili yap ılm ış herhangi bir çal ışma bulunmamaktad ır. Vitamin D3’ün araç ve makine 
kullan ımı üzerine bilinen herha ngi bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti 
İBAMİN D3’ün içeri ğindeki ibandronat sodyumun güve nlilik güvenlilik profili yap ılan 
kontrollü klinik çal ışmalardan ve pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilmi ştir. En s ık 
bildirilen advers reaksiyonlar artralji ve grip-benzeri semptomlard ır. Bu semptomlar tipik 
olarak ilk dozla ili şkili olup genellikle k ısa süreli, hafif veya orta şiddettedir ve tedavinin 
devam etmesiyle kendili ğinden iyile şir. Advers etkilerin tablola ştırılm ış listesi 
Tablo 1'de advers etkiler hakk ında genel bilgi sunulmu ştur. 
Günlük 2.5 mg ibandronat
ın güvenlili ği 4 plasebo kontrollü klinik çal ışmada tedavi edilen 
1251 hastada de ğerlendirilmi ştir; bu hastalar ın %73’ü pivotal üç-y ıllık tedavi çal ışmas ından 
(MF 4411) gelmektedir. Günlük ibandronik asit 2.5 mg’nin genel güvenlilik profili tüm bu 
çal ışmalarda plasebo ile benzer olmu ştur. Bir advers ilaç reaksiyonu, yani çal ışma ilac ı ile 
olas ı veya muhtemel ili şki içindeki advers olay ya şayan hastalar ın oran ı pivotal tedavi 
çal ışmas ında (MF 4411) ibandronik asit için %19.8 ve plasebo için %17.9 olmu ştur. 
 Osteoporozlu postmenopozal kad ınlarda yap ılan iki y ıllık pivotal çal ışmada (BM16549) ayda 
bir 150 mg ibandronat ile günlük 2.5 mg ibandronat ın genel güvenliliklerinin benzer oldu ğu 
gösterilmi ştir. Bir advers ila ç reaksiyonu, yani çal ışma ilac ı ile olas ı veya muhtemel ili şki 
içindeki advers olay ya şayan hastalar ın oran ı, bir y ıl ve iki y ıl sonra ayda bir 150 mg 
ibandronik asit için s ıras ıyla %22.7 ile %25 iken, günlük 2.5 mg oral ibandronik asit için 
sıras ıyla %21.5 ile %22.5 olmu ştur. Advers ilaç reaksiyonlar ının çoğunluğu şiddet aç ısından 
hafif ile orta şiddette olmu ştur. Çoğu vakada tedavinin kesilmesine gerek olmam ıştır. 
D3 vitaminin normal dozlar ve sürelerde yan etki olas ılığı azd ır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzat ılmas ı sonucu istenmeyen 
etkiler geli şebilir. 10 
 Tablo 1: Faz III osteoporoz çal ışmalar ında araştırmac ının muhtemelen veya olas ılıkla tedavi 
ile bağlant ılı olduğunu düşündüğü, yayg ın görülen advers ilaç reaksiyonlar ı (>1/100, ≤ 1/10) 
– BM 16549’dan elde edilen bir y ıllık veriler ve plasebo kontrollü k ırığa karşı çal ışmas ı MF 
4411’den elde edilen üç y ıllık veriler ve vitamin D 3 ile meydana gelen advers reaksiyonlar 
 
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ s ınıfına ve s ıklığa göre listelenmektedir. 
Aşağıdaki s ıklık kategorileri kullan ılm ıştır:  
çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor). Her s ıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre 
sunulmaktad ır. 
Sistem-Organ 
Sınıfı Yayg ın Yayg ın 
olmayan Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor 
Bağışıklık 
sistemi hastal ıklar ı   A şırı 
duyarl ılı
k reaksiyonu Anafilaktik 
reaksiyon/ şok
*
† Anjiyoödem
§ laringeal 
ödem 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  Hiperkalse
mi
§, 
hiperkalsüri    
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Baş ağrısı Ba ş 
dönmesi    
Göz hastal ıklar ı    Göz 
inflamasyonu*†  
Gastrointestinal 
hastal ıklar Özofajit, 
gastrit,  
gastro-özofajeal reflü, dispepsi, diyare, abdominala ğrı, 
bulant ı Özofajiyal 
ülser ve benzeri oluşumlar 
ile disfaji dahil özofajit, kusma, şişkinlik Duodenit   
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı Kaşıntı  Ürtiker, 
döküntü Anjiyoödem, 
yüz ödemi  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve 
kemik Artralji, 
miyalji, -kas-iskelet ağrılar ı, 
kas kramp ı, Sırt ağrısı Atipik 
subtrokanterik ve diafizeal Çene kemi ği 
osteonekrozu 
*†  11 
 hastal ıklar ı kas iskelet 
sertliği, femoral 
kırıklar† 
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar ı Grip benzeri 
semptomlar Yorgunluk    
* Daha fazla bilgi için alt k ısımlara bak ınız. 
†Pazarlama sonras ı deneyimlerde belirlenmi ştir. 
§ D vitaminine ba ğlı istenmeyen etkiler. 
Belli advers reaksiyonlar ın tan ımı 
Gastrointestinal advers reaksiyonlar 
Yak ın zamanda kanama veya hastaneye yat ış öyküsü bulunmayan peptik ülserli hastalar da 
dahil olmak üzere, geçirilmi ş gastrointestinal hastal ık öyküsü bulunan hastal ar ve ilaçlarla 
kontrol alt ında olan dispepsi ve reflüsü bulunan hastalar ayda bir kez tedavi çal ışmas ına dahil 
edilmiştir. Bu hastalarda, üst gastrointe stinal advers ol aylar görülme s ıklığı aç ısından, 2.5 mg 
günlük tedavi rejimi ile kar şılaştırıldığında ayda bir kez 150 mg ile bir farkl ılık 
gözlenmemi ştir. 
Grip-benzeri semptomlar 
Grib benzeri hastal ık, akut faz reaksiyonu veya kas a ğrısı, eklem a ğrısı, ateş, titreme, 
yorgunluk, bulant ı, iştah kayb ı veya kemik a ğrısı gibi belirtiler ol arak rapor olaylar ı içerir. 
Çene kemi ği osteonekrozu 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda çene kemi ği osteonekrozu bildirilmi ştir. Raporlar ın 
çoğunluğu kanser hastalar ına aittir, ancak benzer olaylar os teoporoz tedavisi gören hastalarda 
da bildirilmi ştir.  Çene osteonekrozu genellikle di ş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon 
(osteomiyelit dahil) ile ili şkilidir. Kanser tan ısı, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve 
kötü ağız hijyeni de risk faktörle ri olarak kabul edilir. 
Göz bozukluklar ı 
İbandronik asit dahil bifosfonatlarla tedavi s ıras ında, üveit, episklerit, sklerit gibi oküler 
enflamasyon vakalar ı bildirilmi ştir. Baz ı vakalarda bifosfonat kullan ımı sonland ırılmadan bu 
olaylar düzelmemi ştir. 12 
 Anafilaktik reaksiyon / şok 
İntravenöz ibandronat ile  tedavi edilen hastalarda ölümcü l olaylar da dahil olmak üzere 
anafilaktik reaksiyon/ şok vakalar ı bildirilmi ştir. 
Ast ım alevlenmesini içeren aler jik reaksiyonlar rapor edilmi ştir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İbandronat sodyum 
İBAMİN D3’ün içeri ğindeki ibandronat sodyum ile tedavide doz a şımı ile ilgili özel bir bilgi 
bulunmamaktad ır.  
Ancak bu bile şik s ınıfı hakk ındaki bilgiler do ğrultusunda oral doz a şımı üst gastrointestinal 
advers reaksiyon (mide bozuklu ğu, dispepsi, özofajit, gastrit ya  da ülser) ile sonuçlanabilir. 
İbandronat ı bağlamak için süt ya da antasitler ve rilmelidir. Özofajiyal iritasyon riski 
dolay ısıyla hasta kusturulmamal ı ve tamamen dik durumda kalmal ıdır. 
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol) 
Aşırı doz hiper-vitaminöz D’ye ne den olabilir. Vitamin D fazlal ığı kanda anormal derecede 
yüksek seviyede kalsiyum bulunmas ına neden olur ve dolay ısıyla yumu şak doku ve 
böbreklere zarar görebilir.  Vitamin D 3’ün (kolekalsiferol) tolere edilebilen en üst seviyesi 
günlük 4000 IU (100 µg)’d ır. Vitamin D 3 aktif metabolitleri ile kar ıştırılmamal ıdır. 
Hiperkalseminin belirtileri an oreksiya, susama, kusma, bulant ı, kab ızlık, nefrokalsinozis, 
kar ın ağrısı, kas güçsüzlü ğü, yorgunluk,  bilinç bulan ıklığı, polidipsi, poliüri, kemik a ğrısı, 
böbrek ta şı oluşumu ve baz ı şiddetli vakalarda kardiyak aritmilerdir. A şırı hiperkalsemi koma 
ve ölüm ile sonuçlanabilir. Sürekli yüksek kalsiyum de ğerleri geri dönü şümsüz böbrek 
hasar ına ve yumu şak doku kalsifikasyonuna neden olabilir.  
Hiperkalsemi tedavisi: Vitamin D tedavisi kesilmelidir. Ayr ıca, tiyazid diüretikler, lityum, 
vitamin A ve kardiyak glikozid tedavileri  de kesilmelidir.  Rehidrasyon ve, durumun 
ciddiyetine göre, loop diüretikler,  bifosfonatlar, kalsitonin ve kor tikosteroidler ile izole veya 
kombinasyon tedavi dü şünülmelidir. Serum elektrolitleri,  renal fonksiyon ve diürezis 
izlenmelidir. Ciddi vakalarda EKG ve CVP takip edilmelidir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Bifosfonatlar ve Kalsiyum (Ard ışık Preparatlar) 
ATC kodu: M05BB  13 
 İbandronat sodyum 
Etki Mekanizmas ı: 
İbandronat, bifosfonatlar ın nitrojen içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bifosfonatt ır, kemik 
dokular ı üzerinde seçici olarak etki eder ve kemik olu şumunu direkt olarak etkilemeden özel 
olarak osteoklast etkinli ğini inhibe eder. Osteoklast aktivitesi azal ırken kemik olu şumu 
etkilenmez. İbandronat ın kemik dokusu üzerindeki seçici etkisi, bu bile şiğin kemiğin mineral 
matriksini gösteren hidroksiapatit için  olan yüksek afinitesine dayanmaktad ır. 
İbandronat, kemik olu şumu üzerinde do ğrudan bir etkisi olmaks ızın kemik y ıkımını azalt ır. 
Postmenopozal kad ınlarda, artm ış kemik döngüsünü premenopozal seviyelere dü şürür ve 
kemik kütlesinde progresif bir net kazanç sa ğlar. 
Günlük veya aral ıklı ibandronat uygulamas ı, serum ve üriner kemik döngüsü biyokimyasal 
gösterge seviyelerinde azalma, artm ış kemik mineral yo ğunluğu (KMY; BMD: Bone mineral 
density) ve k ırık insidans ında düşme ile kendini gösteren azalm ış kemik y ıkımı ile sonuçlan ır. 
Farmakodinamik etkiler: 
İbandronat ın farmakodinamik etkisi, kemik y ıkımının inhibisyonudur. Deneysel in vivo 
çal ışmalarda, ibandronat, gonadal fonksiyonun durmas ından, retinoidler, tümör ya da tümör 
kaynakl ı ürünlerden kaynaklanan kemik hasar ı engellemi ştir. Genç (h ızlı büyüyen) s ıçanlarda 
da endojen kemik hasar ı veya rezorpsiyonu inhibe edilmi ştir, bu da tedavi edilmeyen 
hayvanlara k ıyasla artan normal kemik kütlesiyle sonuçlanm ıştır. 
Hayvan modelleri, ibandronat ın osteoklastik etkinli ğin son derecede güçlü bir inhibitörü 
olduğunu doğrulamaktad ır. Gelişmekte olan s ıçanlarda, osteoporoz te davisinin gerektirdi ği 
dozun 5.000 kat ı olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmam ıştır. 
İbandronat ın yüksek potensi ve terapötik alan ı doz ayarlamalar ında daha esnek olabilmeye ve 
nispeten dü şük dozlarda ve uzun ilaçs ız dönemleri olan aral ıklı tedavi uygulanmas ına imkan 
sağlamaktad ır. 
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda günlük ve aral ıklı (uzam ış dozsuz aral ıklarla) uzun 
dönem ilaç uygulamas ı, toksik seviyeler dahil olmak ü zere farmakolojik olarak planlanm ış 
dozlardan daha yüksek dozlarda bile, nor mal kalitede ve/veya mekanik gücü artm ış yeni 
kemik olu şumuna neden olmu ştur. İnsanlarda günlük ve 9-10 haftaya varan dozsuz aral ıklarla 
ibandronat uygulamas ının her ikisinde de ibandronat ın k ırık azalt ıcı etkililik gösterdi ği, klinik 
çal ışma (MF 4411) ile do ğrulanm ıştır. 14 
 Postmenopozal kad ınlarda hem günlük hem de aral ıklı (üç ay ba şına 9-10 haftal ık ilaçs ız bir 
dönemi olan) oral ibandronat dozlar ı, kemik hasar ı idrar biyokimyasal göstergelerinin doza 
bağıml ı olarak azalt ılmas ına (deoksipiridinolin ve  tip I kollajenin çapraz ba ğlı C (CTX) ve N 
telopeptidlerinde) sebep olmu ştur. 
Tedavinin kesilmesinin ard ından, postmenopozal osteoporozla ili şkili olarak, tedavi öncesi 
patolojik yüksek kemik y ıkımı oranlar ına dönüş olmuştur. 
Postmenopozal kad ınlarda iki ve üç y ıllık tedaviden sonra yap ılan kemik biyopsilerinin 
histolojik analizleri, kemiklerin normal kalitede oldu ğunu göstermi ştir ve mineralizasyon 
bozukluğu belirtisi bulunmam ıştır. 
Toplam dört doz olmak üzere, her 28 günde bir oral olarak 150 mg verilen 72 postmenopozal 
kad ında gerçekle ştirilen bir faz I biyoe şdeğerlilik çal ışmas ında ilk dozu takiben serum 
CTX’inde inhibisyon henüz daha dozun 24 saat sonras ında gözlenmi ş (ortalama inhibisyon 
%28) ve ortalama azami inhibisyon (%69) bunun 6 gün sonras ında görülmü ştür. Üçüncü ve 
dördüncü dozlar ı takiben, doz sonras ı 6. gündeki ortalama azami inhibisyon %74 olurken, 
dördüncü doz sonras ındaki 28. günde ortalama inhibisyon %56’ya dü şmüştür. Dozlara devam 
edilmemesi ile kemik y ıkımı biyokimyasal i şaretlerinin bask ılanmas ında bir kay ıp 
görülmüştür. 
Klinik Etkililik 
Postmenopozal osteoporoz tedavisi  Günlük 2.5 mg ibandronat: İlk üç-y ıllık, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü, k ırık çal ışmas ında (MF 4411) yeni 
radyografik morfometrik ve  klinik vertebral k ırık insidans ında, istatistiksel olarak anlaml ı, 
tıbbi olarak da uygun bir dü şüş ortaya konmu ştur. Bu çal ışmada, ibandronat oral olarak 
günlük 2.5 mg ve deneysel  bir rejim olarak aral ıklı 20 mg (her 3 ayl ık siklüs boyunca 12 doz 
boyunca her iki günde bir 20 mg, 9-10 haftal ık ilaçs ız bir dönemi olan) dozunda 
değerlendirilmi ştir. İbandronat sabah günün ilk yiyecek veya içece ğinden 60 dakika önce 
alınm ışt
ır (doz sonras ı perhiz periyodu). Çal ışmada, 55 ila 80 ya şlar ı aras ında, en az 5 y ıldır 
postmenopozal dönemdeki, KMY lomber om urgada en az bir vertebrada (L 1 - L 4) menopoz 
öncesi ortalaman ın (T - skoru) 2 ila 5 SD  (standart sapma) alt ında olan ve bir ila dört yayg ın 
vertebral k ırığı olan 2946 kad ında (etkinlik için 2928 hasta uygundur) uygulanm ıştır. Bütün 
hastalar günde 500 mg kalsiyum ve 400 IU D vitamini alm ıştır. 15 
 Günlük uygulanan ibandronat, test  edilen her iki tedavi rejiminde de, yeni vertebral k ırıklar ın 
sıklığında istatistiksel olarak anlaml ı ve t ıbbi olarak uygun bir azalma göstermi ştir. Günlük 
2.5 mg’l ık rejim, çal ışman ın üç y ıllık süresi boyunca yeni radyografik vertebral k ırıklar ın 
oluşumunu %62 oran ında düşürmüştür.  
Klinik vertebral k ırıklar ın s ıklığı da %49 oran ında azalt ılm ıştır. Vertebral k ırıklar ın 
üzerindeki güçlü etkisi vertebral uzunluk kayb ında plaseboya k ıyasla istatistiksel olarak 
dikkate de ğer bir azalmayla kendini göstermi ştir.  
Kırık oluşumunu engelleyici etkisi çal ışma boyunca tutarl ı kalm ıştır. Etkinin zamanla 
zay ıflamas ına dair bir belirti görülmemi ştir. 
İbandronat için klinik k ırık çal ışmas ı vertebra d ışı kırıklardaki k ırık etkinliğini ortaya koyacak 
şekilde tasarlanmamas ına rağmen, vertebral k ırıklarda oldu ğu gibi, yüksek k ırık riski bulunan 
(femoral boyun KMY T-skoru <- 3.0 SD) yüksek-risk alt gruplar ında vertebra d ışı kırıklarda 
da göreceli olarak benzer or anda (%69) risk azalmas ı gözlenmi ştir. Klinik çal ışma verileriyle, 
yüksek risk alt gruplar ında vertebra d ışı kırıklardaki etkinli ğinin, diğer bisfosfonatlarla tutarl ı 
olduğu gözlenmi ştir. 
Günlük dozun plaseboya k ıyasla üç y ıllık lomber omurga KMY art ışı %5.3’tür. Baz çizgisine 
kıyasla bu art ış %6.5’tir. 
Kemik döngüsünün biyokimyasal i şaretleri (üriner CTX ve serum Osteokalsin gibi) 
premenopozal düzeylere dü şüş göstermi ş ve 3-6 ayl ık bir dönem içinde maksimum dü şüşe 
ulaşmıştır. Kemik döngüsünün biyokimyasal i şaretlerinin s ıras ıyla %50 ve %78 oranlar ındaki 
klinik olarak anlaml ı düşüşü ibandronat 2.5 mg ve aral ıklı 20 mg ile tedaviye ba şlanmas ından 
bir ay sonra görülmü ştür. Kemik döngüsünün biyokimyasal i şaretlerindeki dü şüş tedaviye 
başlad ıktan 7 gün sonra belirgin olmu ştur. 
Ayda bir kez 150 mg ibandronat 
Kemik mineral yo ğunluğu (KMY): 
Osteoporozlu (ba şlang ıçtaki lomber omurga KMY T-skoru -2.5 SD’nin alt ında) 
postmenopozal kad ınlarla yap ılan iki y ıllık, çift kör, çok merkezli bir çal ışmada (BM 16549) 
ayda bir kez 150 mg ibandronat ın KMY’yi artt ırmada en az günlük 2.5 mg ibandronat kadar 
etkili oldu ğu gösterilmi ştir. Bu durum, hem bir y ıllık sonlan ım noktas ında yap ılan birincil 
analizde, hem de iki y ıllık sonlan ım noktas ında yap ılan doğrulay ıcı analizde ispatlanm ıştır 
(Tablo 2). 16 
  
Tablo 2: BM 16549 çal ışmas ında bir y ıllık (primer analiz) ve iki y ıllık tedavi (uygun 
protokol  popülasyonu) sonunda, lo mber omurga, total kalça, femoral boyun ve trokanter 
KMY’sinde ba şlang ıçtan itibaren görülen ortalama ba ğıl değişme  
 Çal ışma BM 16549’dan elde 
edilen Çal ışma BM 16549’dan elde 
edilen 
 bir y ıllık veriler iki y ıllık veriler 
Başlang ıçtan itibaren 
ortalama ba ğıl değişme % 
[%95 GA] Günlük 2.5 
mg 
ibandronat Ayda bir 150 
mg 
ibandronat Günlük 2.5 
mg 
ibandronat Ayda bir 150 
mg 
ibandronat 
 (N=318) (N=320) (N=294) (N=291) 
Lomber omurga L 2-L4 
KMY’si  3.9 [3.4, 4.3] 4.9 [4.4, 5.3] 5.0 [4.4, 5.5] 6.6 [6.0, 7.1] 
Total kalça KMY’si  2.0 [1.7, 2.3] 3.1 [2.8, 3.4] 2.5 [2.1, 2.9] 4.2 [3.8, 4.5] 
Femoral boyun KMY’si  1.7 [1.3, 2.1] 2.2 [1.9, 2.6] 1.9 [1.4, 2.4] 3.1 [2.7, 3.6] 
Trokanter KMY’si  3.2 [2.8, 3.7] 4.6 [4.2, 5.1] 4.0 [3.5, 4.5] 6.2 [5.7, 6.7] 
 
Ayr ıca yap ılan prospektif planl ı bir analizde, ayda bir uygulanan 150 mg ibandronat 
uygulamas ının, lomber omurga KMY’sindeki art ışlar aç ısından, günlük uygulanan oral 2.5 
mg ibandronattan üstün oldu ğu kan ıtlanm ıştır, p=0.002 ve iki y ılda  p<0.001. 
Bir y ılda (birincil analiz), ayda bir 150 mg ibandronat alan hastalar ın %91.3’ünde (p=0.005), 
günlük 2.5 mg ibandronat alan hastalar ın ise %84.0’ ında, lomber omurga KMY’sinde 
başlang ıcın üstünde veya ba şlang ıca eşit art ış (KMY yan ıt verenler) görülmü ştür. İki y ılda, 
ayda bir 150 mg ibandronat alan veya  günlük 2.5 mg ibandronat alan hastalar ın, s ıras ıyla, 
%93.5’i (p=0.004) ve %86.4’ü tedaviye yan ıt vermiştir. 
Bir y ılda, ayda bir 150 mg ibandronat alan hastalar ın %90.0' ının (p<0.001), günlük olarak 2.5 
mg ibandronat alan hastalar ın ise %76.7’sinin tota l kalça KMY’sinde, ba şlang ıcın üzerinde 
veya başlang ıca eşit art ış görülmüştür. İki y ılda, ayda bir 150 mg ibandronat alan hastalar ın 
%93.4'ünün (p<0.001), günlük olarak 2.5 mg ibandronat alan hastalar ın ise %78.4’ünün total 
kalça KMY’sinde, ba şlang ıcın üzerinde veya ba şlang ıca eşit art ış görülmüştür. Hem lomber 
omurga hem de total kalça KMY’sini birle ştiren daha zorlu bir kriter dü şünüldüğünde, bir 
yılda, ayda bir 150 mg ibandronat alan ve ya günlük 2.5 mg ibandronat alan hastalar ın, 
sıras ıyla, %83.9’u (p<0.001) ve %65.7’si tedaviye yan ıt vermiştir. İki y ılda, ayl ık 150 mg ve 
günlük 2.5 mg kollar ındaki hastalar ın, s ıras ıyla, %87.1’i (p<0.001) ve %70.5’i bu kriteri 
karşılam ıştır. 17 
 Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri: 
Ölçülen tüm zaman noktalar ında, yani 3, 6, 12 ve 24 ayda se rum CTX seviyelerinde klinik 
olarak anlaml ı azalmalar gözlenmi ştir. Bir y ılda (birincil analiz), ba şlang ıçtan itibaren görülen 
ortalama ba ğıl değişmeler, ayda bir defa 150 mg ibandronat için –%76, günlük 2.5 mg 
ibandronat için –%67’dir. İki y ılda, ayl ık 150 mg ve günlük 2.5 mg ibandronat kollar ındaki 
ortalama ba ğıl değişme, s ıras ıyla, -%68 ve -%62’dir.  
Bir y ılda, ayda bir 150 mg ibandronat alan hastalar ın %83.5’i (p=0.006) , günlük olarak 2.5 
mg ibandronat alan hastalar ın ise %73.9’u tedaviye yan ıt veren (ba şlang ıçtan itibaren ≥%50 
azalma olarak tan ımlanmaktad ır) olarak de ğerlendirilmi ştir. İki y ılda, ayl ık 150 mg ve günlük 
2.5 mg kollar ındaki hastalar ın, s ıras ıyla, %78.7’si (p=0.002) ve %65.6’s ı tedaviye yan ıt veren 
olarak de ğerlendirilmi ştir. Çal ışma BM 16549 çal ışmas ının sonuçlar ına dayan ılarak, ayda bir 
uygulanan 150 mg ibandronat ın, k ırılmalar ı önlemede en az günlük 2.5 mg ibandronat kadar 
etkin olmas ı beklenmektedir. 
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol) 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlar ını, esas 
olarak emilimlerini artt ırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde olu şmas ını sağlar. 
Kalsiyumun ve fosfat ın tübüler hücreleri taraf ından reabsorpsiyonunu artt ırır böylece 
kalsiyum ve fosfat itrah ını azalt ır. Paratiroid hormonl a birlikte kalsiyum ve fosforun normal 
seviyelerde kalmas ını sağlar. Kolekalsiferol ayr ıca kemik rezorbsiyonunu uyar ır ve kemi ğin 
normal mineralizasyonu için gere klidir. Kolekalsiferol fizyol ojik dozlarda kalsiyumun 
böbreklerden geri emilimini de artt ırır. İndirekt olarak barsaktan ar tan kalsiyum absorbsiyonu 
arac ılığıyla, paratiroid hormon (PTH) sekresyonu nu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük 
gereksinimi 400 - 800 I.U. aras ındad ır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
İbandronat sodyum 
Genel özellikler İbandronat ın farmakolojik etkileri, direkt ol arak gerçek plazma konsantrasyonlar ıyla ilişkili 
değildir. Bu hayvanlarda ve insanlarda yap ılan çeşitli çal ışmalarla gösterilmi ştir; bu 
çal ışmalarda uygulanan toplam doz ayn ı olmak ş
art ıyla, günlük rejim veya birkaç haftal ık 
ilaçs ız bir dönemin yer ald ığı (s ıçanlarda en az 6 hafta, köpeklerde en az 11 hafta, 
maymunlarda en az 30 gün ve in sanlarda en az 9.5 hafta) aral ıklı rejimden sonra ibandronat 
etkinliğinin eşdeğer olduğu gösterilmi ştir. 18 
 Emilim:  
İbandronat ın oral uygulamadan sonra üst gastrointestinal kanalda absorpsiyonu h ızlıdır ve 
plazma konsantrasyonlar ı 50 mg oral al ıma kadar dozla orant ılı olarak artarken, bu dozun 
üzerinde doza-orant ılı art ıştan daha yüksek art ışlar görülmü ştür. Gözlenen maksimum plazma 
konsantrasyonlar ı aç karn ına 0.5 ila 2 saat aras ında (ortalama 1 saat) elde edilmi ştir ve mutlak 
biyoyararlan ımı yaklaşık olarak %0.6’d ır. İçecek (içme suyu d ışında) ya da yiyecek ile 
alındığında absorpsiyonun derecesi zay ıflam ıştır. Biyoyararlan ım, ibandronat standart 
kahvalt ı ile uyguland ığında açl ık durumundaki deneklerdeki biyoyararlan ıma k ıyasla yakla şık 
%90 oran ında düşer. İbandronat g ıda al ımından 60 dakika önce al ındığında biyoyararlan ımda 
anlaml ı bir düşüş olmaz. İbandronat al ındıktan sonra, 60 dakikadan daha az süre içerisinde 
yiyecek ya da içecek al ındığında hem biyoyararlan ım hem de KMY kazan ımlar ı düşer. 
Dağılım: 
İlk sistemik maruziyetten sonra ibandronat h ızla kemi ğe bağlan ır ya da idrarla at ılır. 
İnsanlarda da ğılım hacmi en az 90 L’dir ve kemi ğe ulaşan doz miktar ı dolaşıma giren dozun 
%40-50’si olarak hesaplanm ıştır. İnsan plazmas ında protein ba ğlanmas ı terapötik 
konsantrasyonlarda yakla şık %85 olarak belirlenmi ştir ve bu nedenl e ilaç-ilaç etkile şim 
potansiyeli dü şüktür. 
Biyotransformasyon:  
Hayvanlarda veya insanlarda ibandronat ın metabolize oldu ğuna dair bir bulgu yoktur. 
Eliminasyon:  
İbandronat ın emilen k ısm ı kemik absorpsiyonu ile dola şımdan uzakla ştırılır (%40-50) ve geri 
kalan ı böbrekler taraf ından değişmeden elimine edilir. İbandronat ın absorbe edilmemi ş kısm ı 
dışkı ile değişmemiş olarak at ılır. 
Yar ılanma ömrü aral ığı geniştir ve doz ve analiz duyarl ılığına bağlıdır ancak eliminasyon 
yar ılanma ömrü genellikle 10-72 saat aral ığındad ır. Erken plazma düzeyleri intravenöz ya da 
oral uygulaman ın s ıras ıyla 3 ve 8 saat ard ından h ızla pik de ğerlerin %10’una dü şmektedir. 
İbandronat ın total klerensi 84-160 mL/dk aral ığındaki ortalama de ğerlerle dü şüktür. Renal 
klerens (sa ğlıklı postmenopozal kad ınlarda yakla şık 60 mL/dk), total klerensin %50-60’ ına 
denk gelir ve kreatinin klerensiyle ilgili dir. Görünen total ve renal klerens aras ındaki fark ın 
kemik taraf ından tutulumu yans ıttığı kabul edilmektedir. 
 19 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet:  
İbandronat ın biyoyararlan ım ve farmakokineti ği kad ınlarda ve erkeklerde benzerdir. 
Irk: 
İbandronat ın mevcut klinik bulgular ında Asyal ı ile Kafkas etnik gruplar aras ı fark oldu ğuna 
dair bir kan ıt yoktur. Afrika kökenli hastalar ile  ilgili çok az veri bulunmaktad ır. 
Böbrek yetmezli ği: 
Farkl ı derecelerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda ibandronat ın renal klerensi, kreatinin 
klerensi ile do ğrusal olarak ili şkilidir. 
Hastalar ın büyük ço ğunluğunun bu kategorilere girdi ği BM 16549 çal ışmas ında gösterildi ği 
üzere, hafif ya da orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli 
değildir (kreatinin klerensi 30 mL/dk’ya e şit ya da daha yüksek). 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin kler ensi 30 mL/dk’dan az) 21 gün boyunca, 
günlük 10 mg oral uygulama al ımı, normal renal fonksiyona sahi p olan hastalardan 2-3 kat 
daha yüksek plazma konsantrasyonlar ı göstermi ştir (toplam klerens= 44 mL/dk). A ğır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ibandronat ın total klerensi 44 mL/dk’ya dü şmüştür. 0.5 mg 
intravenöz uygulamadan sonra a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda toplam, renal ve non-
renal klerensler s ıras ıyla %67, %77 ve %50 oran ında düşmüştür ancak tolere edilebilirlikte 
maruziyetin artmas ıyla ilişkili bir azalma olmam ıştır. S ınırlı klinik deneyime ba ğlı olarak, 
İBAMİN D3 ciddi böbrek yetmezli ğinde önerilmez. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda ibandronat ın farmakokineti ği ile ilgili veri yoktur. 
İbandronat ın klerensinde karaci ğerin özel bir rolü yoktur ancak renal at ılım ve kemikte 
tutulum yoluyla temizlenir. Bu nedenle karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı 
gerekli de ğildir. Buna ilaveten terapö tik konsantrasyonlarda ibandronat ın proteine ba ğlanma 
oran ı %85 oldu ğu için, ağır karaciğer yetmezli ğinde görülen hipoproteinemi, serbest plazma 
konsantrasyonlar ında klinik olarak anlaml ı bir art ışa yol açmaz. 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın alt ındaki hastalarda İbamin D3’ün güvenlilik ve etkilili ği araştırılmam ıştır. 
 
 20 
 Geriyatrik popülasyon:  
Çok değişkenli bir analizde ya şın, çal ışılan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin 
bağıms ız bir faktörü oldu ğu bulunmam ıştır. Renal fonksiyon ya şla birlikte zay ıflad ığından 
dikkate al ınmas ı gereken tek faktör budur (Bkz. Bölüm 5.2.). 
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol) 
Emilim:  
Kolekalsiferol, gastrointestinal  kanaldan iyi absorbe olur. 
Dağılım: 
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir globuline ba ğlan ır. Vitamin D adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden 
yavaş olarak sal ınır. Kolekalsiferol yava ş başlang ıçlı fakat uzun süreli  etkiye sahiptir. 
Yar ılanma ömrü 19-25 saattir. 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol karaci ğerde mitokondride 25-hidroksilaz enzimi vas ıtas ı ile 25-hidroksi 
türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerd e vitamin D 1-a hidroksilaz enzimi vas ıtas ı ile bir 
kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1-25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli 
düzeye ula ştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyol ojik aktivitesi minimal düzeydeki 
metabolitine dönü ştürülür. 
Eliminasyon:  
Vitamin D bile şikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve d ışkı ile at ılırlar. Küçük miktarda 
idrarla at ılırlar. İdrarla at ılan ana metabolit kalsitroik asittir. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Herhangi bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Veri mevcut de ğildir. 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
İbandronat sodyum 
Hayvanlarda toksik etkiler yaln ızca maksimum insan maruziyetin in yeterince üzerinde oldu ğu 
kabul edilen maruziyette gözlenmi ş olup, klinik kullan ım için çok az anlam ifade etmektedir. 
Karsinojenik ve genotoksik potansi yele ait belirtiler gözlenmemi ştir. 21 
 Vitamin D 3 (Kolekalsiferol) 
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, s ıçanlarda ve tav şanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat 
Mikrokristalin selüloz Krospovidon Povidon 
Magnezyum stearat 
Opadry II 85G18490 White 
 Polivinil alkol 
 Titanyum dioksit (E 171) 
 Talk 
 Polietilen glikol 
 Lesitin (soya) (E 322) 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
3 film kapl ı
 tablet Alüminyum / Alüminyum Blis ter ambalaj içinde kullanma talimat ıyla 
beraber karton kutuda ambalajlanm ıştır. 
  22 
 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 Faks: 0 212 482 24 78 e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2014/27 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
    İlk ruhsat tarihi: 28.01.2014 
    Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 