 
 1 
 
 
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
MYCOCUR %1 topikal sprey 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:    
1 gram solüsyon için  
Terbinafin HCl  10 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:   
1 gram solüsyon için  
Propilen glikol    200 mg  
   Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Haricen kullan ılan sprey. 
Berrak, renksiz sprey.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
 Tinea pedis 
 Tinea korporis/kruris 
 Kutanöz kandidiazis 
 Pityriasis (Tinea) versicolor 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji:  
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi ği takdirde yeti şkinler (> 16 ya ş) için; 
MYCOCUR topikal sprey, endikasyona ba ğlı olarak, günde bir veya iki kez uygulan ır. İlgili 
bölgeyi MYCOCUR topikal sprey uygulamas ından önce temizleyin ve kurulay ın. Yeterli 
miktarda spreyi enfekte deri bölgesini ıslatana ve lezyonlu deri bölge si ile çevresini kaplayana 
kadar uygulay ın. İntertriginöz enfeks iyonlarda (meme alt ı, interdijital, inte rgluteal, inguinal) 
uygulama yap ılan bölgenin üzeri, öz ellikle geceleri, gazl ı bezle örtülebilir. 
 Sprey pompas ını kullanabilmek için sprey şişesi dikey ya da ba ş aşağı pozisyonda tutulabilir. 
MYCOCUR spreyin ilk kullan ımından önce, hasta etkin bir püs kürtme için aktivatöre birkaç 
defa basmal ıdır (genellikle 3 defaya kadar).  
 2 
Yaklaşık tedavi süreleri: 
Tinea korporis, kruris:   1 hafta, günde bir kez 
Tinea pedis:     1 hafta, günde bir kez Kutanöz kandidiasis:    1 ha fta, günde bir veya iki kere. 
Pityriasis versicolor:    1 hafta, günde iki kez  
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Klinik semptomlar ın gerilemesi birkaç gün için de olur. Düzensiz kullan ım veya tedavinin 
erken kesilmesi hastal ığın yineleme riskini art ırır. İki hafta sonras ında iyileşme bulgular ı 
yoksa teşhis bir kez daha gözden geçirilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Topikal uygulama içindir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı ile ilgili veri 
bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullan ımının güvenilirli ği kesin olarak kan ıtlanmam ıştır. 
16 yaşından küçük hastalarda MYCOCUR topikal sprey kullan ımı ile ilgili deneyim k ısıtlı 
olduğundan, bu gruptaki hastalarda kullan ımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda (65 ya ş ve üzerindeki) de ğişik dozaj gereklili ğine ve gençlerde görülebilen yan 
etkilerden ba şka yan etkilerin ortaya ç ıktığına dair bir bulgu söz konusu de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Terbinafine veya MYCOCUR topikal sprey içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ılık. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Toksik epidermal nekroza neden olabilir. Ayr ıca deride iritasyon ve ha ssasiyet gözlenebilir. 
MYCOCUR topikal spreyin, içeri ğindeki alkol irritasyona yol açabilece ğinden lezyonlu 
hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
MYCOCUR topikal sprey, sadece harici  uygulamalar içindir. Gözleri tahri ş edebilir. Kazaen 
göze temasa ederse, gözler bol su ile y ıkanmal ıdır. Herhangi bir semptom geli şmiş ise hekime 
dan ışılmal ıd
ır. 
MYCOCUR topikal sprey yüzde kullan ılmamal ıdır. 
Kazaen solunmas ı durumunda, herhangi bir semptom geli şmiş ise hekime dan ışılmal ıdır. 
MYCOCUR topikal spreyin içeri ğinde bulunan propilen glikol deri tahri şine neden olabilir. 
  
 34.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Terbinafin topikal sprey ile ilgi li bugüne kadar hiçbir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. Yeterli klinik 
deneyim olmad ığından 16 ya şın alt ındaki hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip kad ınlara özel öneri verilmesini destekleyen veriler 
yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Terbinafin için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Gebe kad ınlarda klinik deneyim yeterli olmad ığından, beklenen yararlar ı olas ı risklerden fazla 
olmad ığı sürece MYCOCUR topikal sprey gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Terbinafin anne sütünde MYCOCUR’ün terapötik dozlar ı emziren kad ınlara uyguland ığı 
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde at ılmaktad ır. 
 Ayr ıca, bebekler, gö ğüs de dahil olmak üzere tedavi edilen  herhangi bir cilt bölgesi ile temas 
ettirilmemelidir.  MYCOCUR, emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda terbinafinin fertiliteyi etkilemedi ği görülmü ştür ve 
insanlarda fertilitenin etkilenebilece ğini düşündüren herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
MYCOCUR topikal spreyin araba ve makine kullan ımı üzerine hiçbir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Uygulama bölgesinde prurit, deri  eksfoliasyonu, uygulama yerinde a ğrı, uygulama yerinde 
tahriş, pigmentasyon bozuklu ğu, deride yanma hissi, eritem,  kabuklanma vs. gibi lokal 
semptomlar görülebilir. Bu mi nör semptomlar, spodarik bildir ilen ve tedavinin kesilmesini  
 4gerektiren deri döküntüsünün de aralar ında bulundu ğu aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ıyla 
kar ıştırılmamal ıdır. Kazara gözle temas etmesi dur umunda terbinafin gözlerde tahri şe neden 
olabilir. Nadiren altta ya tan mantar enfeksiyonu a ğırlaşabilir. 
 Klinik çal ışmalardan elde edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ s ınıfına göre 
listelenmektedir. Her bir sistem organ s ınıfında, istenmeyen etkiler s ıklığa göre s ıralanmakta 
olup, en s ık görülen reaksiyonlar ilk s ırada yer almaktad ır. Her bir s ıklık grubunda, 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet s ıras ına göre sunulmaktad ır. Ayr ıca, her bir istenmeyen 
etkiye kar şılık gelen s ıklık kategorisi a şağıdaki kurala dayanmaktad ı
r (CIOMS III). 
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Ayr ıca, MYCOCUR ile elde ed ilen pazarlama sonras ı deneyime dayanan spontan vaka 
bildirimleri ve literatürde yer alan vakalar şeklinde baz ı istenmeyen etkiler elde edilmi ştir. 
Bu reaksiyonlar büyüklü ğü belli olmayan bir popülasyon taraf ından gönüllü olarak bildirildi ği 
için, bunlar ın s ıklığının güvenilir bir şekilde hesaplanmas ı mümkün de ğildir, dolay ısıyla 
bunlar "s ıklığı bilinmiyor" olarak s ınıfland ırılmaktad ır. Bu istenmeyen etkiler klinik 
çal ışmalardan elde edilen istenmeyen etkiler ile ayn ı şekilde listelenmektedir. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: A şı
rı duyarl ılık* 
 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Gözde tahri ş 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Deri eksfoliasyonu, prurit 
 Yayg ın olmayan: Deri lezyonu, kabuklanma, deri rahats ızlığı, pigmentasyon bozuklu ğu, 
eritem, deride yanma hissi  Seyrek: Cilt kurulu ğu, temas dermatiti, egzema 
 Bilinmiyor: Deri döküntüsü* 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
 
Yayg ın olmayan: A ğrı, uygulama yerinde a ğrı, uygulama yerinde tahri ş 
 
Seyrek: Cildin durumunun kötüle şmesi 
 *Pazarlama sonras ı deneyime dayal ıdır. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Topikal uygulanan terbinafin spreyin dü şük sistemik absorbsiyonundan kaynaklanan doz 
aşımı olas ılığı son derece dü şüktür. Bununla birlikte 300 mg terbin afin hidroklorür ihtiva eden  
 530 mililitrelik bir MYCOCUR topikal spreyin a ğız yolundan al ınmas ı, bir MYCOCUR 250 
mg tablet (yeti şkin oral doz birimi) kullan ılmas ıyla benzer kabul edilebilir. 
 MYCOCUR topikal sprey daha yüksek bir miktarda a ğız yoluyla al ındığı takdirde, 
MYCOCUR tablet'in doz a şımında görülen benzer yan etkilerin olu şmas ı beklenir. Bu yan 
etkiler, ba ş ağrısı, bulant ı, epigastrik a ğrı ve sersemlik hissidir.  
 Kazara yutulmas ı durumunda, MYCOCUR topikal Sprey solüsyonunun %23.5'luk alkol 
içeriği de göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Önerilen doz a şımı tedavisi, ilac ın eliminasyonunu içerir ba şlıca aktif kömür verilebilir ve 
eğer gerekirse semptomatik de stekleyici tedavi uygulan ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullan ım için antifungal
 
ATC kodu: D01AE15  
 
Terbinafin, Trichophyton ( T. rubrum, T. mentagrophytes, T. verrucosum, T.violaceum ), 
Microsporum canis  ve Epidermophyton floccosum  gibi dermatofitlerin neden oldu ğu fungal 
deri enfeksiyonlar ında geni ş antifungal aktivite spektrumu olan bir allilamindir. Dü şük 
konsantrasyonlarda terbinafin dermatofitlere ve küf mantarlar ına karşı fungisidal etki gösterir. 
Maya mantarlar ına karşı etkisi, türe ba ğlı olarak, fungisidal (örn. Pityrosporum orbiculare  
veya Malassezia furfur ) veya fungustatik özelliktedir. 
 Terbinafin, mantar ın sterol biyosentezini erken dönemde sp esifik olarak engeller. Bu durum 
ergosterol yetmezli ğine ve intrasellüler skualen biriki mine yol açarak, mantar hücresinin 
ölümü ile sonuçlan ır. Terbinafin, mantar hücre membran ında skualen epoksidaz enzimi 
inhibisyonu yolu ile etki gösterir. Skuale n epoksidaz enziminin sitokrom P450 (CYP450) 
sistemi ile bir ba ğlant ısı yoktur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Terbinafin, beyaz-beyaz ıms ı aras ı bir tozdur. Metanol ve eta nolde çözünürken, suda çok az 
veya az çözünür. Asetonda da az çözünür. I şıktan koruyunuz. 
Emilim: 
İnsanlarda topikal uygulamadan sonra dozun % 5'inden az ı absorbe edilir; bu nedenle sistemik 
etkilenme çok dü şüktür. 
 Dağılım: 
Topikal uygulama sonras ı kandaki terbinafin düzeyleri çok dü şüktür. Bu nedenle terbinafin 
metabolizmas ı topikal uygulama sonras ı incelenemez. 
 Oral kullan ılan terbinafin ise, plazma proteinlerine güçlü olarak ba ğlan ır (% 99). Deriye h ızla 
diffüze olup lipofilik stratum corn eumda konsantre olur. Oral kullan ılan terbinafin ayr ıca yağ 
bezlerinden de sal ınır, böylelikle k ıl foliküllerinde, saç ve ya ğdan zengin deri bölgelerinde  
 6yüksek konsantrasyonlar olu şturur. Ayr ıca oral kullan ılan terbinafinin tedavinin ilk birkaç 
haftas ından itibaren t ırnak yatağına dağılma özelli ği de vard ır. 
 Biyotrasformasyon: 
Topikal uygulama sonras ı kandaki terbinafin düzeyleri çok dü şüktür. Bu nedenle terbinafin 
biyotransformasyonu topikal uygulama sonras ı incelenemez. 
 Oral kullan ılan terbinafin, CYP2C9, CYP1A2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19 ba şta olmak 
üzere en az 7 CYP izoenzimi taraf ından h ızla ve büyük oranda metabolize edilir. 
 Biyotransformasyon sonucunda ba şlıca üriner yoldan at ılan, antifungal etkisi olmayan 
metabolitler olu şur. Eliminasyon yar ılanma ömrü 17 saattir. Birikim olu şmas ı söz konusu 
değildir. 
 Eliminasyon: 
Oral kullan ılan terbinafinin kararl ı durum plazma konsantrasyonlar ında yaş ile bağlant ılı 
farmakokinetik de ğişiklikler gözlenmemi ştir, ancak böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda terbinafinin yüksek kan düzeylerine ç ıkmas ı ile sonuçlanan eliminasyon 
yavaşlamas ı olabilir. 
 Doğrusall ık /Doğrusal olmayan durum: 
Topikal yolla uyguland ığından bu bilgi mevcut de ğildir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve köpeklerde yap ılan uzun dönem çal ışmalarda (1 y ıla kadar) 100 mg/kg/gün doz 
kadar oral dozlar verildi ğinde, belirgin hiçbir toksik etki gözlenmemi ştir. Yüksek oral 
dozlarda, karaci ğer ve muhtemelen böbrekler de pot ansiyel hedef organlar olarak 
tan ımlanm ışlard ır. 
 Farelerde yap ılan, iki y ıllık bir oral karsinojenesite çal ışmas ında, 130 mg/kg/gün (erkek) ve 
156 mg/kg/gün (di şi) dozlar ile yap ılan tedavide hiçbir neoplastik veya di ğer anormal bulgular 
saptanmam ıştır. En yüksek doz seviyesi olan 69 mg/kg/gün doz ile s ıçanlarda yap ılan iki 
yıllık bir oral karsinojenesite çal ışmas ında, erkeklerde karaci ğer tümörlerinin olu şumunda 
art ış gözlenmi ştir. Peroksizom proliferasyonuna ba ğlı olabilen bu de ğişikliklerin, farelerde 
yap ılan karsinojenesite çal ışmalar
ında veya farelerde, köpeklerde ve maymunlarda yap ılan 
diğer çal ışmalarda gözlenmemi ş olmas ı; türe spesifik de ğişiklikler oldu ğunu göstermi ştir. 
 Yüksek doz oral terbinafin ile maymunlarda yap ılan çal ışmalar süresince, yüksek dozlarda 
(toksik olmayan etki seviyesi 50 mg/kg'd ır) retinada refraktil bozukluklar gözlenmi ştir. Bu 
bozukluklar, oküler dokularda bir terbinafin metabolitinin varl ığına bağlıdır ve ilaç verilmesi 
kesildikten sonra kaybolmu ştur. Histolojik de ğişiklikler ile ili şkili değildir. 
 Bir seri standart in vitro  ve in vivo  genotoksisite testleri, ilac ın mutajenik veya klastojenik 
potansiyeline dair hiçbir delil olmad ığını ortaya koymu ştur. 
 Sıçanlarda veya tav şanlarda yap ılan çal ışmalarda fertilite veya di ğer üreme parametrelerinde 
hiçbir advers etki gözlenmemi ştir. 
  
 76. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
%96’l ık alkol 
Setomakrogol 1000 Propilen glikol Distile su  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğildir.
 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır.  
Buzdolab ına koymay ınız ve dondurmay ınız.   
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
30 ml’lik sprey. 
Kutuda, sprey pompal ı, HDPE kapakl ı, beyaz opak HDPE şişede.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00  Fax: (216) 633 60 01-02 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
208/42 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 17.07.2006 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 