KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TlBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİOCELL %28 tırnak solüsyonu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tiokonazol 2.80 g
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Solüsyon
Berrak partikül içermeyen çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TİOCELL, duyarlı mantarların (dermatofit ve mayalar) sebep olduğu deri enfeksiyonlarının
tedavisinde ve bunların duyarlı gram-pozitif bakterilerle komplike olduğu durumlarda
endikedir.
Tinea pedis, tinea kruris, tinea korporis. tinea versicolor ve tinea unguium gibi enfeksiyonlar
TİOCELL tedavisine iyi cevap verirler.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TİOCELL %28 tırnak solüsyonu, kapağın iç kısmında bulunan sürme fırçası ile enfekte tırnak
ve tırnak çevresindeki tırnak kıvrımına günde iki defa tatbik edilmelidir. Tırnak enfeksiyonu
için gerekli tedavi süresi 6 aya kadardır, fakat 12 aya kadar uzatılabilir.
Enfeksiyona neden olan organizmanın cinsine ve enfeksiyonun yerine bağlı olarak iyileşme
için gerekli tedavi süresi hastadan hastaya değişir.
Uygulama şekli:
Topikal olarak uygulanır.
Kapağın iç kısmında bulunan sürme fırçası ile enfekte tırnak ve tırnak çevresindeki tırnak
kıvrımına sürülür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Mevcut değil.
Karaciğer yetmezliği:
Mevcut değil.
Pediyatrik popülasyon:
Özel bir önleme gerek yoktur. Yetişkin dozu kullanılır.
1Geriyatrik popülasyon:
Özel bir önleme gerek yoktur. Yetişkin dozu kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
TİOCELL, daha önce imidazol grubu antifungal ajanlara veya deri preparatlarındaki diğer
maddelere karşı aşırı hassasiyet göstermiş kişilerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TİOCELL deri preparatları oftalmik olarak kullanılmaz.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşim mevcut değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik Dönemi:
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda tiokonazol teratojenik değildir. Yüksek dozlarda fare
embriyolarında karaciğer anormallikleri insidansı artmıştır. Bu etki önemsiz ve geçicidir ve
sütten kesilmiş hayvanlarda belirgin değildir.
Dermal uygulamayı takiben sistemik absorbsiyonun ihmal edilecek kadar az olmasına rağmen
insanların gebelik döneminde ilacın güvenliliği hakkında yeterli bilgi yoktur. Tırnak
enfeksiyonları uzun süreli tedavi gerektirdiğinden
Laktasyon Dönemi:
Bu ilacın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. TİOCELL ile tedavi sırasında
emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Mevcut değil.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
TİOCELL lokal uygulamada çok iyi tolere edilir. Bazı hastalarca lokal irritasyon semptomları
bildirilmiştir. Bunlar genellikle tedavinin ilk haftasında görülür, hafif ve geçicidirler. Sistemik
alerjik reaksiyonlar yaygın değildir.
2Ancak TİOCELL kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve
uygun tedavi tatbik edilmelidir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000); bilinmiyor: eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon
Sinir sistemi bozuklukları:
Bilinmiyor: Parestezi
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Yaygın olmayan: Dermatit döküntü
Bilinmiyor: Büllöz erupsiyon, kontakt dermatit, cilt kuruluğu, periorbital ödem, tırnak
bozuklukları (renk değişikliği, periungual inflamasyon ve tırnakta ağrı dahil olmak üzere),
kaşıntı, deride pullanma, deride irritasyon, ürtiker
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozuklukları:
Yaygın: Periferal ödem
Bilinmiyor: Ağrı, yanma hissi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz Aşımı ve Tedavisi
İhmal edilecek kadar az düzeydeki sistemik absorbsiyon nedeniyle lokal uygulama ile doz
aşımı muhtemel değildir. Tiokonazol tırnak solüsyonu ile doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Fazla miktarda oral alımında, gastrointestinal semptomlar oluşabilir. Uygun gastrik lavaj
yöntemi düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmidazol ve triazol türevleri
ATC kodu: D01AC07
Tiokonazol sentetik geniş spektrumlu anti fungal bir ajan olup ayrıca Stafilokok ve Streptokok
türleri dahil bir çok gram pozitif organizmalara karşı antibakteriyel aktivitesi de vardır. In
vitro olarak, patojen dermatofit, maya ve diğer mantarlara karşı fungisiddir.
Klinik araştırmalarda tiokonazolün sık rastlanan bütün antropofilik ve zoofilik dermatofit
enfeksiyonları; özellikle Trichophyton rubrum ve Trichophyton mentagrophytes,
kandidiyazis, pitriasis versikolor ve bakteriyel enfeksiyonlardan Corynebacterium
minutissimum’un neden olduğu eritrasmada etkili olduğu bulunmuştur. Tüm dermatofitler ve
3Candida türleri, sırasıyla 6.25 veya 12.5 mg/1 düzeylerinde inhibe edilmiştir. Ayrıca 100
mg/1 veya daha düşük düzeylerde Staph. türleri ve Strep türlerine karşı da inhibe edicidir.
Tiokonazol kullanımı ile cilt enfeksiyonlarında ise semptomatik rahatlama / azalma,
tedavinin ilk bir kaç gününde ortaya çıkar. Tırnak enfeksiyonlarında 6 ay içinde belirgin
klinik iyileşme beklenebilir.
Tiokonazolün 200 mg/kg oral dozu, sıçanlarda davranışı etkilememiş, fakat 25 mg/kg lV,
dozla ilgili solunum güçlüğü nefes kesilmesi, titreme ve halsizliğe neden olmuştur. Döner
çubuk üzerindeki farelerde, 25 mg/kg dozunda hafif ancak dozla ilişkili performans
bozukluğu oluşmuştur. In vitro olarak hafif anti-kolinerjik ve anti-histamin (Hı) aktivitesi
kaydedilmiştir, ancak in vitro olarak farelerin gözbebeği boyutunu etkilememiştir. Oral
tiokonazol, alkol ve pentobarbital uyku süresini uzatmıştır (sırasıyla 150 ve 37.5 mg/kg
dozlarında).
Anestezi uygulanmış kedide, 2.5 - 10 mg/kg dozunda IV tiokonazol, kan basıncında kısa
düşüşlere yol açmış, kalp atışı, hematüri, titreme ve seğirmeyi artırmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Deriye tatbik edildikten sonra sistemik absorbsiyonun ihmal edilecek kadar az olduğu
gösterilmiştir. Tiokonazolün sıçan ve tavşan derisi üzerine uygulanması ile hiçbir sistemik
toksisite belirtisi görülmemiştir. Bunlarda çok hafif lokal reaksiyon görülmüştür.
Emilim:
Sıçanlar, maymunlar ve insanlarda, oral uygulamada absorpsiyon hızlı ve kapsamlı olmuştur.
C14 ile işaretli tiokonazolün oral, dermal ve vajinal uygulamasının kullanıldığı sıçanlarda
yapılan çalışmalar, topikal yolla anlamlı ölçüde daha düşük absorpsiyonu doğrulamıştır.
Dağılım:
İnsanda, tiokonazolün (500mg) oral formülasyonları, 1300ng/ml düzeyinde plazma
konsantrasyonları sağlamıştır. %1 oranında dermal kremin (20mg/gün) 28 gün boyunca veya
%2 oranında vajinal kremin (100mg/gün) 30 gün boyunca topikal uygulanması, göz ardı
edilebilir ortalama pik plazma düzeyleri sağlamıştır (sırasıyla 10.1 ve l1.5ng/ml).
%6.5’lik a/a tiokonazol vajinal merheminin tek doz uygulamasının (tiokonazol 300 mg)
ardından, insanlarda ortalama pik plazma konsantrasyonu 18ng/ml’dir; bu düzeye doz
alımından yaklaşık 8 saat sonra ulaşılmıştır.
Biyotransformasyon:
Ana metabolit, tiokonazolün bir glukuronid konjugatıdır.
Eliminasyon:
Sıçan ve maymunda doku alımı karaciğer, böbrek ve intestinal kanalda en yüksek düzeyde
gerçekleşir. Tüm türlerde atılım çoğunlukla dışkı yolu yoluyladır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Mevcut deği1.
45.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tiokonazolün sıçan ve tavşan derisi üzerine uygulanması ile hiç bir sistemik toksisite belirtisi
görülmemiştir. Bunlarda çok hafif lokal reaksiyon görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Feniletil alkol
Undesilenik asit
Polivinilpirolidon K30
Etil asetat.
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
TİOCELL %28 Tırnak Solüsyonu, kutuda, beyaz plastik fırçalı, vida kapaklı, 5 cc amber
renkli şişelerde sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : ADİLNA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
201/73
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.01.2003
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5