KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İPRATOM 250mcg/2ml nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her tek dozluk 2 ml inhalasyon çözeltisi;
250 mikrogram ipratropium bromür anhidre eşdeğer 261 mikrogram ipratropium bromür
monohidrat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür.......................17.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi
Steril, berrak, renksiz veya hemen hemen renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İPRATOM, kronik obstrüktif akciğer hastalığına (KOAH) bağlı geri dönüşlü bronkospazmın
tedavisinde endikedir.
İPRATOM, inhale beta -agonist ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, akut ve kronik astımda
2
olduğu gibi, solunum yollarının geri dönüşlü obstrüksiyonunun tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj, hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır. 12 yaşındaki veya daha küçük
çocuklarda, sadece İPRATOM 250 mcg/2 ml formu kullanılmalıdır.
Doktor tarafından başka türlü reçete edilmediği takdirde, aşağıdaki dozlar önerilmektedir:
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve 12 yaşından büyük çocuklar:
- 250 mcg-500 mcg (yani, İPRATOM 250 mcg/2 ml formundan 1 flakon veya İPRATOM
500 mcg/2 ml formundan 1 flakon), günde 3 ya da 4 kez.
1- Akut bronkospazm tedavisinde, 500 mcg.
Doz, hasta stabilize oluncaya kadar tekrarlanabilir. Dozlar arasındaki süre, doktor tarafından
belirlenebilir.
Gerek akut gerekse idame tedavisi sırasında, önerilen günlük doz aşılmamalıdır. Erişkinler ve
12 yaşından büyük çocuklarda 2 mg’ı aşan günlük dozlar, sadece tıbbi gözetim altında
uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Doğru bir uygulama için, lütfen kullanım talimatını dikkatle okuyunuz.
Tek dozluk flakonlar, sadece, uygun nebulizör cihazları ile inhalasyon şeklinde kullanmak
içindir. Oral yoldan alınmamalı ya da parenteral olarak uygulanmamalıdır. Nebulizörün nasıl
kullanılacağı, “Uygulama talimatında” gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.2).
Eğer tedavi belirgin bir düzelme sağlamıyorsa veya hastanın durumu kötüleşiyorsa, doktora
danışılmalıdır. Akut veya hızla kötüleşen dispne (nefes almada güçlük) durumunda, derhal bir
doktora başvurulmalıdır.
İPRATOM, piyasada bulunan çeşitli nebulizör cihazları ile uygulanabilir. Nebülizör çözeltisi
dozunun kullanılan nebülizör için uygun final hacmini (genellikle 2-4 ml) sağlayacak şekilde
seyreltilmesi gerekebilir. Seyreltme gerekli ise sadece steril %0.9 sodyum klorür çözeltisi
kullanınız. Kullanılan nebulizöre uygun bir son hacim elde edebilmek için (genellikle 2-4 ml),
nebulizör çözeltisinin dozunun seyreltilmesi gerekebilir.
Eğer seyreltme gerekliyse, sadece steril %0.9’luk sodyum klorür çözeltisi kullanınız.
İPRATOM, kısa etkili bir inhale beta-agonist ile birlikte kullanımının gerektiği durumlarda,
aynı nebulizör kabında kombine halde eş zamanlı uygulanabilir. Çözelti, karıştırmayı takiben
en kısa bir süre içinde kullanılmalı ve çözeltinin kullanılmayan kısmı atılmalıdır.
İPRATOM ile koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içeren disodyum kromoglikat
inhalasyon solüsyonları aynı nebulizör içinde birlikte uygulanmamalıdır. Aksi takdirde çökelti
oluşabilir.
Uygulama talimatı:
Nebulizörünüzü kullanmaya başlamadan önce 1’den 6’ya kadar olan maddeleri okuyunuz.
2Tek dozluk flakonları yalnızca, doktorunuzun önereceği uygun bir nebulizör cihazı ile
soluyarak (inhalasyon şeklinde) kullanınız. İlacı içmeyiniz veya damar içinden enjeksiyon
şeklinde kullanmayınız.
1. Nebulizörü, üreticisinin talimatları doğrultusunda kullanıma hazır hale getiriniz. Nasıl
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza sorunuz.
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek açınız. Bunu yaparken flakonu daima dik
tutunuz.
4. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebulizörün kabına sıkarak tamamen boşaltınız.
 Eğer farklı bir miktarda kullanmanız gerekirse doktorunuz bunu size söyleyecektir.
 Eğer size, salbutamol gibi, “kısa etkili beta2- agonist nebulizör çözeltisi” adı verilen
bir ilaç daha reçete edilmişse, bu sıvılar aynı nebulizör kabında karıştırılabilir.
 Eğer doktorunuz ilacı seyreltmeniz gerektiğini söylerse, size “steril %0.9’luk sodyum
klorür çözeltisi” verilecektir.
 Doktorunuz size seyreltmeyi nasıl yapacağınızı anlatacaktır
5. Nebülizatörün parçalarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz.
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü,
imalatçının talimatları doğrultusunda temizleyiniz. Nebulizörünüzü temiz tutmanız
önemlidir.
3Bir ağızlık ya da yüzünüze tam oturan bir maske kullanınız. İlaç sıvısı veya buğusu kazayla
gözlerinize kaçarsa, gözlerinizde ağrı, batma veya kızarma, göz bebeklerinizde büyüme,
görmede bulanıklık olabilir, renkli görüntü ve ışıklar görebilirsiniz. Eğer bu durumlardan
herhangi biri ortaya çıkarsa, doktorunuza başvurunuz. Herhangi başka bir zamanda
gözlerinizle ilgili bir sorun olursa, doktorunuza başvurunuz.
Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk
flakonlar atılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ek bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşındaki veya daha küçük çocuklarda, sadece İPRATOM 250 mg/2 ml formu
kullanılmalıdır.
12 yaşından büyük çocuklar:
- 250 mcg-500 mcg (yani, İPRATOM 250 mcg/2 ml formundan 1 flakon veya İPRATOM
500 mcg/2 ml formundan 1 flakon), günde 3 ya da 4 kez.
- Akut bronkospazm tedavisinde, 500 mcg.
Doz, hasta stabilize oluncaya kadar tekrarlanabilir. Dozlar arasındaki süre, doktor tarafından
belirlenebilir.
Gerek akut gerekse idame tedavisi sırasında, önerilen günlük doz aşılmamalıdır. 12 yaşından
büyük çocuklarda 2 mg’ı aşan günlük dozlar, sadece tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
Akut bronkospazm durumunda doz, hasta stabil oluncaya kadar tekrarlanabilir.
6-12 yaşındaki çocuklar:
Uygulanması önerilen günlük toplam doz, 250 mikrogramdan (yani, İPRATOM 250 mcg/2
ml formundan 1 flakon) toplam 1 mg’a (yani, İPRATOM 250 mcg/2 ml formundan 4 flakon)
kadardır.
4Dozlar arasındaki süre, doktor tarafından belirlenebilir.
0-5 yaşındaki çocuklar (sadece akut astım tedavisi için):
Uygulanması önerilen günlük toplam doz, 125 mcg-250 mcg’den (yani, İPRATOM 250
mcg/2 ml fomunun 1 flakonunun yarısı-İPRATOM 250 mcg/2 ml formundan 1 flakon)
toplam 1 mg’a (İPRATOM 250 mcg/2 ml formundan 4 flakon) kadardır.
İPRATOM, 5 yaşından küçük çocuklarda en az 6 saatlik aralıklarla kullanılmalı, daha sık
aralıklarla uygulanmamalıdır.
Akut bronkospazm durumunda doz, hasta stabil oluncaya kadar tekrarlanabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Ek bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
İPRATOM, atropin veya türevlerine ya da ilacın bileşenlerinden herhangi birisine karşı aşırı
duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nebulizör çözeltisi ile doz uygulamasının başlangıç aşamalarında hasta, yakın tıbbi gözetim
altında tutulmalıdır.
İPRATOM uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir. Aşırı duyarlılık
reaksiyonları ürtiker, anjiyoödem, deri döküntüsü, orofarenjiyal ödem, bronkospazm ve
anafilaksi vakaları görülmüştür.
Antikolinerjik bir ilaç olan İPRATOM dar-açılı glokoma karşı predispoze olan veya dar-açılı
glokomu bulunanlarda, ya da önceden üriner kanal çıkış obstrüksiyonu (örneğin, prostat
hiperplazisi veya mesane boynu obstrüksiyonu) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite bozuklukları gelişmesine daha meyilli
olabildiğinden, İPRATOM, diğer antikolinerjiklerle olduğu gibi, bu hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
5Oküler komplikasyonlar
Aerosol şeklindeki ipratropium bromürün nebulizör tedavisi sırasında, tek başına veya bir
adrenerjik beta -agonist ile birlikte kullanıldığında göze temas etmesi sonucunda oküler
2
komplikasyonlar (midriyazis, göz içi basıncında yükselme, dar-açılı glokom, göz ağrısı)
geliştiği bildirilen izole vakalar vardır.
Konjonktivada konjesyon ve korneada ödem sonucu gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde
ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı
glokom belirtileri olabilir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon şeklinde görülürse,
miyotik damlalar ile tedaviye başlanmalı ve hemen bir uzman hekimin görüşü alınmalıdır.
Hastalara İPRATOM’un doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. Solüsyonun veya
buğusunun göze temas etmemesi için dikkatli olunması gereklidir. İnhalasyon solüsyonunun
bir ağızlık parçası aracılığıyla kullanılması önerilir. Eğer ağızlık parçası yoksa ve bir
nebulizör maskesi kullanılacaksa, bu maskenin hastanın yüzüne tam olarak oturması
gereklidir. Glokoma karşı predispoze olabilecek hastalar, gözlerini korumaları konusunda
özellikle uyarılmalıdırlar.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, dozlamanın hemen ardından, ani hırıltı artışı ile
ortaya çıkan ve inhalasyonla indüklenen bronkokonstriksiyon görülebilir. Bu duruma, hızlı
etkili bir inhalasyon bronkodilatörü ile derhal müdahale edilmelidir. İPRATOM derhal
kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve eğer gerekli ise, alternatif tedaviye başlanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İPRATOM’un beta-adrenerjikler ve ksantin preparatları ile birlikte uygulanmasının additif bir
bronkodilatör etki yaratabileceğine dair kanıtlar bulunmaktadır.
Dar-açılı glokom öyküsü olan hastalarda nebulize ipratropium bromür ve beta -agonistler aynı
2
anda kullanıldığında, akut glokom riski (bkz. bölüm 4.4) artabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel veri bulunmamaktadır.
64.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
İPRATOM’un insanlarda, gebelik sırasındaki güvenirliliği halen gösterilmemiştir.
Doğrulanmış bir gebelik sürecince ya da bir gebelik kuşkusunda İPRATOM kullanımının
yararları, doğmamış bebek üzerindeki olası tehlikelere karşı tartılmalıdır. İPRATOM için,
gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik veya embriyonal ve/veya fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. bölüm 5.3).
Preklinik çalışmalarda, insanlarda önerilen dozlardan belirgin ölçüde yüksek dozların
inhalasyon yoluyla ya da intranazal olarak uygulanmasından sonra hiçbir embriyotoksik veya
teratojenik etki görülmemiştir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
İPRATOM’un süte geçip geçmediği bilinmemektedir. İpratropium bromürün bebeğe önemli
bir miktarda geçmesi beklenmez. Bununla birlikte, bebeğini emziren bir anneye İPRATOM
verilirken dikkatli olunması gereklidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İpratropium bromür ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda fertilite üzerinde advers etki
görülmemiştir (bkz. bölüm 5.3). İpratropium bromür için fertilite konusunda klinik veri
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır.
7Ancak hastalar, İPRATOM tedavisi sırasında baş dönmesi, akomodasyon bozukluğu,
midriyazis ve bulanık görme gibi istenmeyen etkilerin ortaya çıkabileceği konusunda
uyarılmalıdır. Bu nedenle, araba kullanırken ya da makine işletirken dikkatli olmaları tavsiye
edilmelidir. Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma ya
da makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlarla olduğu gibi, İPRATOM kullanımı ile istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. Ancak
bu etkiler ilacı kullanan herkeste görülmeyebilir.
Listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu İPRATOM’un antikolinerjik özelliklerine
bağlanabilir. İnhalasyon yoluyla uygulanan bütün ilaçlar gibi, İPRATOM lokal irritasyon
semptomlarına yol açabilir. Advers ilaç reaksiyonları, klinik araştırmalarda ve ilacın onay
sonrası kullanım dönemindeki farmakovijilans çalışmalarında elde edilen verilerden
tanımlanmıştır.
Klinik araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı, boğazda irritasyon, öksürük, ağız
kuruluğu ve gastrointestinal motilite bozuklukları (konstipasyon, diyare ve kusma gibi),
bulantı ve baş dönmesiydi.
Listelenen yan etkilerin sıklık oranları aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın ( ≥1 /10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10,000 ile <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, anaflaktik reaksiyon, dil, dudaklar ve yüzde anjiyoödem
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme, midriyazis(1), göz içi basıncında artış(1), glokom(1), göz
ağrısı(1), haleler görme, konjonktival hiperemi, korneada ödem
8Seyrek: Akomodasyon bozukluğu
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, supraventriküler taşikardi
Seyrek: Atriyal fibrilasyon, kalp hızında artış
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Boğazda irritasyon, öksürük
Yaygın olmayan: Bronkospazm, paradoksal bronkospazm(2), laringospazm, farenjiyal ödem,
boğaz kuruluğu.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, gastrointestinal motilite bozukluğu
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon, kusma, stomatit,
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, pruritus, anjiyoödem
Seyrek: Ürtiker
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu(3)
(1)Oküler komplikasyonlar, aerosol halindeki ipratropium bromür tek başına veya bir
adrenerjik beta -agonistle kombine haldeyken gözlerle temas ettiğinde bildirilmiştir (bkz.
2
bölüm 4.4).
(2)Diğer inhalasyon tedavileri ile olduğu gibi, dozlamanın hemen ardından, ani hırıltı artışı ile
görülen ve inhalasyonla indüklenen bronkokonstriksiyon ortaya çıkabilir. Bu duruma, hızlı
etkili bir inhale bronkodilatör ile derhal müdahale edilmelidir. İPRATOM derhal kesilmeli,
hasta değerlendirilmeli ve gerekirse alternatif tedavi başlanmalıdır.
(3)İdrar retansiyonu riski, idrar çıkış yolu tıkanıklığı olan hastalarda artabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
9Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımına özgü hiçbir semptom ile karşılaşılmamıştır. İPRATOM’un geniş terapötik
aralığı ve lokal olarak uygulandığı göz önüne alındığında, hiçbir ciddi antikolinerjik semptom
beklenmez. Diğer antikolinerjiklerle olduğu gibi, ağız kuruluğu, gözde akomodasyon
bozuklukları ve kalp hızında artış şeklinde doz aşımı semptomları ve belirtileri beklenebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antikolinerjikler
ATC kodu: R03BB01
İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikleri olan, bir katerner amonyum
bileşiğidir. Klinik öncesi çalışmalarda, vagus sinirinden salıverilen transmitter ajan olan
asetilkolinin etkilerini antagonize ederek, bu sinir aracılığıyla gerçekleşen refleksleri inhibe
eden bir bileşik olarak görünmüştür. Antikolinerjikler, asetilkolinin bronş düz kasları
üzerindeki muskarinik reseptörlerle etkileşimi sonucu meydana gelen hücre içi Ca++
konsantrasyonu artışını önlerler. Ca++ salıverilmesine, IP (inozitol trifosfat) ve DAG
3
(diacilgliserol)’den oluşan ikinci elçi sistemi aracılık etmektedir.
İpratropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak sistemik ilaç
konsantrasyonlarıyla değil, bronş düz kasları üzerinde etki göstermeye yetecek lokal ilaç
konsantrasyonlarıyla ortaya çıkar.
Klinik öncesi ve klinik çalışmalarda elde edilen veriler ipratropium bromürün, havayolları
mukus sekresyonu, mukosiliyer klerens ya da gaz alış-verişi üzerinde hiçbir zararlı etkisi
olmadığını göstermektedir.
Kronik obstrüktif akciğer hastalığına bağlı geri dönüşlü bronkospazmı olan hastalarda
ölçümlü doz inhaleri kullanılarak yürütülen klinik çalışmalarda, akciğer fonksiyonunda 15
dakika içinde belirgin iyileşmeler oluşmuş (FEV1 %15 veya daha fazla artmıştır), bu iyileşme
1-2 saat içinde doruğa ulaşmış ve yaklaşık 4 saat kadar kalıcı olmuştur.
10İpratropium bromürün astıma bağlı akut bronkospazm tedavisinde bronkodilatör etkisi,
erişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklar üzerinde yürütülen çalışmalar ile gösterilmiştir.
İpratropium bromür bu çalışmaların çoğunluğunda, inhale bir beta-agonist ile kombine halde
uygulanmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İPRATOM’un terapötik etkisi, solunum yollarındaki lokal aktivite sonucunda ortaya
çıkmaktadır. Bronkodilatasyon ve sistemik farmakokinetik parametrelerin zaman içindeki
seyirleri, birbirine paralel gitmezler.
İnhalasyondan sonra, formülasyona, cihaza ve inhalasyon tekniğine bağlı olmak üzere,
genellikle dozun %10 ile %30’u akciğerde tutulur. Dozun büyük bölümü yutulur ve
gastrointestinal kanala geçer.
Akciğerlerde tutulan doz bölümü, hızla dolaşıma geçer (dakikalar içinde).
Ana bileşiğin kümülatif renal atılımı (0-24 saat), intavenöz uygulanan dozun yaklaşık %46’sı,
oral dozun %1’den daha az miktarı ve inhale edilen dozun yaklaşık %3 ila 13’üdür. Bu
verilere dayanarak, oral ve inhale ipratropium bromür dozlarıyla genel sistemik
biyoyararlanımın, sırasıyla, %2 ve %7-%28 aralığında olduğu tahmin edilmektedir.
Bu durum dikkate alındığında, ipratropium bromür dozunun yutulan bölümü sistemik
maruziyete önemli bir katkıda bulunmamaktadır.
Dağılım:
İlaç plazma proteinlerine minimal oranda bağlanır (%20'den düşük). Kuaterner amin olan
ipratropium iyonu, kan-beyin bariyerini geçmez.
Biyotransformasyon:
İntravenöz uygulamadan sonra dozun yaklaşık %60’ı başlıca konjügasyonla olmak üzere
(%40) metabolize olur. İnhalasyondan sonra ise, sistemik olarak bulunan dozun yaklaşık
11%77’si ester hidrolizi (%41) ve konjugasyon (%36) ile metabolize edilir. İdrardaki başlıca
metabolitler muskarinik reseptöre az miktarda bağlanır ve etkili olmadıkları kabul edilir.
Eliminasyon:
İpratropiumun ortalama total klerensi 2.3 l/dk ve renal klerensi 0.9 l/dk’dır.
İpratropium bromürün HFA 134a ya da CFC propellanı ile inhalasyonundan sonra 24 saatlik
kümülatif renal ekskresyon, sırasıyla %12 ve %10 olmuştur.
Bir ekskresyon balans çalışmasında, ilaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşikler ve bütün
metabolitler dahil olmak üzere) kümülatif renal ekskresyonu (6 gün), intravenöz uygulamadan
sonra %72.1, oral uygulamadan sonra %9.3 ve inhalasyondan sonra %3.2 olmuştur. Feçes ile
atılan total radyoaktivite, intravenöz uygulamadan sonra %6.3, oral uygulamadan sonra
%88.5 ve inhalasyondan sonra %69.4 olmuştur. İntravenöz uygulamadan sonra ilaca bağlı
radyoaktivitenin ekskresyonu başlıca böbrek yoluyla olmaktadır. İlaca bağlı radyoaktivitenin
(ana bileşik ve metabolitler) eliminasyon yarı-ömrü 3.2 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Geçerli değil.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İpratropium bromürün toksisitesi, şu çalışma tipleriyle kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır:
oral, intravenöz, subkutan, intranazal ve/veya inhalasyon yolları ile, akut, subkronik ve kronik
toksisite, karsinojenite, üreme toksisitesi ve mutajenisite. Bu toksisite çalışmalarına
dayanarak, sistemik antikolinerjik yan etki olasılığı şu sırayla azalır:
İntravenöz > subkutan > oral > inhalasyon > intranazal.
Klinik öncesi çalışmalarda, ipratropium bromürün iyi tolere edildiği bulunmuştur. Sıçan ve
farelerde yapılan iki yıllık karsinojenite çalışmaları, intranazal ipratropium için önerilen
maksimum günlük insan dozunun yaklaşık 1.200 katına kadar dozlarda hiçbir karsinojenik
aktivite göstermemiştir. Çeşitli mutajenisite testlerinin sonuçları negatiftir.
İpratropium bromürün fertilite, embriyo-fetotoksisite ve peri-postnatal gelişme üzerindeki
muhtemel etkilerinin araştırıldığı çalışmalar, fareler, sıçanlar ve tavşanlar üzerinde
yürütülmüştür.
12Yüksek oral doz düzeyleri, yani sıçanlarda 1000mg/kg/gün ve tavşanlarda 125mg/kg/gün, her
iki türde de maternotoksik bulunmuştur. Sıçanlarda ise aynı zamanda fetal ağırlıkta azalma ile
birlikte embriyo-fetotoksisite de görülmüştür. Tedaviye bağlı malformasyon gözlenmemiştir.
Ölçülü doz aerosolün, teknik olarak mümkün en yüksek inhalasyon dozları, (sıçanlarda 1.5
1,5 mg/kg/gün (insan eşdeğer dozu 0,24 mg/kg/gün) ve tavşanlarda 1,8 mg/kg/gün (insan
eşdeğer dozu 0,576 mg/kg/gün), üreme üzerinde hiçbir advers etki göstermemiştir.
Bu dozlar, 2 mg veya 0,04 mg/kg (50 kg'lık vücut ağırlığına dayanır)’lık önerilen maksimum
günlük insan dozunun (MRHDD) 6 ve 14 katıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
İPRATOM ile koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içeren disodyum kromoglikat
inhalasyon solüsyonları, aynı nebülizatör içinde birlikte uygulanmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Ürün koruyucu içermediğinden, her doz için yeni bir flakon kullanılmalı ve flakon
uygulamadan hemen önce açılmalıdır. Flakon açılıp ilk kez kullanıldıktan sonra kalan çözelti
atılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İPRATOM, 20 adet tek dozluk 2ml ipratropium bromür içeren 3 ml’lik flakon ambalajında
kullanıma sunulmaktadır.
136.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü’ ve ‘Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ:
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde
No:10B/49 Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2019/20
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.01.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14