1/11  KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI 
Limenda 750 mg/200 mg  vajinal o vül 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
1 vajinal ovül için; 
Metronida zol  750 mg 
Mikona zol nitrat  200 mg 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Vajinal ovül. 
Sarımsı beyaz renkte elipsoit ovül. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Candida albi cans’ın oluşturduğu ka ndida l vulvovajinit; Gardnerella  vaginal is ve anaerob 
bakterilerin oluşturduğu bakteriyel vajinoz ve Trichomonas  vaginalis’in oluşturduğu trikom onal 
vajinit ile karma vajinal enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. 
Hekim tarafından başka şekilde  tavsiye edilme diği takdirde: 
Tedaviye başlarken 7 gün süreyle yalnızca akşamları birer ovül vajen derinliğine uygulanır. 
Tekrarlayan dirençli vakalarda 14 gün süreyle, akşam 1 ovül önerilebilir. 
Menstruasyon  döneminde  kullanıldığında  LİMENDA ’nın etkisi azalabileceğinden  veya kulla nım 
zorluğu meydana gelebileceğinden,  bu dönemde kullanılmaması önerilmektedir.  
 2/11  Uygulama şekli: 
Yalnız intravajinal kullanım içindir. LİMENDA  sırtüstü yatar pozisyonda , paketin içindeki 
parmaklıkların yardımı ile vajen derinliğine uygulanmalıdır. 
Yutulmamalı veya başka bir yoldan uygulanmamalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde m etronidazolün yarılanma ömrü d eğişmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktur, ancak hemodiyaliz gerektiren ciddi böbrek 
fonks iyonu yetmezliğinde doz ayarı yapılmalıdır. 
Ciddi karaciğer yetmezliğinde metronidazol klirensi zorlaşır. Hepatik ensefalopatili hastalarda 
metronidazol plazma konsa ntrasyonu yükselerek ensefalopati semptoml arını arttırabileceğinden, 
bu has talarda dikka tle kul lanılma lıdır. Metronida zolün günlük dozu, he patik ensefalopatili 
hastalarda üçte birine azaltılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaş altındaki çocuklara uygulanmaz. 
Geriyat rik popülasyon: 
65 yaşın üstünde kilere erişkin dozu uygulanır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
LİMENDA , 
• Bileşimindeki etkin maddelere veya bunl arın türevlerine k arşı aşırı duyarlılığı bulun anlarda, 
• Tedavi sırasında veya tedavi bitimind en en az 3 gün sonrasında alkol kullananlarda, 
• Tedavi sırasında veya son 2 hafta içinde disülfiram kullananlarda, 
• Gebeliğin ilk üç ayında, 
• Gebeliğin ilk üç aylık süresi boyunca trikom onal vajiniti olan hastalarda, 
• Porfiri, epilepsi ve ciddi karaciğer fonksiyon bozu kluğunda  kullanılmamalıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Disülfiram benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresince ve tedavi bittikten 3 gün 3/11  sonrasına kadar alkol alınmamalıdır. 
Sistemik kullanıma b ağlı olarak metronidazol yüksek dozlarda ve uzun süreli kullanımda 
periferik nör opati ve konv ülsiyona neden olabilmektedir. 
Cinsel olgunluğa  erişmemiş kız çocuklarında ve  bakirelerde kullanılmamalıdır.  
Lastikte h asar yapabileceğinden ovüller kontraseptif diyafram ve prezervatifle temas 
etmemelidir. 
LİMENDA , tedavi süresince diğer vajinal ürünler (örn. tampon , duş  ve spermisid) ile birlikte 
kullanılmamalıdır. 
Trikom onal vajinit vakalarında e ş tedavisi de gereklidir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında metronidaz olün emilmes ine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir; 
Alkol: Alkol  intoleransı (disülfiram benzeri reaksiyon), 
Amiodar on: Kardiyotoks isite riskinde artış (QT uzaması, torsades de point es, kalp durması), 
Astemizol ve terfenadin: Metronida zol bu il açların metabolizmasını inhi be ederek plazma 
kons antrasyonlarını arttırır, 
Disülfiram: Santral sinir sistemiyle ilgili etkiler (psikotik  reaksiyonl ar), 
Fenitoin: Fenitoinin plazma düzeyinde  yükselme, metronidazol plazma düzeyinde düşme, 
Fenobar bital: Metronida zolün plazma düzeyinde düşme, 
Florourasil: Florourasil pla zma düzey inde yükselme ve toksisitesinde artış, 
Karbamaze pin: Karbamazepin plazma konsa ntrasyonunda  artış, 
Lityum: Lityum  toksisitesinde artış, 
Oral antikoagülan lar: Antikoa gülanların etkisinde artış (Kanama riskinde artış), 
Siklosporin: Siklosporin toks isitesinde artış, 
Simetidin: Metronidaz ol plazma düzeyinde yükselme, nörolojik yan etki riskinde artış. 
Metronida zol ile tedavi sırasında karaciğer enzimleri, glukoz  (hekzokinaz metodu) , teofilin ve 
prokainamidin kandaki tayinleri ile etkileşim görülebilir. 4/11  Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında mikonaz ol nit ratın emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir; 
 
Asenokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindi on, Fenprokumon, Varfarin: Kanama riskinde 
artış, 
Asenokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindi on, Fenprokumon, Varfarin: Kanama riskinde 
artış, 
Astemizol, sisaprid ve terfenadin:  Mikonaz ol bu ilaçların m etabolizmasını inhi be ederek plazma 
konsantrasyonlarını arttırır, 
Fenitoin v e fosfenitoin: Fenitoin toks isite riskinde artış (ataksi, hiperrefleksi, nistagmus, tremor), 
Fentanil: Opio id etkilerin artması ya da uzun sürmesi (santral sinir sistemi depresyonu, solunum  
depresyonu), 
Glimepirid: Hipoglisemi, 
Karbamaze pin: Karbamazepin metabolizmasında azalma , 
Oksibutini n: Oksibutininin metabolizmasının inhibe edilmesi sonuc u oksibutin ine maruziyet 
veya plazma konsantrasyonunda  artış (ağızda kuruluk, kabızlık, baş ağrısı), 
Oksikodon:  Oksikodon plazma kons antrasyonunda  artış ve klerensinde azalma, 
Pimozid: Kardiyotoks isite riskinde artış (QT uzaması, torsades de point es, kalp durması), 
Siklosporin: Siklosporin toks isite riskinde  artış (renal disfonks iyon, kolestaz, parestezi), 
Tolterodin:  Zayıf sitokrom P450 2D6 aktivitesi olan bireylerde tolterodin biyoyararlanımında 
artış, 
Trimetreksat: Trimetreksat tok sisitesinde artış (kemik iliği baskılanması, renal ve hepatik 
disfonks iyon ve gastrointestinal ülserasyon). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popül asyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileş im çalışması yapılmamıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 5/11  Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
LİMENDA  kombi nasyonunu oluşturan etkin maddelerin fetus ve yenidoğa n gelişimine etkileri 
tam olarak bilinmediğinden, ilacı kullanmak zorunda  olanlar uygun bir doğum kontrol 
yöntemi ile  gebelikten korunmalıdır. 
Gebelik Dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğ um ve/veya doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinme mektedir. 
 
Gebe kadınlarda LİMENDA’yı oluşturan etkin maddelerin  kombinasyonunun birinci trimesterde 
kullanımına il işkin yeterli veri mevcut d eğildir. Bu yü zden LİMENDA  gebeliğin bi rinci 
trimesterinde kullanılma malıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde yarar/zarar oranı 
hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılma malıdır. 
Laktasyon Dönemi 
Metronida zol anne sütüne geçtiğinden tedavi sırasında bebek sütten kesilmelidir; tedavi bittikten 
24 – 48 saat sonra emzirmeye devam edilebilir. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Tek başlarına verildiklerinde ne metronidazol, ne de miko nazol nitratın insan ya da hayvan 
fertilites i üzerine zararlı etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sistemik olarak kullanılan metronidazol motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir. 
Sistemik uy gulamaya k ıyasla metronidazol vajinal yoldan daha dü şük oranlarda emilir. 
LİMENDA  kullanımı baş dönm esi, ataksi, yorgunluk ve halsizlik yapabileceğinden, motorlu 
araç ve makine kullanımını etkileyebilir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 6/11  Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Metronida zolün vajinal yolla u ygulanması, or al yolla kı yaslandığında çok düş ük plazma 
düzeylerine (%2 - 12) ne den olduğ undan, sistemik yan etki insidansı da çok düş üktür. Mikona zol 
nitrat, vajinal yolla uygulanan diğer tüm imidazol türevi antifungal ilaçlar kadar (%2 - 6) 
vajinal iritasyona (yanma - kaşıntı) yol açabi lir. Vajinitlerde vajen mukoz ası iltihaplanmış 
olabildiğinden; ilk vajinal ovül uygulandığında, ya da tedavinin üçüncü gününe  doğru vajinada 
yanma ve kaşıntı ile vajinal iritasyon bulguları ortaya çıkabilme ktedir. Bu şikayetler tedaviye 
devam edildiğinde hızla azalarak kaybolmaktadır. Çok şiddetli iritasyon bulguları varsa tedavi 
kesilmelidir. 
LİMENDA ’nın içerdiği etkin maddelerin sistemik kullanımına bağlı olarak görülebilen 
istenmeyen etkiler aşağıda  listelenmiştir: 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Lökop eni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Aşırı du yarlılık reaksiyonları, alerjik reaksiyonl ar (ağır vakalarda anafilaksi 
gelişebilir) 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Depresyon 
Çok seyrek: Ruhsal değişiklikler 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönm esi, baş ağrısı 
Bilinmiyor: Yorgunluk veya halsizlik, ataksi, konvül siyon, metronidazolün yüksek dozlarda 
ve/veya uzun süreli kullanımında  periferik nöropati 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Tat almada değişiklik, ağızda metalik tat, bul antı, kusma, kabızlık, ağız kuruluğu, 7/11  diyare, iştahsızlık, abdom inal ağrı veya kramp 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: Vajinal akıntı 
Yaygın: Vajinit, vulvova jinal iritasyon, pelvik rahatsızlık 
Yaygın olmayan: Susama hissi 
Seyrek: Vajinada yanma, kaşıntı, tahriş, karın ağrısı, deri dökün tüleri 
Bilinmiyor: Lokal iritasyon ve hassasiyet, kontakt dermatit 
İntravajinal uygulamada, metronidazolün kan düzeyi daha düşük olduğunda n bu yan etkiler 
çok daha seyrek görülür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (ww w.titck.gov.tr;                
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Fazla miktarda ovul uygu landığında metronidazole bağlı sistemik etkiler görülebilir; ancak 
vajinal yoldan uygulanan metronidazolün hayatı tehdit edici belirtilere yol açması beklenmez. 
Doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. Metronidazolün antidotu yoktur . 12 
gram metronidazol almış olanlarda iyileşme sağlanabilir. 
Metronida zole bağlı olarak bulantı, kusma, abdom inal ağrı, diyare, kaşıntı, ağızda metalik tat, 
ataksi, baş dönm esi, parestezi, konv ülsiyon, lökope ni, idrar renginde koyul aşma; mikonazol 
nitrata bağlı olarak ağızda ve boğazda yanma hissi, anoreksi, bulantı, kusma, baş ağrısı, diyare 
görülebilir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 8/11  Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel, antiprotozoal, antifungal 
ATC Kodu: G01AF20 
LİMENDA , antifungal olarak mikona zol nitrat ve antibakteriyel, antitrikom onal etkili madde 
olarak metronidazol içerir. Mikonaz ol nitrat, Candida albicans dahil patojen mantarlara etkili 
geniş spektrumlu sentetik imidazol türevi bir antifungaldir. Gram pozitif bakterilere de  
etkilidir. Mikonazol nit rat etkisini sitoplazmik m embranda bulun an ergosterol sentezi üzerinden 
gösterir. Mikona zol ni trat in vitro olarak Candida türlerine karşı mikot ik hücrenin 
permeabilitesini değiştirir ve hücrenin glukoz kull anımını inhibe  eder. 
Metronida zol, 5-nitroimidazol grubu, anaerobik bakterilerin karıştığı çoğu enfeksiyonlar ve 
protozoaların sebep olduğu enfeksiyonlara karşı etkili antiprotozoal, antibakteriyel maddedir. 
Metronida zol, Trichomonas vaginalis  ve Gardnerella vaginalis  ile anaerob streptokok lar dahil 
anaerob bakterilere etkilidir. 
Mikona zol ve metronidazol sinerjik veya antagonistik değildirler. 
104 vajinitli  hastayı kapsayan LİMENDA’yı oluşturan etkin maddelerin kombinasyonunun 
etkinliği ve güvenliliği ile ilgili yapılan, tek merkezli, açık, kontrolsüz klinik çalışma 
sonucunda  kombinasyonun günde  1 defa 7 gün süreyle kullanımı ile gerek kandidal, bakteriyel 
ve trikomona l vajinitte, gerekse karma enfeksiyonlarda klinik şifa oranları sırasıyla %96,6, 
%98,1, %97,3 ve %98 olarak bulunmuş tur. Mikrobiyolojik bakımdan şifa oranları ise sırasıyla 
%89,8, %96,2, %100 ve %91,7 olarak elde edilmi ştir. 
LİMENDA’yı oluşturan etkin maddelerin kombinasyonunun etkinliği, güvenliliği ve kabul 
edilebilirliği ile ilgili yapılan random ize, açık, karşılaştırmalı bir d iğer çalışmada i se 
kombinasyon için klin ik ve mikrobiyolojik şifa oranları sırasıyla %84 ve %76 olarak 
bulunmuş tur.  
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim: 
Mikona zol nitrat: İntravajinal uygulamada çok düşük miktarlarda emilir (dozun % 1,4 kadarı). 
Metronidazol ve mikonazol nitrat kombinasyonu uygul amasını takiben plazmada  mikona zol  nitrat 9/11  saptanamamıştır. 
Metronida zol: İntravajinal uygulamada biyoyararlanımı oral yola kıyasla yaklaşık % 20’dir. 
Metronidazol ve miko nazol nitrat  kombinasyonu uygulamasını ta kiben metronida zolün pl azma 
kararlı durum düzeyleri 1,1 – 5 mcg/ml’ye ulaşmıştır.  
Dağılım: 
Mikona zol nitrat: Proteinlere bağlanma oranı %90-93 kadardır. Beyin-omurilik sıvısına zayıf 
şekilde dağılım gösterirken diğer dokul ara geniş ölçüde dağılır. Dağılım hacmi 1400 L’dir. 
Metronida zol: Metronida zol safra, kemik, göğüs , süt, serebral apse, beyin-omur ilik sıvısı, 
karaciğer ve karaciğer apsesi, salya, semina l ve vajinal sıvılar gibi vücut dokul arı ve sıvılarına, 
plazmadakine yakın kons antrasyonlarda ve geniş ölçüde dağılır. Plasentayı aşar ve hızlı bir 
biçimde fetal dolaşıma girer. Plazma proteinlerine bağlanma oranı %20’den fazla değildir. 
Dağılım hacmi 0,25- 0,85 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon: 
Mikona zol nitrat: Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olmayan iki metaboliti bulunm aktadır 
(2,4-diklorofenil-1 H imidazol etanol ve 2,4-dikloromandelik asit). 
Metronida zol: Karaciğerde oksidasyon suretiyle metabolize edilir, hidroksi me taboliti etkindir. 
İdrarla atılan iki major metaboliti hidroksi metaboliti ve asetik asit metaboliti olup, hidr oksi 
metaboliti metronidaz olün biyolojik a ktivitesinin % 30’una sahiptir. 
Eliminasyon: 
Mikona zol nitrat: Yarı ömrü 24 saattir . %1’den azı böbrekler yolu ile atılır. Yaklaşık %50’si, 
çoğunluk la değişmeden, feçes ile atılır. 
Metronida zol: Yarı ömrü 6-11 saattir. Sistemik veya top ikal olarak uygulandığında, metronidazol 
dozunun %6-15’i fekal yolla, %60-80’i değişmeden ve metabolitleri halinde idrarla atılır. 
Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı % 20’dir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Farmakoloji, tekrarlanan doz  toksisitesi, genotoksisite, ka rsinojenik pot ansiyel ve üreme 10/11  toksisitesi çalışmalarından elde edilen preklinik bilgiler, insanlar üzerinde özel bir tehlike 
oluşturmadığını gösterir. 
In vitro olarak yapılan mik robiyolojik çalışmada kombi nasyonun içerdiği etkin maddeler 
arasında, Candida albicans, Streptococcus (Lancefield’ın B Grubu), Gardnerella vajinalis ve 
Trichomonas  vaginal is’e karşı sinerjik ya da antagonistik herhangi bir etkileşme görülmemiştir. 
Dişi farelerde akut toksisiteyi değerlendirmek amacıyla 750 mg  metronida zol ve 200 mg  
mikona zol nitrat kombinasyonunun intravajinal olarak kullanıldığı çalışmada etkin maddeler 
arasında potansiyalizasyon veya sinerjizma, ayrıca öldür ücü ya da toksik etkilerinin olmadığı 
görülmü ştür. 
Kombinas yonun  Beagle cinsi dişi köpe klerde kullanıldığı bir mukoz al iritasyon çalışmasında, 
vajinal mukoz a iritasyonuna  sebep olm adığı gibi, kl inik, biyokimyasal ve hematoloji 
değerlerinde de bir değişiklik meydana getirmediği sonuc una varılmıştır. Aynı çalışmada, 
lokal veya sistemik toksik etkilere sebep olmadığı saptanmıştır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Witepsol 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Kutu üzerinde yazılı son kul lanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, PVC/LDPE Casing strip içerisinde, LDPE/LLDPE parmaklıkl ar ile birlikte, 7 ve 14 adet.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 11/11  “Amb alaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/786 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 17.10.2014  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 