                          1 /12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 COXULİD 100 m g tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her tablet 100 mg nimesulid içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat   10 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız.  
 3. FARMAS ÖTİK FORM  
 Tablet  
Soluk sarı renkli tabletler   4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 COXULİD akut ağrı ve primer  dismenorenin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde, yetişkinlerde tavsiye edilen doz günde 
2 defa 100 mg’dır.  
 Uygulama şekli:  
Tabletler bir miktar sıvı ile yutulmalıdır. Yiyeceklerle birlikte alınması ilacın emilimini ve 
biyoyararlanımını etkilemez. Has ta uy umunu artırmak için yemekten sonra alınması tavsiye 
edilir.  
İstenmeyen etkilerin ortaya çıkışını azaltmak için nimesulid etkili olan en düşük dozda ve en 
kısa süre boyunca kullanılmalıdır. En uzun tedavi süresi 15 gündür.  
 Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda günlük dozajı düşür meye gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
COXULİD 12 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.                               2 /12 
 Adolesanlar (12- 18 yaş arası)  
Ergenlik dönemindeki gençler kinetik profili ve nime sulidin farmakodinamik özellikleri temel 
alındığında bu hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı gönüllülerde ve orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu olan (kreatinin klerensi 30-80 ml/dak.) hastalarda, nimesulidin aynı kinetik profile sahip olduğu gösterilmiştir. Bu 
hastalarda dozu azaltmaya gerek yoktur. Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğunda (kreatinin klerensi <30ml/dak.) ise nimesulid kontrendikedir.   Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda nimesuli d kullanılması kontrendikedir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 COXULİD, nimesulide veya içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı bilinen aşır ı 
duyarlılığ ı bulunan hastalarda,  
• Geçmişinde asetilsalisilik a sit veya diğer non -steroid antiinflamatu var ilaçlara ( NSAİİ) 
karşı hipersensiti vite reaksiyonu (örneğin bronkospazm, rinit, ürtiker gibi) olan hastalarda,  
• Nimesu lide karşı hepatotoksik reaksiyon hikayesi olan hastalarda,  
• Hepatotoksik potansiyeli olan ilaçlarla eş zamanlı kullanımı  
• Alkol ve ilaç bağımlı lığı olanlarda  
• Aktif gastrik veya duodenal ülser, nüks eden ülser hikayesi olan hastalar veya 
gastrointestinal (GI) kanaması olanlarda, serebrovaksüler kanama veya diğer aktif kanamalar ya da kanama düzensizlikleri olanlarda,  
• Şiddetli koagülasyon bozukluğu olanl arda,  
• Şiddetli kalp yetmezliği olanlarda  
• Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  
• Karaciğer yetmezliği olanlarda,  
• Ateş ve/veya grip benzeri belirtisi olan hastalarda  
• 12 yaşından küçük çocuklarda  
• Gebeliğin üçünc ü üç aylık döneminde ve emzi rme döneminde kontrendikedir.  
• Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisi durumlarında perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyova sküler (KV) trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibitörü ya da non-selektif n onsteroid antiinflamatuvarlarla, 3 yıla 
varan klinik araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler trombotik olaylarda, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bilinen kardiyovaskül er hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. COXULİD ile 
tedavi edilen hastalarda kardiyovasküler advers olay riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler semptomla r yaşanmamış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür olayların ortaya çıkmasına 
karşı tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi kardiyovasküler toksisite belirti ve/veya semptomları                           3 /12 
 hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler hakkında  bilgi verilmelidir  
(bkz. bölüm 4.3).  
 
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAİİ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve nimesulidin eşzamanlı kullanımı ciddi gastrointestinal olay r iskini artı rmak tadır (bkz . bölüm 4.4).  
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft uygulamasını takiben 10- 14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX -2 selektif nonsteroid 
antiinflamatuvar kullanımının miyokard enfarktüsü ve in me riskinde artışa neden olduğu 
gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’ lerde olduğu gibi, nimesulid de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonunun kötüleşmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olayla r riskinin 
artmasına neden olabilir. Nimesulid de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nimesulid tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİİ alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, COXULİD 
sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
NSAİİ uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide, 
ince barsak veya kalın bağı rsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi 
fatal olabilen ciddi Gİ toksisite meydana gelebilir.  
 NSAİİ ile tedavi sırasında cidd i bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’l er nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya  perforasyonları n, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastalarınsa yaklaşık %2 ila %4’u arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde 
sürmesi, hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.   
NSAİİ’l er, önceden  ülser hastalığı veya Gİ kanaması hikayesine sahip hastalara reçetelenirken 
son derece dikkatli olunmalıdır.  
 Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastal ara kıyasla Gİ kanam a geliştir me 
riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak, yapıl an 
farmakoepidemiyolojik çalışmalarda, Gİ kanama riskini artırabilecek aşağıdakiler gibi çok sayıda b aşka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol aç abilecek durum tanımlanmıştır: oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’le rle tedavinin uzaması, sigara 
içmek, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması.  
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak gerekir.  
                           4 /12 
 Advers bir  Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mümkün olan en kısa süreyle en  
düşük etkili doz kullanmalıdır . Yüks ek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’l er içermeyen 
alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 
Renal etkiler:  
NSAİİ’ni n uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla 
sonuçlanmıştır. Diğer NSAİİ’l erde olduğu gibi, nimesuli din uzun süreli uygulanması renal 
papiller nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır. Renal prostaglandinlerin 
renal perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynadığı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli görülmüştür. Bu hastal arda bi r NS Aİİ’ni n uygulanması, prostaglandin 
oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akımında açık renal dekompansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşmeye neden olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyük risk altında bulunan hastalar böbrek yetmezl iği, kalp yetmezliği veya karaciğer yetmezliği 
olanların yanı sıra  diüretik veya ADE inhibitörleri kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ 
tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.   
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
İlerlemiş b öbrek has talığına sahip hastalarda COXULİD tedavisi önerilmez. Ancak, 
nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçla tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi tavsiye edilir.   
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’l erde olduğu gi bi, nimesulide önceden bilinen bir maruziyeti olmayan hastalarda 
anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin triadı olan hastalara nimesulid verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, nazal polipli ya da polipsiz rinit geçir en 
veya asp irin ya da diğer NSAİİ’l eri aldıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak fatal olabilen 
bronkospazm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar  (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.4).  
Anaflaktoid bir reaksiyon meydana geldiği takdirde, hastaya derhal  acil tedavi 
uygul amalardır.  
 
Deri etkileri:  
Nimesulid dahil NSAİİ’ nin kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi 
ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu c iddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar 
ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde nimesulid kullanımı durdurulmalı dır.  
 
Hematolojik etkiler:  
Nimesulid de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. COXULİD de dahil olma k üzere NSAİİ’l er uzun süreli tedavi gören hastalar, 
herhangi bir anemi belirti veya  semp tomu göstermeseler bile hemoglobin ve hematokrit 
seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.   NSAİİ’l erin bazı hastalarda trombosit 
agregasyonunu inhibe e den kanama süresini  uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Nimesulid genel olarak trombosit                           5 /12 
 sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsi yel tromboplastin z aman ını (PTT) etkilemez. 
Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon 
değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar COXULİD kullanımında dikkatle izlenmelidir.   
Hepatik etkiler:  
Nem esulid de dahil olm ak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinde n geçebilir. 
NSAİİ’l er ile yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST ’de 
anlamlı yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık, fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test değerleri anormal olan bir hasta, COXULİD tedavisi s ırasında daha şiddetl i bir karaciğer 
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden klinik belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) meydana gelmesi halinde, COXU LİD tedavisi kesilmelidir .  
 İlacın karaciğer toksisitesi göz önüne alınarak, risk/yarar oranı her hasta için bireysel olarak değerlendirildikten sonra, nimesulid tedavisine başlanmalıdır.   
Önceden var olan astım:  
Astım hastaların ın aspirine duyarlı astı mı olabilir. Aspirine  duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’l er arasında bronkospazm da dahil olmak üzere 
çapraz reaksiyonlar bildirildiği için, asp irine bu çeşit bir duyarlılığa sahip hastalar COXULİD 
kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
Diğer:  
Nimesulid ile tedavi sırasında, hastalar diğer analjezikleri kullanmamaları yönünde uyarılmalıdır. Farklı NSAİ İ’lerin eşzamanlı kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
İlaç kullanımı sürecinde ateş ve/veya grip benzeri bulgular gelişirse ilacın kesilmesi 
uygundur.   Nimesulid, kullanımı kadınlarda doğurganlığa zarar verebilir veya gebe kalmayı de neyen 
kadınlar için ta vsiye edilmemektedir. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite 
araştırmasında olan kadınlarda nimesulidin kesilmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.6).  
 12 yaşından küçük çocuklarda sistemik etkili formların kullanımı kontrendikedir.   Mümkün olan en kısa  süre boyunca nimesulid kullanılmasıyla yan etkilerin riski azaltılabilir. 
İyileşme görülmemesi halinde tedavi kesilmelidir.  
                           6 /12 
 İstenmeyen etkilerin ortaya çıkışını azaltmak için nimesulid etkili olan en düşük dozda ve en 
kısa süre boyunca kullanılmalıdır. En u zun tedavi süresi 15 gündür. İyileşme görülmemesi 
halinde tedavi kesilmelidir.   COXULİD’ in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Varfarin, benzer antikoagülan ajanlar veya asetilsalisilik asit kullanan hastaların nimesulid kullanmaları halinde kanama komplikasyonlarının riskinde artış görülmektedir. Dolayısıyla bu kombinasyon tavsiye edilmemektedir (bkz.  bölüm 4.4) ve ciddi koagülas yon bozuklukları 
görülen hastalarda kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3). Bu kombinasyonlardan kaçınılmaması  
halinde antikoagülan aktivite yakından gözlenmelidir.   
Diüretikler ile farmakodinamik/farmakok inetik etkileşimler  
Sağlıklı deneklerde nimesulid geçici olarak furosemid ve tiyazidlerin sodyum atılımındaki 
etkisini, daha düşük olarak da potasyum atılımındaki etkisini düşürür ve diüretiğe yanıtı azalır. Nimesulid ve furosemidin birlikte kullanılması, renal klerensini etkilemeksizin, 
furosemidin EAA oranının (yaklaşık %20) ve kümülatif furosemid atılımının azalmasına yol 
açar.  
 Nimesulid diüretiklerin etkisini antagonize edebilir ve özellikle de furosemid ile indüklenen plazma renin aktivitesinin yükse lmesini bloke edebilir. Sağlıklı deneklerde nimesulid geç ici 
olarak furosemidin sodyum atılımındaki etkisini, daha düşük olarak da potasyum atılımındaki etkisini düşürür ve diüretiğe yanıtı azaltır. Bu sebeple, furosemid ve nimesulidin birlikte kullanımı, duyarlı olan böbrek veya kalp hastalarında kullanımda dikkat gerektirir.  
 
Diğer ilaçlar ile farmakokinetik etkileşimler  
NSAİİ’lerin lityumun klerensini düşürerek plazma seviyesini ve lityum toksisitesini arttırdıkları bildirilmiştir. Nimesulid lityum ted avisi gören bir hastaya veriliyorsa, hastanın 
lityum seviyeleri dikkatle gözlemlenmelidir.   
Ayrıca glibenklamid, teofilin, varfarin, digoksin, sim etidin ve antasit preparatlarla (örn.; bir 
alüminyum ve magnezyum hidroksit kombinasyonu), potansiyel farmakokinetik etkileşimleri 
in vitro  olarak incelenmiştir. Kli nik olarak önemli bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 Nimesulid CYP2C9’u inhibe eder. Bu enzimin substratları olan ilaçların plazma konsantrasyonları beraberinde nimesulid kullanıldığında yükselebilir.   Nimesulid metotreksat tedavisinden 24 saat geçmeden önce veya sonra kullanılması dikkat 
gerektirmektedir çünkü metotreksatın serum seviyesi yükselebilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisitesi artabilir.   Renal prostaglandinler üzerindeki etkileri nedeniyle nimesulid gibi prostaglandin sentetaz inhibitörleri, siklosporin nefrotoksisitesini artırabilir.                             7 /12 
 ADE -inhibitörleri  
Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin ADE -inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabileceği 
belirtilmektedir. Bu etkileşim, NSAİİ’lerin ADE  inhibitörleriyle birlikte almakta olan 
hastalarda dikkat e alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçların nimesulid üzerindeki etkileri  
İn-vitro çalışmalar nimesulidin tolbutamid, salisilik asit ve valproik asit tarafından bağlanma 
bölgelerinden kovulduğunu göstermiştir. Ancak plazma seviyeleri üzerinde oluşabilecek 
muhtemel e tkilere rağmen bu etkileşimleri klinik bir önem sergilememiştir.  
 
Karaciğer anormallikleri olan hastalarda, nimesulid özellikle başka potansiyel hepatotoksik ilaçlarla kombine olarak uygulanacaksa di kkatli olunmalıdır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel ta vsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimester)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine  ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.   Gebelik dönemi  
Nimesulid in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerin de yapılan araştırmalar üreme to ksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (bkz.  
bölüm 5.3). İ nsanlara yöneli k potansiyel risk bilinmemektedir.  
 COXULİD gerekli ol madıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Gebeliğin 3.trimesterinde kontrendikedir.  
 
Diğer NSAİİ’ler gibi nimesulid gebe kalmaya çalışan kadınlara önerilmemektedir.  
 NSAİİ’lerin fetüs kardiyovas küler sistemindeki bilinen etkileri yüzünden (ductus 
arteriosus’un kapanması) gebelikte (özellikle geç dönem) kullanımında n kaçınılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Nimesulid in insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Nimesulid in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Nimesulid emzirme  döneminde kullanılmamalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda ür eme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır.  
                           8 /12 
 Nimesulid, kullanımı kadınlarda doğurganlığa zarar verebilir ve gebe kalmayı deneyen 
kadınlar için t avsiye edilmemektedir. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite 
araştırmasında olan kadınlarda nimesulidin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Nimesulidin a raba kullanma veya makine kullanma üzerindeki etkileriy le ilgili bir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak nimesulid kullanımı ile sersemlik, baş dönmesi veya uyku hali yaşayan hastaların araba veya makine kullanmaktan kaçınması gerekir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Nimesulid kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan istenme yen etkilerin organ ve sistemlere 
göre sıklık gruplaması aşağıdaki gibidir:   Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) (izole raporlar dahil), bilinmiyor (e ldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, eozinofili  Çok seyrek Trombositopeni, pansitopeni, purpura  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: A şırı duyarlılık  
Çok seyrek: A naflaksi  
 Metabolizma ve bes lenme hastalıkları  
Seyrek: Hiperkalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  Seyrek: Endişe, sinirlilik, kabus görme  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Sersemlik hali  
Çok seyrek: Baş ağrısı, uyku hali, ensefalopati (Reye sendromu)  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Bulanık görme  
Çok seyrek: Görme rahatsızlıkları   Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Baş dönmesi   Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi  
                            9 /12 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon  
Seyrek: Kanama, kan basıncında dalgalanma, kızarmala r  
 Solunum , göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  Çok seyrek: Astım ve bronkospazm  
 Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın: İshal, bulantı, kusma  Yaygın olmayan: Kabı zlık, gaz, gastrit  
Çok seyrek: Abdominal ağrı, dispepsi , stomatit, melena, gastrointestinal kanama, duodenal 
ülser ve perforasyon, gastrik ülser ve perforasyon  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok s eyrek: Hepatit, fulminan hepatit (ölümcül vakalar d ahil olmak üzere), sarılık, kolestaz 
(bkz. bölüm 4.4) .  
 Deri ve d eri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü, terleme artışı  
Seyrek: Eritem ve dermatit  
Çok seyrek: Ürtiker, anjionörotik ödem, yüz ödemi, eritema multiform, Stevens Johnson sendromu, toksi k epidermal nekroliz  
 Böbrek ve idrar yolu  hastalı kları 
Seyrek: Dizüri, hematüri, üri ner retansiyon  
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği, oligüri, interstisyel nefrit  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın olmayan: Ödem  
Seyrek: K eyifsizlik, bitkinlik  
Çok seyrek: Hipotermi  
Yaygın: Hepatik enzimlerde artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Akut NSAİİ doz aşımının semptomları genellikle destekleyici bakımla geri dönüşümlü olan uyuşukluk, uyku hali, bulantı, kusma ve epigastrik ağrı ile sı nırlıdır. Gastrointestinal kanama 
gerçekleşebilir. Nadir  görülmekle birlikte hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, solunum 
bozukluğu ve koma ortaya çıkabilir. NSAİİ’lerin terapötik alımıyla anafilaktoid reaksiyonların görüldüğü bildirilmiştir ve bu, doz a şımın ı takiben de ortaya çıkabilir.                            10 /12 
  
Hastalar NSAİİ doz aşımını takiben semptomatik ve destekleyici bakıma alınmalıdır. Belli bir 
antidotu yoktur. Nimesulidin hemodiyalizle temizliğine dair bilgi yoktur, ancak yüksek plazma protein bağlanma değeri (%97 ,5’e kad ar) temel alınırsa, diyalizin doz aşımı 
durumlarında yararlı olması muhtemel değildir. Alınmasından itibaren 4 saat içinde 
semptomlar görülen hastalarda veya yüksek doz aşımını takiben görülen hastalarda kusturma ve/veya aktif kömür (yetişkinlerde 60- 100 g arası) ve/veya ozmotik katartik endike olabilir.  
 Yüksek protein bağlanma özelliğine bağlı olarak zorlu diürez, idrarın alkalileştirilmesi, 
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon yararlı olmayabilir. Renal ve hepatik fonksiyonlar gözlenmelidir.   5. FARMAK OLOJİ K ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farm akoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatizmal ilaçlar , non- steroidler  
ATC kodu: M01AX17  Nimesulid prostaglandin sentez enzimi siklo -oksijenezi inhibe eden analjezik, antipiretik 
özelliği olan  NSAİİ’dir.  
 5.2 Fa rmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Nimesulid oral alımdan sonra hızla emilir. Yetişkinlerde 100  mg’lık tek dozun alımından 2- 3 
saat sonra 3 -4 mg/l’lik maksimum plazma seviyesine ulaşır, eğri altındaki alan (EAA) 20 -35 
mg h/l. Nimesulid 7 gün süreyle önerilen terapötik doz olan günde 2 kez 100 mg verildiğinde 
bu parametrelerde anlamlı bir istatistiksel değişiklik olmamıştır.  
 
Dağılım: 
Nimesulid plazma proteinlerine %97 ,5 oranda bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Nimesulid k araciğerde sitokrom P 450 (CYP) 2C9 izoenzimleri de dahil olmak üzere birç ok 
yol ile geniş ölçüde metabolizma edilir. Dolayısıyla, CYP2C9 tarafından metabolize edilen ilaçlarla bir likte alınması halinde etkileşim potansiyeli mevcuttur. Ana metabolit yine 
farmakolojik olarak akt if olan para -hidroksi türevidir. Bu metabolit dolaşı mında kısa sürede 
belirir (yaklaşık 0,8 saat), ancak oluşum sabiti yüksek değildir ve nimesulidin emilim sabitinden daha düşüktür. Hidroksinimesulid plazmada bulunan tek metabolittir ve neredeyse 
tamamen konjuge halde bulunur. Yarı ömrü 3,2 ile 6 saat aras ındadır.  
 
Eliminasyon:  
Nimesulid başlıca idrarla atılır (uygulanan dozun yaklaşık % 50’si). Sadece %1 -3’ü 
değişmemiş olarak atılır. Ana metabolit, hidroksinimesulid, yalnızca glukuronat ola rak 
bulunur. Dozun yaklaşık %29’ u metabolize edildikten sonra feçes  ile atılır.                            11 /12 
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Tekrarlanan uygulamalarda birikim gözlenmemiştir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar  (≥65 yaş)  
Yaşlılarda akut ve tekrarlanan dozlardan sonra nimesulidin kinetik prof ili değişmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı gönüllülerde hafif ile orta dereceli böbrek yetmezliği olan has taların ( kreatinin 
klerensi 30- 80 ml/dak.) karşılaştırıldığı bir akut deneysel çalışmada, nimesulidin doruk 
plazma seviyeleri ve ana metabolit leri sağlıklı gönüllülerden yüksek çıkmamıştır. EAA ve t 1/2 
beta %50 yüksek çıkmıştır, ancak her zaman sağlıklı gönüllülerde ölçülen kinetik değerlerinin 
aralığında kalmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Nimesulid karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz.  bölüm 4.3).   
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Güvenilirlik farmakolojisi çalışmalarına dayanılarak, preklinik veriler insanlar için tekrarlanan  doz toksisitesi, genotoksisite  ve kars inojenik etki açısından bir tehlike olmadığını 
göstermektedir.  
Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, nimesulid gastrointestinal, renal ve hepatik toksisite göstermiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarında toksik o lmayan bir doz seviyesinde, 
tavşanlard a embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskelet anomalileri, serebral ventriküllerde 
genişleme) gözlenmiş olup, sıçanlarda gözlenmemiştir.  
Sıçanlarda erken doğum pe riyodunda ölü doğumların artmış olduğu gözlenmiştir ve nimesulid 
fertilite üzerinde advers etk iler göstermiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Poloksamer  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikon dioks it 
Magnezyum stearat  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bugüne  kadar belirlenmiş herhangi bir geçim sizliği bulunmamaktadır.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay                            12 /12 
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 15 tablet içeren PVC/Al blister ambalajlarda  kullanma talimatı ile  birlikte karto n kutuda 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
34398 Maslak  -İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 195/11  9. RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 03.03.2000 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  