KrsAORtNBllclsi
r. nn$nnirrnnl Un0x0x mI
SiXtan ZO mg film tablet
z. xlr,i'reth vn x,urfurtrnfi,n$iu
Etkin medde:
Her bir film tablet; 20 mg sitalopram (24.98 mg sitalopram hidrobromitr olarak) igerir.
Yetdmcr maddeler:
graniil
Laktoz 23.05 mg
Yardrmcr maddeler igin 6. I'e bakrnrz.
3. FARMASOTiKFORM
Film Tablet
Beyaz, oval, ortasr gentikli fitn kaph tabletler.
Tabletler egit iki pargaya b6lfnebilir.
4. KLfo{iKOZ,ELLh(LER
4.1.
Terap6tikcndikrsyonler
Depresyon tedavisi ve relaps/rekiiLrenslerin Onlenmesi,
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklugu
Obsesif KompiiJsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanlr.
42.
Pozoloji ve uygulrme gekli
s*l$
Pozlloji/uygulemr ve sEnesi:
Tedavi strresi
Antideprcsan etki genelde 24 hafta iginde gdrlllilr. Antidepresanlarla tedavi semptomatik
olduSundan, iyilegmeden sonra relapslan engellemek igin genellikle 6 ay gbi uygrm bir silre
boyunca tedavi devam ettirilmelidir. Tekrarlaylcr (iinipolar) depresyonu olan hastalarda yeni
hizlerin dnlenmesi igir:, idame tedavisine birkag yll devam edilmelidir.
Panik bozukluEu tedavisi amacr ile kullanrldrFnda SINTAB, yakla$Ik 3 ay sonra maksimum
aki g6sterir ve tedaviye devam edildi[i sf,rece cevap korunur.
OKB tedavisinde etkinin baqlamasr 24 hafta olup, iyilegme zaman iginde g6rilliiLr.Selektif S€rctoph Gerialm lnhibitorE (SSRD tedavisinin kesiln€sivle q6r0len yok$mluk
semptomlan
Tedavinin aniden kesilrnesinden kagrmlmahdr. Yoksunluk reaksiyonu riskini azalmak igin
sitalopram ile tedaviye son verilece$ zar,taul. doz, en az I - 2 hafrahk sure iginde kademeli
olarak azaltrlmahdr @kz. BOIIm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltrlmasr veya tedavinin kesilmesini
takiben tolere edilemeyen sempomlar meydana gelirse, 6nceden regete edilen doza devam
edilmesi dttgiiniilebilir. Daha sonra doktor daha yavaS bir hrzla dozu azaltmaya devam
edebilir.
Eriskinler
Depresyon tedovisi
SiNTAB oral yoldan ck doz olaralq gilnde 20 mg kullamlr. Hastanrn verecefi bireysel
cevaba gdre doz, giinde en fazla ztO mg'a yiikseltilebilir.
Panik bonfluEu tedavisi
Gunliik 20 mg'hk doza gftmadan Snce ilk hafta g[nde l0 mg oral doz dnerilir' Hastanttl
verece$i bireysel cevaba gdre doz, g[nde en fazla 40 mg'a yflkseltilebilir.
OKB tedavisi
Baqlangrg igin Onerilen g0nlitk doz 20 mg'du. Hastanm vereceli bireysel cevaba g6re doz"
glnde en fada 40 mg'a yiikseltilebilir.
Uygulme gekli:
siNTAB giinde tek doz olarak kullanilr. slNrAB besin ahmrndan [aFmsrz olarak giiniin
herhangi bir zamarunda almabilir.
6zel popfrlesyonlere ilbkin ek bilgilen
Bdbrek yetmczlifi:
IIaflf veya orta bobrek bozuklufu olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez. $iddetli tiibrek
bozuklufu olan hastalarda (krealinin klerensi < 30 mydakik4 Bk. BOhm 5.2) dikkaili
olunmasr tavsiye edilir.
t- Kereciter yetmczlifi:
Hafif veya orta karaciEer bozuklugu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftahk bdlitmtrnde
ba+l-gg dozu olarak gfmde l0 mg kullamlmasr 6nerilir. Hastanrn verece$i bireysel cevaba
g6re doz, giinde en fazla 20 mg'a yfikseltilebilir. $iddetli karaci[er bozuklufu olan hastalarda
tedbirli olunmasr ve gok dikkatli doz titrasyonu yaprlmasr tavsiye edilir @kz. Boliim 5.2).
Pediyetrik popilasyon (lt ye; ath):
SiNieS, gocuklar ve l8 yagrn altmdaki adolesanlarm tedavisinde kullamlmamahdrr (Bkz.
Boliim4.4).
Geriyatrik pop[Iasyon (65 yeg [stn):
Yagh hastalarda doa 6nerilen gfinltk dozun yansrna dngurdmelidir (or. gilnlilk 1G20 mg).
YaSh hastalar igin Snerilen doz gfnde en fazla 20 mg'dr.
CfElCl9 enzimi igin zayf metebolizdrler
CYP2Clg enzimi igin zayf metabolizdr olan hastalarda tedavinin ilk iki haftaltk bdliimiiDde
dozu olarak gilnde l0 mg kullamlmasr dnerilir. Bireysel hasta cevabrna g6re doz
g[nde en fazla 20 mg'a y0kseltilebilir @kz. Bdliim 5.2).43.
Kontnendikrryonlrr
Etkin madde veya yardtmcr maddelerden herhangi birine kar$r agm duyarhh$ olanlarda
kontrendikedir (Bkz. BOl0m 6.1).
Monoamin oksidaz inhibitdrleri (MAOI)
Sitaloprarn, giinde l0 mg iizeri selejilinin de dehil olduSu bir MAOI ile bember
kullanrlmamahdr. Geri ddniiqiimsfiz bir MAOI ile tedaviye son verildikten 14 gfln sonrasma
kadar veya geri ddntgiimlfl bir MAOI ile tedaviye son verildikten sonra bu ilacm kullanma
talimatrnda belirtilen zaman sonuna kadar sitalopram verilmernelidir. MAOI'ler ile tedaviye,
sitalopram tedavisine son verildikten 7 giin sonra baglanabilir (Bkz' B6lum 4.5)
l(a1 $2$lsrnrn yakmdan gddenmesi ve izlenmesi igin yeterli imkailn olmadr[r durumlard4
sitalopramrn linezolid ile birlikte kullamlmasr kontrendikedir.
Pimozid ile birlikte kullmrlmasr kontrendikedir (Bkz. Bolf,m 4.5).
Sitalopram, bilinen uzamrg QT aralg veya konjenital '.zqmrg QT sendromu olan hastalarda
kontrendikedir.
Sitalopramrn QT arahlrm uzattrg bilinen di[er trbbi firiinler ile kullanrmr kontrendikedir
(Bkz. B6lum 4.5).
Film tabletler laktoz granfil igermektedir. Nadir kalrtmsal gialakloz intolela$r, Lapp laktoz
yetnezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon poblemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
4.1.
Ozel ku[rnrm uyenlen ve Onlemleri
Yagh hastalarda ve karaciler veya b6brek yetmedi$ olan hastalarda tedavi igin bakmz
boliim 4.2.
Antidepresan ilaglann Ozellikle gocuklar ve 24 yaSna kadar olan genglerdeki
kullanrmlanoq intihar dtg0nce ya da davramglanru artsrma olasrl$ [ul mmaktadrr Bu
nedenle 6zellikle tedavinin baglangrcr ve ilk aylannda ilaq dozunun arhnlnalazalt,llrl.z ya da
kesilme donemlerinde hastanm g6sterebilece[i huzursuzluh aSrn hareketlilik gibi
beklenmedik davramg de[igiklikleri ya da intihar olasrhs gibi nedenlerle hastanm gerek
ailesi serekse tedavi edicilerce izlenmesi
Cocuklar ve 18 va$m altrndaki adolesaolarda kullanmr
Antidepresanlar, gocuklar ve l8 yagn alxndaki adolesanlann tedavisirde kullamlmamaltdr.
Klinik gahsmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen gocuklar ve adolesanlar, plasebo ile
tedavi edilenlerle karyrla+tnldrguda intiharla iligkili <tavranrglar (intihr girigimi ve intihar
diiSfinceleri) ve du$manhk (go[rmlukla sald[ganhlq atlaSma davranrE ve sinirlilik) daha sk
gozlenmigtir. Klinik bil gereksinime dayanarak yine de tedavi etne karan ahnrma' hasta
intihar semptomlannrn ortaya grkmasrna ka4r dikkatle idenmelidir.
Brmunla beraber, gocuklar ve adolesaolann buytirne, olgunlagma ve kogritif ve davran$
geligimlerine iliqkin uzun s[reli glvenlilik verileri yeterli de$ldir.Paradoksal anksivete
Panik bozuHugu olan bazr hastalar, antidepresan lqfuvi5inin baflda artan anksiyete
semptomlan Bu paradoksal rcaksiyon, tedaviye $sglanm*qndan itibaren ilk iki
hafta iginde golunlukla hafifler. Olasr paradoksal anksiyojenik etkileri azalmak iein du+uk
baglangg dozu Onerilir (Bkz. Bdliim 4.2).
Himnarremi
Muhtemelen uygunsuz antidifiretik hormon salgrsr sebebiyle, SSRI kullanmr ile beraber nadir
g6rillen bir yan etki olarak hiponatremi bildiritnigir ve genellikle tedavinin
sonlandrnhnasryla geri ddn0g0mlUdtir. Ozellikle yagh kadrn hastalarda risk daha yiikselilir.
ihtihar/intihar d$iinc€si ve],a klinik kdtilesme
Depresyorl intihar dfqtncesi, kendine zarar venne ve intihar (intiharla iliqkili olaylar)
riskinde arhg ile kendini gdsterir. Bu rislq anlamh bir remisyon oluquncaya kadar devam
etnektedir. Tedavinin ilk birkary haftasr veya daha fazla slirede bir geli;me oluqamayabilecepi
igin hasalar, bir geligme oluguncaya kadar yakrndan izlenmelidir. Genel klinik tecriibeye gOre
iyilegmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir.
Sitalopramrn reg.etelendirildifii diler psikiyatrik durumlar da intihmla iliqkili olaylann
riskinde bir arng ile iliqkilendirilebilir. ilave olarak bu durumlar majdr depresif bozukluklar
ile eq zamanh olabilir. Bundan dolayr maj6r depresif bozuklulu olan hastala tedavi edili*en
uygulanan 6nlemlerin aymu difer psikiyatik bozuklugu olan hastalar tedavi edilirken de
uygulanmaldrr.
Intiharla iligkili olaylar gegmigi olan hastalar veya tedavi ba$angptndan 6nce anlamh
derecede intihar dii$iincesi sergileyen kigilerde intihar dflgiincesi veya intihr giripimi riskinin
rlaha fazla oldu[u bilinmektedir. Bu kigiler tedavi srasrnda dikkatle idenmelidir.
Psikiyatrik bozukluEu olan yetiqkin hastalard4 antidepresanlara iligkin yaplan, plasebo
kontrolltr bir meta-analiz gahgmas, 25 yagrn dfindaki hastalarda intihar davramqr riskinin,
plasebo ile karylagtmldrp"d4 antidepresan alanlarda arth[lnr g6stermi$tir.
Hastalar yakrndan izlenmelidir ve bilhassa ytksek risk ta$lyan hastalara, dzellille tedavinin
erken evrelerinde ve doz de$igikliklerini ideyen ddnemlerde eglik edilmelidir. Hastalar (ve
hastaya bakrm verenler), herhangi bir klinik k6tttlegme, intihar davramgr veya dfigtncesi ve
davramglarda olaEan drgr depigiklikler ortaya grkmasr olasrh$na kaqr hastanm izlenmesi
gerektifi konusunda ve bu semptomlar ortaya glkhlrnda hemen bir doktora barsvurmasr
gerekti[i konusmda uyanlmahdr.
Akatizi/osikomotor huzursuzluk
SSRUSNRI (Serotonin-noradrenatin geri alun inhibitiirit) kullenrmr, akatizi geligimi (subjektif
olarak hog olrnayan veya srkrnth huzursuzluk ile karakterize ve goEu kez oturamama veya
hareketsiz duramama ile kamkterize) ile iligkilendirilmigtir. Bu dunrm qogunlukla tedavinitr
ilk birkag haftasr iginde olugmaktadr. Bu semptomlann geligi[i hastalarda dozun artsnlmasr
zararh olabilir.
Mani
Manikdep€sif hastalarda rnanik faza dogu de$qim gorillebilir. Hasta manik faza girerse
sitalopram tedavisi sonlandrnlmahdr.N6betler
Antidepresan ilaglarda ndbetler potansiyel risktir. Ndbet geligen her hastada sitalopram
tedavisi brraklmahdr. Stabil olmayan epilepsi hastalannda sitalopram kullanmmdan
kagmrlmahdr ve kontrollii epilepsi hastalan dikkade izlenmelidir. Ndbet srkh$nda arhg
olursa sitaloprm tedavisi kesilmelidir.
Diyabet
Diyabeti olan hastalarda bir SSRI ile tedavi, glisemik kontrolfl deEiqtircbilir. Instlin vey'veya
oral hipoglisemik dozunun ayarlanmasr gerekebilir.
Serotonin sendromu
SSRI tedavisi gdren hastalarda nadiren serotonin sendromu bildirilmi$ir. Ajitasyor, tremor,
miyokloni ve hipertermi gibi sernptomlann birlikte olutumu bu durumm geligimine igaret
edebilir. Sitalopram ile tedavi derhal sonlandrnlmah ve semptomatik tedavi baqlafilmaltdn.
Serotonerj ik ilaclar
Sitalopram, sumatriptan veya diler triptanlar, tramadol, oksitripan ve triptofan gibi
serotonerjik etkileri olan ilaglarla birlikrc kullamlmamahdr.
Kanama
SSRI'lar ile tedavide deri kanarna z"man velveya ekimoz. jinekolojik kanamalar,
gashointestinal kanamalar ve diler deri ve mukoza kanamalan gibi kanama anomalileri
bildfuifmi$tir (Bkz. B6ltm 4.8). SSRI'larla tedavi edilen yagh hastalarda gastrointestiral
ettildili
kanama riski artabilir. SSRI kullanan hastalard4 Ozellikle trombosit fonksiyonunu
bilinen etkin maddeler veya kaoama riskini artrrabilen di[er etkin maddeler ile birlikte
kullammda ve aynca kanama bozuklu[u gegmigi olan hastalada dikkatli ohmmasr tavsiye
dilir (Bkz. Boliim 4.5).
Glokom
Diler SSRI'larla oldupu gibi, sitalopram midriyazise neden olabilece[i igin dar agrlt glokomu
olan veya glokom hikayesi olan hastalarda dikkatle kullamlmahdr.
EKT (ElektrokonvDlsif teraoi)
SSRI'lann ve EKT'nin egzamanh uygulanmasr konusunda krsrth klinik tecriibe oldu$u igin
dikkatli olunmaLdr.
St. John's Wort
Sitalopram ve St. John's Wort (Hypericum perforatum) igeren bitkisel preparaflann birlikte
kullarumrnda yan etkiler daha yaygrn olabilir. bu nedenle, sitalopram ve St. John's Wort
preparatlan [fuljks kullantlmamalrdr @kz. B6liim 4.5).
SSRI tedavisinin kesilmesivle edriilen voksunluk semptomlan
yoksunluk
Tedavi sonlandrrtdrEmde 6zellikle aniden kesildi[inde yaygndtr
(Bkz. BOlfim 4.8). Silalopram ile y0r0tiilen bir rekiirans 6nleme gahgmasmda aktif tedavidn
kesilmesinden sonraki yan etkiler, sitaloprama devam eden hastalann 7o20'sine kargt
tedavinin kesildi[i hastalann o/40'rnda gorlllmiiqtiir.
Yoksunluk semptomlannm riski, tedavi siiresi ve dozu ile doz azelfra hrzrnr igercn bfukag
faktitre baSh olabilir. Ba5 d6nmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku bozukluklan
(imsomnia ve yofiun riiyalar dahil), ajiasyon veya anksiyete, bulantr vey'veya kusma, tremor,konftzyoq terleme, bag agrsr, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlit initabilite ve
gdnne bozukluHan en yay$n olarak bildirilen reaksiyonlardr. Bu semptomlar genellikle
hafif ve orta giddettedir fakat bazr hastalarda giddetli olabilirler.
Qogu zaman tedavi kesildikten sonraki ilk birkag g0n iginde ortaya grkarlar fakat nadiren,
istemeden doz atlamrq olan hastalarda da bu tiir semptomlann gdriildtr[ii bildfuilmi$tir.
Bu sernptomlar genellikle kigiye 6zgtldllr ve gof,u zarnan iki hafta iginde g6ztlmlenmesine
raln€n bazr bireylerde bu sflre uzayabilir (2-3 ay veya daha uzun). Bu nedenle, tedavi
kesilecef,i zaman sitalopram, hastaom ihtiyaglanna g&e birkag hafta vrya ayl* sllrede
kademeli olarak azalulmahdr @kz. Bdliim 4.2 SSRI tedavisinin kesilmesiyle g6r0len
yoksunluk semptomlan).
Psikoz
Depesif episodlm olan psikotik hastalarda tedavisi, psikotik semptomlan artmbilir'
OT arahb uzamast
Sitalopramn doza bagh olarak QT arahlrnda uzamaya neden oldu[u bulunmugtur. Pazarlama
sonrasr ddnemde a[rhkh olarak karftn hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da 6ncede'n QT
uzanusr veya baqka kardiyak hastahklan olanlarda, QT arat$ uzarmsl ve Torsades de
Pointes dahil olmak tzere ventrikiiler aritni bildirimleri olmuShrr (Bkz. Bdltm 4.3,4.5,4.E,
4.9 ve 5.1).
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakrn zanr. rdt akut miyokart edarkt0s gegirmig
veya kompanse olmayan kalp yetmedifi olan hastalarda dikkatli olunmasr Onerilir.
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi eleknolit bozukluklan malign aritmi riskini artnr.
Sitalopram ile tedaviye baqlamadan 6nce bunlann dilzeltilmesi gereklidir.
Stabil kardiyak hastah[r olan hastalar tedavi ediliyors4 tedaviye baglamadan 6nce
elekuokardiyogiafi @KG) ile deferlendiriknesi dOgllnulmelidir.
Eler sitalopram ile tedavi srasrnda kardiyak aritni oluqurs4 tedavi sonlandmlmahdu ve
EKG uygulanmaldr.
Yardrmcr maddeler
Nadir kahtmsd galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yehezli$i ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.5. Diter hbbi firfinler ile etkilcAimler ve dipr etkilegim gckilleri
Farmakodinamik etkilesimler
Farmakodinamik seviyede; sitaloprarun moklobemid ve buspiron ile birlikte kullanmr
sonucu birkary serotonin sendromu vakasr gdrlllmU5tiir.
Kontr ndike lombinasvonlar
e
MAO inhibitdrleri
Sitalopram ve MAO inhibitdrlerinin eg zamanh kullanrmr, serotonin sendromu drhil, siffi
istenmeyen etkilerle sonuglanabilir (Bkz. B6liim 4.3).SSRI ile birlikte, geri ddntgiimsiiz bir
MAOI olan selejilin ve geri d6n[$[mlt MAOI olan linezolid ve moHobemid de aehil olmakllzere bfu MAOI alan ve SSRI tedavisini yeni brakrp MAOI tedavisine baglarug hastalarda
ciddi ve bazen Oliimciil reaksiyonlar rapor edilmigtir. Bazr vakalarda serotonin sendromuna
benzer Ozelliklere 65flanmrgtr. Bir etkin maddenin bir MAOI ile etkilegim semptomlan;
hipertemi, rijidite, miyokloni, yagamsal gdstergelerde olasr ani deSigiklikler ile otonomik
instabilite, konftzfon, iritabilic ve koma ve deliryuma kadar ilerleyen agrn ajitasyonu
kapsayan mental durum de$qiklikleridtu (Bkz. Bolilm 4.3).
Pimozid
Qahgmanm baSrndan itibarcn silrekli olmamasma karyn, 1l g[n boyunca gllnde ,10 mg
msemik sitalopram ile tedavi edilenlere 2 mg tek doz pimozidin beraber uygulanmast,
pimozidin EAA ve Cn * deEerlerinde arhga yol afmr$br.
tlzun sen*omuna neden olan diler ilaglula birlibe hilarum:
QT
Pimozid ve sitalopramrn beraber kullammr al arah$nda yakla$tk olarak l0 msn'lik
ortalama bir artrq ile sonuglanmrgfir. Pimozidin d0gilk dozunda elde edilen etkilegim
nedeniyle sitalopram ve pimozidin beraber kullanrmr kontrendikedir.
Kull arumrnda dnl em eerefu iren komb inasvonlar
Selejilin (selebif MAO-B inhibititrii)
Sitalopram (e$nde 20 mg) ve selejilinin (g[nde l0 mg) (selektif bir MAO-B irhibitoru) ei
zamanh uygulandr$ bir farmakokinetik/farrnakodinamik etkilegim gahqmasrnda, klinik olarak
belirgin etkilegimler gozlenmemigtir. Sitalopram ve g0nde l0 mg"len y0ksek dozlarda
selejilinin eg zamanh kullanrmr konfiendikedir (Bkz. B6ltm 4.3).
Serotonerjik t bbi itthler
Litvum ve triptofan
Sitalopramrn lityumla beraber verildi[i klinik gahgrnalarda famakodinamik etkilegimlere
rastlanmamrgtr. Ancak, SSRI'tar lityum veya triptofan ile beraber verildifinde etki artrgrna
dair raporlar mevcuttur, bu sebeple, sitalopramn bu ilarylarla beraber kullanrmrndn dikkat
ediLnelidir. Litnrm seviyelerinin nrtin idenmesine hgr zamanki gibi devam edilnelidir.
Serotonerjik ilag (6r: tramadol, sumatriptan) ile beraber altnmasr, 5-tlT'ye baSh etkilerin
arhyna yol agabilir. Daha fazla bilgi edilenene kadar, sitalopram ve surnatiptan ve difer
triptanlar gibi 5-HT agonistlerinin e$ zamanh kullanrmr dnerilmez @kz. Bdlilm 4.4).
St. John's Wort
SSRI'lar ile St. John's Wort (hypericum perforatum) arasmda istenmeyen etkilerin artrgr ile
sonuglanabilecek dinemik etkilefmeler olabilir @kz. B6liim 4.4). Farmakokinetik etkilegimler
am$Unlmemrgtr.
Ihnana
Antikoaglilanlar, non-steroid antienflamatuvar ilaglar (NSAID), asetil salisilik asit,
dipiridamol ve tiklopidin gibi platelet fonksiyonunu etkileyen trbbi ihtuler veya kanama
riskini artuabilen difer ilaglar (6r: atipik antipsikotikler, fenotiyazinler, trisiklik
antidepresanlar) ile aym anda tedavi edilen hastalarda dikkat gerelmektedir (Bkz. B6liim
4.4\.
Ele Hrolotwiilzif te dovi @KT)
Elektrokonviilzif tedavi ile sitalopamrn kombine kullanrmnrn risk veya yararlannr ortaya
koyan klinik gahgma mevcut defildir (Bkz. Bdlilm 4.4).Alkol
Sitalopnam ve alkol arasmda herhangi bir famakodinamik veya famrakokinetik etkilegim
gdsterilrnemigir. Anc€k, sitalopram ve alkoltin birlikte kullanrlmasr dneritnez.
i
Ndbet eSi$ini dilsiiren fibbi tinler
SSN'tar n6bet egiBini dtg0rebilirler. Nobet egi$ini d0+iirme etkisi olan ilaglar (6r:
antidepresanlar [trisiklikler, SSRI'lar], noroleptikler [fenotiyazinler, tiyoksantenler ve
butirofenonlar]), meflokin, bupropiyon ve tramadol) ile e9 zamanh kullanrmda dikkatli
olunmasr dnerilir.
OTuahhuarusr
Sitalopram ve QT arahBrnr uzalan di[er trbbi iirllnler arasmda farmakokinetik ve
rarmaioainamit carsmafi yaprlmamrgtu. sitalopram ve bu ilaglann ilave etkiieri
dqlanamamaktadr. Bu nedenle, sitalopramm Smd IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler
(6r: fenotiyazin fitrevleri, pimozid, haloperidol), tisiklik antidepresanlar, baz antimilaobiyal
ajanlar (6r: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin fV, pentamidnq anti-srma ilaglan
6zellikle halofantrin), bazr antihistaminikler (asternizol, mizola*in) gibi QT arzhErnt uzatan
ibbi iiriinler ile eg zamanh uygulanmasr kontrendikedir.
Farmakokinetik etkilesimler
Sitalopramrn demetilsitaloprama biyotrasfomrasyonu; sitokrom P450 sisteini izozimleri olan
CYP2Clg (yakla+k % 38), CYP3A4 (yakla+k % 31) ve CYP2D6 (yaklag* % 3l) tarafindan
gergeklegtirilir. sitalopramrn birden fazla cYP tarafindan metabolize edilmesi gerg.eF;
biyotransforrnasyon inhibisyonunun, bir enzimin inhbisyonrmun diter biri talafinjan
dengelenebilece[i olasilr$ndan dehe dii$ok oldufu anlamrna gelmektedir. Bu nedenle,
sitalopramrn di[er ilaglarla beraber ahnmasrnrn, fannakokinetik ilag etkilegimleri oluSturma
riski du$ktiir.
Yfucek
Sitalopramrn absorpsiyonu ve diler farmalcokinetik 6zelliklerinin yiyeceklerden
etkilendipine dair bir bildirim olmam$tr.
Diter ilaclann italoPron fannakokine tiii iEerine etkisi
s
Ketokonazol (potent CYP3A4 inhibit6rii) ile beraber almmasr sitalopramrn farmatotinAipini
de$iqtirnremiqtir. Lityum ve sitalopram ile yaptlau famrakokinetik etkilegim galrymasmda
heftangi bir farmakokinetik etkileEime mstl.nm.mr$fir. Simetidin (poGnt CYP2D6, 3A4 ve
lA2 inhibit6r0) sitalopramm ortalama kararh durum seviyelerinde orta derecede artrqa yol
agmr$Ur. Sitaloprarn, simetidin ile birlikte uygulandrgnda dikkxli olunmasr tavsiye edilir.
Doz ayarlamast gerekebilir.
Sitaloprarnn dider ilaclo iEerine etkileri
st topo-tu metoprololfm @ir CYP2D6 substratr) beraber ahndr$ bir farmakokin*ik /
farmakodinamik etkilegim qahgmasr; metoprolol konsantrasyonlannda iki kan aUg oldulunu
gostermi$ir ancak, metoprolol0n saShkh gdniillfilerde kan [asmq ve kalp hzr iizerinde olan
itfisi"ae istatistiksel olarak anlemlr bir artg g6denmemi$ir. Sitalopram ve metopmlol eS
zamanh uygulandr[rnda dikkatli olunmasr tavsiye edilir. Doz ayarlamasr gerekebilir.
Sitalopram ve demetilsitalopram; belirgin inhibitdr etkisi oldufu bilinen di[er sSRl'larla
karfllastnl&EEd4 cYncg, cYP2El ve CYP3A4',tu ihmal edilebilir olgiide inhibitorleri ve
sadece CYP1A2, CYP2Clg ve CYP2D6'mn zayrf inhibitorleridir.
8I*wmeoronuin digoksin ve ksbonozeoin
Sitaloprarn, CYPIA2 substratlan (klorapin ve teofilin), CYP2C9 (varfarin), CYP2CI9
(imipmmin ve mefenitoin), CYPD6 (spafiei4 imipmmi& u-itriptiti,r, risperidon) ve
CYP3A4 (varfariq karbamazepin (ve metaboliti karbamazepin epoksit) ile birlikte
verildilinde bir defigim g6demlenmernig veya klinik olarak dnemli olmayan gok k[g[k
de[igiklikler gdriilm0gflh.
Sitalopram ve levomepromazin veya digoksin arasrnda, sitaloprama P-glikoproteini
ind0kledif,i veya inhibe etti$ini g6steren h€rh".g' bir etkilegim gdzlenm€rni$ir.
Desiyonin imipramin
Bir famakokinetik gahgmada sialopram ve imipramin seviyelerinde herltangi bh etki
gosterilrnezkeru imipraminin primer maaboliti olan desipramin seviyelerinde arhg olmugtur.
Desipramin sitalopram ile kombine edildi$inde, desipraminin plazma konsantrasyonlannda
arug godenmigir. Desipramin dozunun azalnlmasr gerekebilir.
U Ozel populasyonlara iligkin ek bilgiler:
Etkilegim galqmasr yaprlrnarn$hr.
Pediyatrik poptlasyon:
Etkilegim galrymasr yaprlmamrgtr.
4.6.
Gebclik ve lektasyon
Gcnel trvsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
dolurme potrnsiycli bulunrn krdmhr/DoSm kontrolf, (Kontrasepaiyon)
Qocuk
Hayvanlar tlzerinde yaprlan aragtrmalar iireme toksisitesinin bulundutrmu g6stermigtir (bkz.
bolllm 5.3). Insanlara yOnelik pounsiyel risk bilinmemektedir.
Gebclik ddnemi
L Gebe kadmlara ait yaymlanmrg veriler (25fi)'den fazla manrziyet sonucu) hertangi bir
malformatif feto-/neonatal toksisiteye igarct etmemektodir. Hamilelerde kullenrmr hakkmda
klinik tecriibe srnrhdu. Ancalq gok a*tk$a gerekli oLnadrkga ve risUyarar delerlendirmesi
gok dikkatli yaprlmadan sitalopram gebelik doneminde kullanrtnamaldr.
Hamileli[in ileri evrelerinde (flzellikle son U9 ayrnda) sitalopraur ftgllanrmr dwam ederse,
yeni doEanlar g6demlenmelidir. Hamilelik srasrnda ilacrn anide,n kesilmesinden
kagrnr.lmahdr.
Hamileli[in ileri evrelerinde SSRVSNRI kullammr sonrasr yeni dolanlada 9u etkiler
oluSabilir: solunum guqltrEfi, siyanoz, apne, ndbetler, srcakhk dengesizlifi, besleme g$gl0!ft'
kgsma hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hipetrefleksi, tre, nor, sinirlilik, irritabilite, letarji'
sflrekti aflama, uyuklama hali ve uyuma zorlutu Brr semptomlar, serotonerjik etkilerden
veya kesilme sernptomlarrndan dolay olabilir. Omeklerin gogunda komplikasyonlar
dolumdan hemen sonra veya 24 saatten az bir sllre iginde baglamaktadu.
Gebelik s6asrnda 6zellikle ileri evrelerinde, SSRI kullentmrna iligkin e,piderniyolojik verilet,
yeni dolanda kalrcr pulmoner hipertansiyon riskinde artrg oldu$unu ortaya koymalrtadr. Risk,l-
10fi) gebelikten yakla+k 5'inde gddernlenmigir. Genel popiilasyonda 1000 gebelikten
2'sinde kahcr pulrnoner hipertansiyon vek*s1 msydana gelmektedir.
Lelteryon d6nemi
Sitalopram anne siitilne gegrnektedir. Emmekte olan be@in, annenin giinltk doamun
(m/kg) yaklas* o/o S'ini alacag r"hmin edilrnektedir. Yeni doganhrda herhangi bir etki
gOmhemigir veya min6r etkiler g6rfilmii5t0r. Ancak mevcut bilgi, gocuklardaki riskin
delerlendirilebilmesi igin yetersizdir. Sh.ITAB emzinne dOneminde kullamlmamahdr.
0reme yctene$/ Fertilite
tlayvan verileri sitalopramm sperm kalitesini etkiledi[ini gOstennigtir (Bkz. B6ltm 5.3).
SSRI'lar ile olan insan vaka raporlan spem kalitesindeki etkilerin geri d6nfigumlu oldulunu
gdstermiqtir. insan fertilitesi tizerindeki etkisine ait veriler yetersizdir.
4.7.
Arag ve makinc kullenrmr 0zerindeki etkiler
Sitalopramn arag ve makine kullanma ilzerinde hafif veya orta dlizeyde etkisi bulurmaktadr.
Psikoaktif trbbi iiriinler, acil dunrmlara tepki verme ve deferlendirme yetisini azaltabilirler.
Hastalr bu etkiler hakkrnda bilgilendirilmeli ve araf veya makine kullanma yeteneklerinin
etkilenebileceS konusunda tryanlmaltdr.
4.8.
istenmeyenetkiler
Sitalopramla g6zlemlenen advers etkiler genellikle hafif ve gegicidir. Tedavinin ilk veya
ikinci haftalannda ,leha srk olarak g6rlllllrler ve ardrndan ge,nellikle kaybolurlar. Advers
etkiler'MedDRA Tercih Edilen Terim"e gdre verilmigtir.
$u reaksiyonlar igin doz yamt iliqkisi vardrr: terleme artgr, adrz kuruluEu
uyuklama hali, ishal, bulantr ve yorgunluk.
ASagdaki tablo, gift-kdr plasebo kontrollii gahgmalarda veya pazarlama sonrasr d6nemde
hastalann Vol'i ve % I'inden fazlasrnda gdr0len ve SSRI'lar ve/veya sitalopramla
iligkilendirilen advers etkilerin y0zdesini gostermekt€dir. Srktkla Su gekilde
gruplandmlmaktadr: gok yaygrn (>l/10); yaygrn Ql/Iffi, <l/10); yaygrn olmayan (>l/1.000,
<1/100); seyrek Ql/10.000, <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
McdDRA Sistem Orgrn s*hk
Advers etki
Smfi
Kan ve lenf sisemi
Bilinmiyor Trombositopeni
bozukluklan
Bagyktk sistemi
Bilinmiyor Hipersensitivite
bozukluklan
Anafilaktik rcaksiyon
10MedDRA Sistem Organ sfthk
Advcn ctki
Smfi
Bilinmiyor Uygunsuz ADH salglsr
Yaygn igtah a"-lms^sr, kilo azalmasr
Endokrin bozukluklan
Yaygn olmayan igtah arngr, kilo arhgr
Metabolizma ve beslenme
bozukluklan
Seyrek Hiponatremi
Bilinmiyor Hipokalemi
Aj itasyorL libido azalmasq
anksiyete, sinirlilik hali,
Yaygn konftzyonel dunrnr, orgaa
t, anomalisi ftadm), anormal
rilyalar
Agresyorl
Psikiyatrik bozukluklar Yaygrn olmayan depersonalizasyorl
haliisinasyon, mani
Panik atalq bn*sizr,
huzursuduk, intihar
Bilinmiyor
dtsoncesi, intiharla iligkili
I
davramglar
yaygm Uyuklama hali, uykusuzluk
Qok
Tremor, parestezi, ba.g
Yaygn
d6nmesi, dikkat bozuklugu
L
Yaygm olmayan Senkop
Sinir sistc'mi bozukluklan Gand mal konv0lsiyon,
Seyrck
diskinezi, tat alma bozuklugu
KonvElsiyon, se'rotonin
sendromg ekstapiramidal
Bilinmiyor
bozuklulq alotizi, hareket
bozuklufu
Yaygrn olmayan Midriyazis
G6z bozukluklan
Bilinmiyor G6rme bozuklulu
11MedDRA Sistcm Organ s*hk
Adven ctki
Smfi
Kulak ve i9 kulak
Yaygn Qmlama
bozukluklan
Yaygn otnayan Bradikardi, tagikardi
Kardiyak bozukluklar Elektokardiyogramda QT
Bilinmiyor rrzams^sL Torsiades de Pointes
dehil ventikOler aritmi
Seyrek t&nama
Vask0ler bozukluklar
Bilinmiyor Ortostatik hipotansiyon
v
Yaygln Ememe
Solunum sisterni, gd!0s ve
mediastinal bozukluklar
Bilinmiyor Bunrn kanamast
yaygm Agz kurululq bulanfi
Qok
Yaygn Ishal, kusm4 kabzlft
Gastrohtestinal bozukluklar
Gastrointestinal kanama
Bilinmiyor
(rcktal kanama dahil)
Seyrek H€patit
Hepato-bilier bozukluklar
Anormal karacifer fonksiyon
Bilinmiyor
testleri
t
Qok yaygu Terleme artrgr
Yaygn Kayntr
Deri ve deri alt doku
bozukluklan Urtiker, alopesi, kzanklilg
Yaygrn olmayan
purpura, fotosensitivite
Bilinmiyor Ekimoa anjiyoddern
Kas-iskelet sistemi
bozukluklan, ba! doku ve Yaygn Miyalji, artralji
kemik bozukl*lan
t2s*rk
McdDRA Sistem Orgirn
Adven etki
Smfi
B6brek ve idrar yolu
Yaygn olrnayan Oriner raansiyon
bozukluklan
Iktidarsdils bofalma
Yaygn
bozuklu[u bosalma eksiklili
Oreme sistemi ve meme
Yaygrn olmayan Kadrn: Menoraji
bozukluklan
Galaktorc
Bilinmiyor
Ikdrn: Metroraji
Erkek: Priapi"m
Yaygn Yorgunluk
Genel ve uygulama bdlgesine
Yaygn olmayan 0dem
ili*in
bozukluklar
Seyrek Yiiksek arcg
Hasta sayrsl: Sitaloprarn/plasebo = 13461545
'
I
Sitalopram tedavisi srasrnda veya tedavinin s61funtfu1l66rnrn admdatr erken ddnemde,
intihar diigiincesi ve intihar ile ilipkili davramglara ili$kin vakalar bildfuilmigtir (Bkz. B6ltm
4.4\.
Kemikhnlmalan
Esas olarak 50 yaq ve ilzerindeki hastalarda yiiriit0len epidemijolojik qah$malar, SSRI ve
trisiklik antidepresan alan hastalada kemik krnlmasr riskinde bir arng oldutrmu g6stermigtir.
Bu riski olugturan mekanizma bilinmemektedir.
OT arahh uzamasl
Pazarlama sonrasr d6nemde, a$rhkh olarak kadrn hastalard4 hipokalemisi olanlarda ya da
dnceden QT r'"emasr veya bagka kardiyak hastallklan olanlarda, QT aral$ !t?4maq ve
Torsades de Pointes dahil olmah itzere ventrikoler aritmi bildirimled olmuEur (Bkz. Bolilm
4.3,4.4,4.5, 4.9 ve 5.1).
SSRI t€drvisirin kcsilmcsiyle g0rtlcn yoksunluk scmptomlln
Sitalopram tedavisinin sonlandrnlmasr, dzellikle aniden kesilmesi yaygu olarah yoksunluk
semptomlanna neden olur. Ba5 ddnmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku
bozukluklan (insomnia ve yof,un rityalar dahill, ajitasyon veya anksiyete, bulantr ve/veya
kusma, temor, kon-f0zyon, terlerne, bag a$rsr, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlilq
irritabilite ve gorme bozukluklan en yaygm olarak bildirilen rcaksiyonlardtr. Bu semptomlar
genellikle hafif ve orta giddettedir ve kigrye Ozgtrdiir. Fakar bazr hastalarda giddetli olabilir
vey'veya daha uzun silrebilirler. Bu nedenle, sitalopram tedavisi daha fazla gerekli
g6rttlmedilinde tedavinin kesilirken doz kademeli olarak azalhlmahdn @kz Biiltm 4.2 ve
4.4).
13Stpheli advers reaksivonlann ramrlmmast
Ruhsatlanduma sonrasr gltpheli ilag advers reaksiyonlannm raporlanmasr biiy{lk 6nem
taAmaktafu. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stirekli olarak idenmesine
olanak sa$ar. Satlft mesle[i mensuplannrn herhangi bir g0pheli advers reaksiyonu Tthkiye
Famalovijilans M€rkezi (TUFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.tirck.gov.tr; e-posta:
tufam@irck.gov.tr; tel:0 8ffi 314 (X) 08; faks: 0 312 2183599).
4.9.
Iloz rglmr ve tedevisi
Toksisirc
Sitaloprarun doz agrmr konusunda lapsamll klinik veri srnrhdr ve birgok v.aka bildirimi
diger ilaglar/alkol ile beraber kullammmdaki doz a5rml6rra1 igermektedir. Sitalopramla tek
bagrna doz agrmrnda 6liim vakalan bildfuilmi$ir fakat 6lum vakalannrn gogunlugu b€rab€r
kullamldr$ ilaglann doz a,ymmr iS€rmeldedir.
Semotomlar
Sitalopram doz agrmrnda gu semptomlar bildirikniqtir: konv0lsiyon, ta$ikadi, uyuklama hali,
QT arah$ uzamasl, koma kusma, tremor, hipotansiyotL kalp durmasr, bulant, s€rotonin
scndromg ajitasyon, bradikardi, bag d6nmesi, dal blo[q QRS trz'masr, hipertansiyon ve
midriyazis, Torsades de Pointes, stupor, tederne, siyanoz, hiperventilasyon ve atriyal ve
ventrikltler aritmi.
Tedavi
Sitalopramrn bilinen spesifik bir antidotu bulumamaktadr. Tedavi, s€rnptomatik ve
destekleyici olmahdr. Aktif k6milr, sodyum stlfat gibi ozmotik olarak gahgan bir laksatif ve
midenin boqalhlmasr dikkate dmmatdr. Eler biling bozuklulu varsa' hasta entllbe
edilmelidir. EKG ve yayrnsal belirtiler idenmelidir.
Konjestif kalp yetmezli$ilbradiarimil€ri olan hastalards, QT aral$n uzaran ilaglan e9
zamanh kullanan veya metaboli"rnaqr etkilenmb (6r: karacifer bozuklu[u olan) hastalarda
agrn doz durumunda EKG idenmesi tavsiye edilir.
5. T'ARMAKOLOJh(OZELLIIO,ER
\,
5.1.
Fermekodinemik6zellikler
Farmakoterapotik gnrbu: antidepresanlar, selektif serotonin geri ahm inhibitOrleri.
ATC kodu: N 06 AB 04
Etki mekanimasr
Biyokimyasal gahgrnalar ve davramg gatr$malan sialopanun, serctodn (s-Hflgeri ehmrnrn
pot€nt bir inhibitorll oldu$unu gostermigir. Uzun ddnem sitalopram tedavisi sonucu 5-[IT
geri ahm inhibisyonuna tolerans olu$maz.
Sitalopram, noradrcnalin (NA), dopamin @A) ve gama arrinoblltirik asit (GABA) geri almt
Ozerinde herhangi bir etkisi olmayan veya minimal etkisi olan gok selektif bir Serotonin Geri
AIlm lnhibitoro'dfir (SSRD. Sitalopramrn; 5-HTIA, 5-HT2, DA D, ve D, reseptorleri, or-, c2-,
ftadrenoreseptorleri, histamin H,, muskarinik kolinerjilq benzodiazepin ve opioid reseptdrleri
gibi bir dizi rcsept&€ afinitesi yoknn veya gok azdr.Sitalopramrn ana metabolitlerinin, potens ve seleltivite orurlan sitalopramdan daha dE0k
olrnasrna ra{pen SSRI Ozelli[ini tagnlar. Ancalq metabolitlerin selektivite oranlan birgok
yeni SSRl'runkinden daha y0ksektir. Metabolitler genel antidepresan etkisine katkrda
bulumadar.
Farmakodinamik etkileri
Hrdr gdz hareketi (REM) uykusrmun 6nlenmesi, antidepresan aktivitenin gdstergesi olarak
kabul dilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar, diler SSRI'lar ve monoanrin oksidaz
(MAO) inhibitOrleri gibi REM uykusunu 6nler ve derin yavag dalga uykusunu arhnr.
Sitalopram opioid reseptdrlere baSlanmasa da, bilinen opioid analjeziklerin antinosiseptif
etkisini kuwetlendirir.
lnsanlmda sitalopra.m kognitif (entellektilel iglev) ve psikomotor performansr dt$irnnez. Tek
bagrna veya alkolle beraber kullamlsa da, sedatif Ozellikleri yokhu veya gok azdr.
Gonullo bireylerde yaprlan tek doz galrymasmda, sitalopramm tllk0r0k salglamayt
azalrmadrF gor[lmiigtiir. Sa$rkh gdnttll0lerde yaprlan hertangi bir sal$mada, sitalopramm
kardiyovask0ler parametreler [zerinde belirgin etkisi gorulmemigir. Sitalopramn bt5dlme
hormonu serum seviyeleri flzerinde etkisi yoktur. Sitalopram, serotoninin pmklaktin uyancl
etkisine sekonder olaralq dipq SSRI'lar gibi, plama golaktin dllzeylerini artmbilir. Ancak
bunun klinik bir anlarnlilg g6dilmemi$tir.
Sa$rkh gon0lllllerde yaprlan bir gift-kOr plasebo kontrollii EKG galrynasnda, QTc
(Fridericia dfzeltnesi) igin baglanggtan itibaren depigim gfultk 20 mg dozda 7.5 ms (o/oN
Cl 5.9-9.1) ve giinliik 60 mg dozda 16.7 ns (o/o90 Cl 15.0-18.4) olmWur (Bkz. B6lilm 4.3,
4.4,4.5,4.8 ve 4.9).
5.2.
Femekokinetik6zellikler
Gcnel 6zcllikler
Emilim:
Emilim hemen hemen tamdu ve besin ahmrndan bagmstzdr Cf,o* oralama 3 saat). Oral
biyoyararlanrn yaklayk % 80'dir.
Dafilm:
G0rtin[r daFlm hacmi (Vo), Vakla;rk 12-17 l*g'dtr. Sitaloprarn ve ana metabolifleri igin
plazma proteinine ba$lanmasr % 80'in alnndafu.
Bivotransformasyon:
Sitalopram; aktif demetilsitalopram, didemetilsitaloprarr" sialopram-Noksit ve alcif olmayan
bir deamine propiyonik asit titevine metabolize olur. Ana bilegikten daha zayf olmalanna
ralpen, ttlm aktif metabolitler de SSRI'dr. Defigmeden kalan sitalopranr plnzrnadaki traskrn
bilegiktir. Dernetilsitalopram ve didernetilsitalopram konsantasyonlan genellikle, sitaloprarr
konsantrasyonrmrm srasryla o/o 30-50 ve 7o 5-10'udur. Sitalopramrn de,metilsitaloprama
biyotrasformasyonu; CYP2CI9 (yaklafrk % 38), CYP3A4 (yakla+k o/o 3l) ve CYP2D6
(yaklaSrk % 3l) tarafindan gergeklegtirilir.
15Eliminasyon
Eliminasyon yanlanma 6mrii (I,r) Vaklayk l'lz gltnditr. Sistemik sitalopram plazna klerensi
(Kl*)
(Kl,) Vaklas* 0.3-0.4 Udaldka ve oral plazna klerensi yaklattk 0.4 Udakikadr.
Sialopamrn dnemli krsmr (% 85) karacilerdeq geri kalan % l5'i bobrekleden afilr; gtlnl0k
donn o/ol2-23'i de$gnemil sitalopram olarak idrarla ailu. Karacif,er (rezidltel) klercnsi
yaklayk 0.3 Udakik4 b6brek klerensi yaklayk 0.05-0.08 Udakikadr.
DoErusaltk:
Kineti$ doSusaldr. Ikrarh dunrm plazna seviyelerine l-2 hafrada ulagrlr. 300 nmoVl'lik
(165405 nmol/L) ortalama konsantrasyonlara 40 mg'lik gilnlttk doda erigilmigir.
Hestelerdeki krrekterirtik dz.cllikler
YaSh hastalar (65 vas iist0)
Yagh hastalarda metaboliznranrn hzmm dii$iik 6lmes1 solssl1 deha uzun yanlanma dmiirleri
(1.5-3.75 g[n) ve dflgiik klerens deferleri (0.08-0.3 Udakika) g6zlenmigtir. Ayn doda tedavi
edilen yagh hasalarda kararh durum plazna konsantrasyon def,erleri deha geng hastalara g6rc
yaklagrk iki kat deha fadadtr.
KaraciEer vemezliEi
Karaci[er iglevi azalmrg olan hastalarda sitaloprarn daha yavag elimine edilir. Karacifer iglevi
normal olan hastalara gdre, sitalopram yanlanma 6mrlt yaklag* iki kat daha uzun ve belirli
bir dozda sitalopram kararh drnum plazma konsantrasyonlan yaklayt iki kat daha fazladr.
Bobrek vetnezliEi
Sitalopram; b6b,rek iglevi hafif ve orta derecede azalmrg olan hastalada daha yavag elimine
olur ancak bunrm sitalopranln farmakokinetifi lizerine dnemli bir e&isi yoktur. Bdbrek iglevi
ciddi derecede azalmrg olan (krieatinin klerensi < 30 mydakika) hastalann tedavisine ait bilgi
mevcut def,ildir @kz. Bt lilm 4.2).
PolimorEa
In
vivo ara$trrmalar, sitalopram metabolizmasrnrn spartefu/debrizokin oksidasyonrmun
(CYP2D6) polimorfizmi itzerine klinik olarak dnernli etkisi olmxtFnr gostermi$ir.
CYP2CI9 igin 6nlem olarak, zayrf metabolize edici oldufu bilinen kigilerde baglangtg dozu
olarak l0 mg dikkate ahnmahdr @kz. BOl0m 4.2).
53.
Klinik Bncesi gfivenlilik verileri
Akut toksisirc :
Sitalopramm al<ut toksisitesi d[$tkt0r.
Kmnik toksisite :
konik toksisite gah$malannda sitalopramn terapotik kullanrmrna ilifkin, endif arz edecek
bir duruma rastlanmamr$t[.
Ureme toksisitesi :
Ureme toksisite gahgmalanndan (segm.ent I; fertilite ve genel 0rerne perfonnasr, sepent II;
terafojenite ve segment III; peri-post natal gahgmalar) ahnan verilere gdre, gostermeye sebeP
yollur.
16Matemal toksisite olugnran glnluk 56 mg/kg dozlarda, srganlarda yaprlan emb,riyotoksisite
gahqmalannda omurga ve gopils kafesi kemipinde, kemik anomalileri g6riilm0$tur. Matemal
plazma seviyesi, i$anlardaki terapdtik konsantrasyonun 2-3 katrdr. Stganlarda sitaloprarn,
fert'rlite, gebelik ve postnatal geligim 0zerinde etki yapmamrq ancak yavnrlann dopum
kilolannda azalma gdriilmiigtiir. Sitalopram ve metabolitleri, maternal plazrra dtzeyinin 10-
15 kafi daha fazla fbtal konsantrasyonlara erigir.
Hayv"an verileri sitalopramm fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde dfiquge, insanrn maruz
kaldrir dodann iizerindeki dodarda anomtal sp€nn ve implantasyon saysrnda ezqlrl.ayl
neden olduSunu gdstermigir.
Mutaienik ve karsinoienik ootansivel :
Sitalopramn mutajenik veya karsinojenik etki potansiyeli yoktur.
6. TARMASOTKOZELLT(LERi
lJ 6.1. Yrrdtmcr meddelerin listesi
Tablet cekhdeEi
Mrsr nigastasr
Laktoz grantl
PVP K.9O
Avicel PH 200
MagDezyum stearat
Krylama
HPMC
PEG,$00
Titanyum dioksit
62.
Gegimsi2lift;sy
Yeterli veri yoktur.
63.
RefbnrE
24 ay
6.4.
Saklemrya y6nelik 6zel tedbirler
25' C'nin altmdaki oda srcakh$nda saklayrnrz.
6.5.
Ambalajm nitelifii ve igeri$
Kutudq AVPVDC/PE/PVC blisterde 28 ve 56 film tablet.
6.6. BeEeri hbbi [r0nden arta kehn maddelerin imhesr vc di[er 6zel dnlemler
Kullafllmamrg olan lirtlnler ya da auk materyaller "Tlbbi Atklaon Kontrol0 Y6netneli[i" ve
Ambalaj ve Ambalaj At*lannm Kontrol0 Yiinetrnelik"lerine uygun olarak imha edilrnelidir.
L77. RIIESATSAHiBi
Triphrma ilag Sanayi ve Ticaret A$.
Resitpa$a Mahailesi, Eski Biiyfkdere Cad. No:4
3,{467 Maslal/Sanyer/isTeNBul
E. RI'HSATI{IJMARASI
9. il,KRT,IISAT TARId/RT,HSATYEF{iLEMETARH
Ilk runsat taritri: 02.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KTB'ON YENiT,NMTT TARtrIi
18