1  KISA Ü RÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
PARCALM  500 m g tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etken madde:  
Bir tablet 500 mg parasetamol içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yuvarlak, düz, beyaz tabletler. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar 
Hafif ve  orta şiddett eki ağrı ve a teşin semptom atik teda visinde  endikedi r.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulam a şekli 
Pozoloji / uygula ma sıklığı ve sür esi: 
Parasetamol, he kim öne risi olmadan, 3 a rdışık g ünde n daha fazla kullanılm amalıdır.  
4-6 saatte  bir, 1-2 tablet alınmalıdır. Y etişkinle rde günde  maksimum 8 tabl et aşılma malıdır. 
Alkol  alan kişile rde hepatoksi site riski nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir. 
Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateş 3 günden fazla sürerse ya da artarsa ve /veya başka 
belirtiler  ortaya çıkarsa hastaların PARCALM  kullanmaya son vermesi ve bir doktora 
danışm ası öne rilir. 
  
Uygulam a şekli: 
Tabletler  bol su ile  yutulmalıdır.   
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i: 
PARCALM , ileri derecede böbr ek ve karaciğer yetmezli ği olan kişile rde kullanılmama lıdır.    
Pediyat rik popülasyo n:  
Vücut  
Ağırlığı Yaş Tek Doz  Azami Günlük Doz  
33 – 43 kg 11 – 12 yaş 1 doz  = 500 mg  4 x 1 doz = 2000 mg  
> 43 kg  > 12 yaş 1- 2 doz = 500 – 
1000 mg 8 x 1 doz = 4000 mg  3    Doktor  önerisi olmaksız ın 12 yaşın altındaki çocuklara verilmeme lidir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Sağlıklı, hareketli geriyatrik hastalarda özel doz ayarlaması  yapmaya gerek yoktur. Ancak, 
zayıf ve hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlama sıklığ ı azaltılmalıdır.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PARCALM , 
− Parasetamole  ya da ilacın bileşiminde  buluna n diğer bileşenlerden herhangi birisine  
karşı aşırı d uyarlılığ ı olanlarda, 
− Şiddetli k araciğer yetmezliği olanlarda (Chil d-Pugh kategorisi >9 ), 
− Şiddetli böbre k yetmezliği olanlarda, 
− Parasetamol iç eren başka ilaç kullananlarda, kontr endikedi r.   
4.4. Özel kullanım  uyar ıları ve  önlemleri 
Anemisi olanl arda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonks iyon bozukluğ u olan 
hastalarda doktor  kontrol ü altında  dikkatli  kullanılma lıdır.  Önceden mevcut  hepatik hastalığ ı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonks iyon tetkikleri yapmak  gerekebilir.  Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 
mL/dakika ) halinde, doktorun parasetamol kullanımının  yarar/ risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Bu gibi hastalarda doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz 
izlenm elidir.  
Akut  yüksek doz da ciddi karaciğer toksisite sine n eden olur. Erişkinl erde kronik günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
Hepatotoksisite  riskinde n ötürü, parasetamol,  tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmam alıdır.  Karaciğer yetmezliği (Chil d-Pugh kategorisi <9) olan 
hastalar, par asetamolü dikkatli kull anmalıdırla r. 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulam ası esnasında  serum alanin  aminotr ansferaz (ALT) 
seviyelerinde  bir yükselme meydana gelebilir.  
Hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini azaltan, terapötik  dozlarda 
parasetamolle eşzamanlı ilaç kullanımı, alkolizm, sepsis veya  diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar, hastada hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek ha sarına n eden olabilir. 
Genelde, özellikle  diğer analjeziklerle kombinasyon halinde  kesintisiz  parasetamol 
kullanılması,  kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine  (analjezik  nefropatisi) yol 
açabilir.  
Gilbe rt sendromu olan hastaların parasetamol kullanm ası, sarılık gibi klinik semptomla ra ve 
daha belirgin hiperbilirubinem iye neden olabilir.  Bunda n dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kull anmalıdırla r. 
Orta düzeyde alkol ile birlikte  eşzamanlı parasetamol alınması,  karaciğer toksisite si riskinde 
bir artışa yol açabilir.  Alkolik ka raciğer hastalarında  dikkatli  kullanılmalıdır.  Alkol alan 
kişile rde hepatotoksisite  riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmam ası gerekir. 3  Parasetamol iç eren diğer ilaçla rın PARCALM  ile eş zamanlı kullanımınd an kaçınılma lıdır.  
Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateş 3 günden fazla sürerse ya da artarsa ve /veya başka 
belirtiler  ortaya çıkarsa hastaların PARCALM  kullanmaya son vermesi ve bir doktora 
danışm ası öne rilir. 
Herediter glukoz -6-fosfat-dehidrogenaz eksikl iği olanl arda dikkatli  kullanılmalıdır.  Seyrek 
olarak hemoliz  vakaları görül ebilir.  
Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanl arda kullanımın  ilk 
dozunda  veya tekr arlayan dozlarında deride kızarıklık,  döküntü ve ya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmekt edir. Bu durumda, doktor  ile irtibata  geçilerek ilacın kullanımının  bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedi r. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmam alıdır.  Bu durum, ciddi ve 
ölümle  sonuç lanabilen Steven Johnson Sendromu  (SJS), toksik  epidermal nekroliz  (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstül oz (AGEP) dahil cilt r eaksiyonlarına neden 
olabilme ktedi r.   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
Prop antelin  gibi, gastrik boşalmada gecikmeye yol açan ilaçlar, parasetamolün daha yavaş 
absorbe  edilmesine  ve dolayısıyla, parasetamo lün etki başlangıcında  bir gecikmeye neden 
olabilirle r. 
Metoklopr amid gibi, gastrik boşalmanın hızlanmasına yol açan ilaçlar, parasetamolün daha 
hızlı absorbe  edilmesine  ve dolayısıyla, parasetamolün etki başlangıcında bir hızlanm aya 
neden olabilirl er. 
Bazı hipnotikl er ve antiepileptik ilaçlar  (glutetimid,  fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin  gibi, karaciğerde hepatik mikrozomal  enzim indüks iyonuna  sebep olan 
ilaçla rın, tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla bile eşzamanlı 
kullanılması,  karaciğer hasarına yol açabilir.  Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda 
olsa bile  parasetamol a lınması da  karaciğer hasarına neden olabilir. 
Parasetamolün  kloramfenikol  ile kombina syon halinde  kullanılması,  kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uz atabilir ve  dolayısıyla, bu ilacın toksisite  riskini artırabilir.  
Parasetamol (veya met abolitle ri), K vitamini-bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde  rol 
oynayan enzimler  ile etkileşir.  Parasetamol ile varfarin veya kuma rin türevleri arasındaki 
etkileşimle r, “ulusl ararası  norm alleştirilmiş  oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde  bir artışa neden olabilir. Bunda n dolayı, oral 
antikoa gülan kullanan hastalar, parasetamolü  tıbbi denetim ve kontrol  olmadan uzun süreli 
kullanmam alıdır.  
5-hidroksitript amin serotonin tip 3 reseptör antagonistle ri olan tropiset ron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim yoluyla, parasetamolün analjezik etkisini  tamamen inhibe  
edebilirler.  
 
 4 
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) ’in eşzamanlı kullanılma sı, akyuvar hücresi 
sayısında  azalmaya (nötrope ni) yönelik eğilimini artırır.  Bunda n ötürü, tıbbi tavsiye 
olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte  alınmama lıdır.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombina syon tedavisinden kaçınılma sı önerilmekte dir. Bunun 
hastaya ekstra  bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt v ardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa s ebebiyet vermektedi r. 
St. John’s  Wort (Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün  kan düzey lerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında par asetamolün a bsorbs iyon hı zı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi B’dir.   
Çocuk doğur ma potansiye li bulunan kadınlar/Doğum  kont rolü (Kontrasepsiyon ) 
PARCALM ’in kontr asepsiyon yöntemle ri üzerine etkisi ya da PARCALM  kullanırken ilave 
bir kontr asepsiyon uygulanması gerektiğine da ir herhangi bir ve ri bulunm amaktadı r. 
  
Gebelik dön emi 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin  veriler, parasetamolün gebelik üzerinde 
ya da fetüsün /yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde  istenmeyen etkileri olduğ unu 
göstermemekt edir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidem iyolojik  veri elde edilmemiştir. 
Yine  de gebe kadınlara verilirk en tedbi rli olunm alıdır.  
Parasetamolün  terapötik kullanımı hakkında  yapılan epidem iyolojik  çalışmala rdan elde edilen 
veriler, bu ilacın  gebelik veya fetal/neonatal gelişme  üzerinde  olası  istenmeyen etkileri 
konusunda  önemli bir endişeye yol açma maktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda  toplanan 
prospe ktif ve riler de malformasyon riskinde bir  artış göstermemiştir.  
  
Ancak, gebelik döne minde  parasetamo lün uzun bir süreyle, yüksek dozlarda ya da başka 
ilaçla rla kombina syon halinde  kullanılması tavsiye edilmeme ktedi r. Bu tür durumlarda 
güvenli kull anılabileceği teyit edilmemiştir.  
Parasetamol,  gebelik döne minde  yalnızca doktor  tavsiyesi ile ve ilacın risk/fayda oranı göz 
önüne  alınarak kull anılmalıdır.  
 
   5 
   Laktasyon d önemi 
Parasetamol,  anne sütün e az mikta rda geçmekt edir. Bu zamana dek herhangi bir istenmeyen 
etkisi gözlemlenme miş olma sına rağmen,  emzirme döne minde  sadece doktor  tavsiyesiyle 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ F ertilite  
Parasetamolün  oral kullanımı hakkında  yapılan üreme çalışmala rından derlenen verilerde, 
herhangi bir ma lformasyon ve ya fetotoksisite  bulgusu t espit e dilmemiştir.  
  Hayvanlarda yapılan kronik toksisite  araştırma larında parasetamolün  testiküler atrofiye neden   
olduğ u ve spermatogenezi inhibe e ttiği bildirilmiş tir.   
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına  bağlı olarak baş dönmesi  veya somnolans 
görülebilir.  Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler 
esnasında dikka tli olmala rı gerekmek tedir. 
  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Belirtilen  bu istenmeyen etkiler  spont an raporlara dayanmak tadır. Bu sebeple sıklık  bilgisi 
verilmesi mümkün de ğildir. 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin e dilemiyor). 
  
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmi yor: Trombositope ni, trombositope nik purpur a, lökopeni  ve pansitope ni gibi kan 
sayımı d eğişiklikle ri. 
  
Bağışık lık sistemi hastalıkları  
Bilinmi yor: Al erjik reaksi yonlar, anafilaktik r eaksi yon ve  anafilaktik şok.  
 
Sinir sistemi hastalı kları 
Bilinmi yor: B aş dönm esi, somnolans.   
Solunum, göğüs h astalıkları ve  mediasti nal hastalı klar 
Bilinmi yor: Ana ljezik astım sendromu da  dahil astım ve br onkospa zm.   
Gastrointestinal h astalı klar 
Bilinmi yor: Mide bul antısı, kusma, mide  rahatsızlıkları, diyare ve karın ağr ısı.   
Hepat o- biliy er hastalıklar  
Bilinmi yor: Hepatik bozukluklar, hepatit ve aynı zamanda  doza bağımlı hepatik yetmezlik, 
hepatik nekroz (fatal neticeler  de dahil). Parasetamolün onaylanmamış  kronik kullanımı,  fatal 
neticele ri de o lan hepatik siroza ve hepatik fib roza yol açabilir ( bölüm 4.4 v e 4.9’a  bakınız). 6 
 Deri ve d eri altı d oku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüs ü, kaşıntı,  ürtik er, alerjik ödem ve a njiyoöde m, akut generalize 
eksantem atöz püstülozis, fiks ilaç e rüpsiyonu,  eritema multifo rm, Stevens-Johnson se ndromu 
ve toksik epider mal n ekroliz (fatal sonuç lar dahil). 
  
  Böb rek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmi yor: Öz ellikle  doz aşımında renal hasarlar.  
 
Şüphe li adve rs rea ksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma  sonrası şüphe li ilaç adve rs reaksiyonla rının  raporla nması  büyük önem 
taşımakta dır. Raporla ma yapılması,  ilacın  yarar/risk dengesinin  sürekli olara k izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüphe li adve rs reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijila ns Me rkezi (TÜF AM)’ne bildirme leri gere kmektedi r. (www .titck. gov.tr ; e- 
posta : tufa m@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 
atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarılanma 
ömrü, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı 
dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi  gösterir. P arase tamole  bağlı 
fulminant  karaciğer yetmezliğini  takib en ge lişen akut tübül er nekrozdan dol ayı böbre k 
yetmezliği oluşabilir.  Bununla  berabe r, bunun insid ansı ba şka nede nlerden dol ayı 
fulmin ant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında  bu grup hastalarda d aha 
sık de ğildir.  Nad iren, ilaç a ldıktan  2-10 g ün sonra, sad ece minimal karaciğer 
toksisite sine karşın renal tübül er nekroz oluşabilir. Aşırı  dozda parasetamol a lmış bir hastada 
kronik a lkol alımının  akut pankreatit ge lişmesine  katkıda  bulunduğ u bildirilmiştir.  Akut  aşırı 
doza ilave ten, paraseta molün g ünlük a şırı miktarla rda a lımınd an sonra  karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik e tkiler  bildirilmiştir.    
Sem
ptom ve be lirtile r: 
Solgunluk, a noreksi, bulantı  ve kusma  parase tamol a şırı doz ajının sık görülen erken 
semptomla rıdır.  Hepa tik nekroz parase tamol a şırı dozajının dozla ilişkili komplika syonudur . 
Hepa tik enzimler  yükselebilir ve protr ombin  zamanı  12 ila 48 saat içinde uz ar, fakat klinik 
semptomla r ilacın alımını takib en 1 ila  6 gün için de be lirgin olm ayabilir.    
Tedavi: 
Hastayı gecikmiş  hepa toksisite ye karşı korum ak için parase tamol a şırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir.  Bunun için, absorbsi yonu a zaltmayı (gastrik lavaj ve ya aktif kömür)  takib en 7 
 intravenöz N-ase tilsistein  veya oral metionin  verme k gere kir. Eğer hasta kusuyorsa ve ya aktif 
kömür  ile konjugasyon yapılmışsa  metionin  kullanılma malıdır.  Doruk p lazma parase tamol 
kons antrasyonla rı aşırı doz u takib en 4 s aate kadar ge cikebilir.  Bu nede nle, hepa toksisite 
riskini  belirlemek için plazma parase tamol düze yleri ilaç a lımınd an en az 4 saat sonrasına 
kada r ölçülmelidir.  Ek ted avi (ilave oral metionin ve ya intravenöz N-ase tilsistein)  kan 
parasetamol içeriği ve ilaç a lımınd an beri geçe n süre ışığı altında  değerlendirilmelidir. 
Hepa tik enzim indükl eyici ilaçlar  alan hasta larda, uzun süredir a lkol bağımlısı olanl arda veya 
kronik olara k be slenme e ksikl iği olanl arda N-ase tilsistein  ile tedavi e şiğin in %30-50 
düşürülmesi  önerilir, çünkü bu hastalar paraseta molün toksik  etkilerine karşı daha du yarlı 
olabilirle r. Parase tamol a şırı doz ajını takib en ge lişebilecek fulmin ant karaciğer yetme zliği 
tedavisi u zmanlık gerektirir. 
  
5.
 FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinam ik özellikler 
   Farmakotera pötik grup: Diğer  Analjezik – Antipir etikler, Anilidler   
   AT C kodu: N02B E01 
 
Etki mek anizması  
Analjezik etki: An aljezik etkinin  mekanizması  tam olara k be lirlenememiştir.  Parase tamol 
etkisini ge nelde sa ntral sinir sisteminde  prostagla ndin se ntezini  inhibe  edere k ve da ha düşü k 
oranda ağrı-uyarı oluşumunu bloke  edere k perife rik etki yoluyla gösterir. İlacın perife rik 
etkisi, prost aglandin s entezinin inhibi syonuna  ya da a ğrı reseptörl erini me kanik ve ya kimyasal 
stimülas yonla ra karşı duyarlı hale getiren diğer  madd elerin sentezinin  veya etkilerinin 
inhibi syonun a da ba ğlı olabilir.  
Antipir etik etki: Parase tamol a ntipir etik etkisini  hipot alamusta  bulunan  termore gülatuva r 
merkez üzerinde, ciltte artan kan akımı,  terleme  ve ısı kaybına  yol açan pe riferik 
vazodila tasyon oluşturara k g österir. Bu me rkezi etki, muht emelen hipot alamusta 
prostagla ndin s entezinin inhibi syonunu da içerir. 
  
5.2
 Farmakokine tik ö zellikler 
Gene l özellikler 
Emilim: 
Parase tamol,  oral yoldan a lındıkta n sonra  başlıca ince bağırsak lardan pasif difüzyon ile hızla 
ve tam amen absorbe olur. Mide boşalma hızı, oral yoldan uygulanan parase tamolün  emilimi  
için hız  sınırla yıcı basa maktır. İlaç, alındıkt an 0,5 s aat – 1,5 s aat sonra  maksimum se rum 
kons antrasyonla rına ulaşır. Değişen oranlarda ilk geçiş metaboli zmasına  uğrar. Erişkinle rdeki 
oral bi yoyararla nımın  uygulanan parase tamol mikta rına bağlı olduğ u görülm ektedir. Ora l 
biyoyararlanımı, 500 mg’lık  dozdan sonra  %63 iken, 1-2 g ’lık (tablet formu) doz dan sonra  
%90’a yükselir.   
Dağılım: 
Parase tamol vüc ut sıvıla rına eşit mikta rda da ğılır. Tahmini  dağılım hacmi 0,95 L/ kg’dır. 8 
 Çocukla rda ve yeni doğanlarda da da ğılım kinetiğ i (Vd/F)  erişkinle rdekine benzerdir. 
Parase tamolün pl azma protei nlerine bağlanma  oranı düşüktür.   
  Biyotransformasyon: 
Parase tamol başlıc a karaciğerde me taboli ze olur. 
Karaciğer ve böbre kte genellikle , sitokrom  P450 mikrozomal  enzim sistemi (temel olarak 
CYP2E1  ve CYP3A4)  ile hidroksilli  metabolitler üretilir (N-asetil-p-be nzokinonimin). 
Konjugas yon ile detoksifiye edilmekle  birlikte,  parasetamol doz aşımını  takib en birik erek 
doku hasa rına sebep olab ilir. 
Uygulanan parase tamolün % 10’u, minör  bir yolakla, CYP  sistemi ile reaktif bir metabolit 
olan asetamidokinona  dönüşür. Bu metabolit,  indirge nmiş  glutat yonla  hızlıca konjü ge olur ve 
sistein  ve merkaptürik a sit konjuga tları olarak atılır. Yüks ek mikta rda parase tamol 
kullanıldığında  hepa tik glutatyon tükenir  ve hepatosit içinde ase tamidokin on birikimine  nede n 
olur. B iriken bu ase tamidokinon yaşamsal hepa toselül er makromole küllere kova lan olarak 
bağlanır ve  doz aşımı durumunda g örülebile n hepa tik ne kroza  yol açar. 
Çocukl a rda (3-10 yaş) ve yeni doğanlarda (0-2 g ün) parase tamo lün ba şlıca metaboliti 
paraseta mol sülf attır. 
  
Elimina syon: 
Oral yolla alındıkt an sonra  ilacın  plazma yarılanma ömrü  1,5 – 2, 5 saat ara sındadır. 
Parase tamolün  %80’inde n fa zlası 24 saat içinde e limine  olur. Kara ciğer ve ya böbre k 
fonks iyonu bozulmuş ol an hasta larda bu e limin asyon ge cikir.   
Karaciğerde e nzimatik transformasyonda n sonra, paraseta mol, esas olarak glukuronik a sit ve 
sülfü rik asit konjugatları formunda  ve sade ce böbrekler kanalıyla elimine  olur. İlacın sade ce 
yaklaşık %1’ i - % 3’ü s erbest ana  madde formunda a tılır.   
Doğrusallık ve Do ğrusal Olm ayan Du rum: 
Reaktif  parase tamol metabolitle rinin  karaciğer hücre proteinlerine bağlanması,  hepa toselül er 
hasara sebep olur. Terap ötik dozlarda, bu metabolitle r, glutat yon tarafından bağlanır ve non- 
toksik konjuga tlar oluşturur lar. Ancak masif  doz aşımı halinde, karaciğerin (glutat yon 
oluşumunu kol aylaştıran  ve teşvik eden) SH- donör leri deposu t ükenir; ilacın toksik 
metabolitle ri karaciğerde birikir  ve karaciğer hücre nekrozu ge lişir ve bu da , karaciğer 
fonks iyonunda  bozulma ya ve g iderek hepa tik koma ya kada r ilerler. 
Pozolojiye uygun kull anıldığında fa rmakokinet iği doğ rusaldır.   
5.3. K linik  öncesi güv enlilik verileri 
Akut Toksisit e: 
Parasetamol ün yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik 
olduğu  saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik 
olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının 
bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bundan 9 
 dolayı, bu hayvan cinslerinde bir oral LD50 tespit etmek olanaksız olmuştur. 
  Kronik  Toksisit e: 
Toksik dozların verilmesinden  sonra, deney hayvanları, daha yavaş bir kilo artışı, daha sık 
diürez, asidüri  ve dehidratasyon ve ayrıca, enfeksiyonlara duyarlılık  artışı gibi etkiler 
gözlenmiştir.  Otopsi  sırasında, abdomina l organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoz a 
iritasyonu gözlemlenmiştir.  
  
Mutajenik ve Tümörojenik  Potansiye li: 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz seviyelerinde bir potans iyel bir genotoksis ite gözlemlenmiş  ve 
bu bul gu, bir  doğrudan DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite /miyelotoksisite nin dol aylı bir 
sonuc u ola rak izah edilmiştir. Dolayısıyla, bir e şik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000  ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada  parasetamolün 
karsinojenik aktivite sine işaret eden herhangi bir bulgu bildirilme miştir.  Mononükl eer hücre 
lösemisi insid ansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojeni k aktivite  bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada  ise 
parasetamolün ka rsinoj enik aktivitesini gösteren herhangi bir bul gu elde edilmemiştir.  
  
Üreme Toksisit esi: 
İnsanlarda ka psamlı kullanımd an sonra  embriyotoksik veya teratojenik riskte  bir artış 
gözlemlenme miştir.  Parasetamol hamilelik  döne mlerinde  de sıklıkla  alınmakta  olup, gerek 
hamileliğ in seyri gerekse doğmamış çocuk üze rinde  herhangi bir olumsuz  etki görülm emiştir .  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite  araştırma larında parasetamolün  testik üler atrofiye neden 
olduğ u ve spermatogenezi inhibe e ttiği bildirilmiş tir. 
  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz tip 102 
Sodyum nişasta glikolat  
Kopovidon Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirler  
25ºC a ltındaki oda  sıcaklığında s aklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve  içeriği 
Şeffaf PVC/PE/PVDC/Al folyo 
blister  ambal ajlarda. Her bir kutu 20 tablet ve 30 tablet 10 
 içermektedir.  
  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
    Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve   
   “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
    Orbis Pharma İlaç ve Kimya Kozmetik Medikal San. Tic. Ltd. Şti.  
    Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.     Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C/1     Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
 2024/45 
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YENİLE ME TA RİHİ 
İlk ruhsat  tarihi: 22.02.2024 
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ 
 