KISA iJRtIN BiLGiSi
1. BE$ERi TrBBi tRirNiiN ADr
MUCOMA)P 1200 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Asetilsistein 1200 mg
Yardrmcr maddeler:
Monosod)rum sitrat 1230 mg
- Aspartam (8951) 45 mg
Sodlum hidrojen karbonat 570 mg
Sodyum kloriir 60 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakmu.
3. FARMASOTiK FORM
Efervesan tablet.
Beyaz, 1,r.rvarlak, dtiz yilzeyli efervesan tabletler geklindedir.
4. KLiNiK ozELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
MUCOMAX@, yolun kvamh balgamrn atrlmasr, azaltrlmasr, ekspektorasyonun
kolayla$trnlmasl gereken bronkopulmoner hastalklarda endikedir.
Aynca yiiksek doz parasetamol ahmrna ba[L olamk ortaya grkan karaciler yetmezliEinin
dnlenmesinde kullan rr.
4.2. Pozoloji ve uygulama pckli
Pozoloji / uygulama srklBr vc siiresi:
Bagka qekilde iinerilmedili durumlarda MUCOMAX@ 1200 mg efervesan tablet igin
dngdriilen dozaj a$agrdaki gekildedir:
Mukolitik olarak kullammr:
14 ya$ iizeri adiilesan ve erigkinlerde;
Solunum yollann ilgilendiren hastahklarda artmrg sekresyonu azaltmak ve atrhmr
kolayla5trmak amacryla giinde t kez I efervesan tablet uygulanlr.Parasetamol zehirlenmesindeki kullammr:
Parasetamol zehirlenmesinde, yiikleme dozq 140 mg/kg, idame dozu ise; 4 saatte bir
70 mg,&g (toplam 17 doz) olarak 6nerilir.
Uygulama srkftlr vc siircsi:
Tedavi siiresi aksi itnerilmedikge 4-5 giinden daha uzun olmamahdrr.
Hasta bulantr nedeniyle ilacr alarnryorsa MUCOMAX@, nazogastrik ttiple verilebilir.
Uygulama tekli:
Sadece oral yoldan kullamm igindir.
Bir bardak suda eritilelek igilir. Suda g6ziilerek kullamma haarlanan ilag bekletilmeden
igilmelidir, Efervesan tabletler giEnenmemeli ve yutulmamaltdr.
MUCOMAX@ yemeklerden sonra ahnmahdr.
Bol srvr allmr MUCOMAX@in mukolitik etkisini destekler.
Ozcl popiitasyonlara ilitkin ek bilgilerl
Biibrek yctmczliEi:
Asetilsistein'in biibrek yetmezliEi olan hastalarda giivenlilili ve etkililili araghnlmamrqtrr.
Karaciger yetmezligi:
ilerlemiq karaciler y€tmezligi olan (Child-Pugh Klas C) hastalada asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yan iimrii uzal ve klerens azalr (Bkz. Bdliim 4.4. ve 5.2.).
Pediyatrik popiilasyon:
14 yag altrndaki gocuklarda, asetilsistein igerikli iiriinlerden bu yag grubuna uygun formunun
kullamlmasr iinerilir.
Geriyatrik popUlasyon!
Bu yag grubuna dzel bir kullammr yoktur, erigkinler igin dnerilen dozlarda kullamlmahdrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Asetilsisteine veya MUCOMAX@'rn diger bilegenlerine kargr alegr varsa,
4.4. 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri
. Asetilsistein uygulamasrndan sonra brongiyal sekresyonlarda belirgin bir anrg olabilir. Bu
durumda egel iiksiiriik refleksi veya dksiirilk yeterli delilse hava yolunun agtk tutulmasrna
dikkat edilmelidir. Astrmh veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli
kullarulmahdlr.
2. Asetilsistein kullammryla ballanhh olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell's
sendromu gibi fiddetli cilt reaksiyonlanrun olugumu nadiren bildirilmiptir. Eger kiitandz
ya da mukozal deliqiklikler ortaya g*arsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi
ara$trnlmah ve gerektifiinde MUCOMAXo kullanrmr sonlandrnlmaldr.
. Seyrek olarak gastrointestinal sistemde initasyona yol agabilir (Bkz. Bdliim 4.8.). Bu
nedenle illserli hastalarda dikkatli olunmahdrr.
. Kusmaya yol agabilecefinden ya da parasetamoliin agrrr dozda alnmasma balL geligen
kusmayr giddetlendirebilecelinden, gastointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik
iilser ya da iizofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanrp uygulamamay4 olugturabilecefi
kanama riski ile parasetamole bagh hepatotoksisite riski karqrla$tmlarak karar verilmelidir,
. AErr karaciger yetrnezligi ve sirozu olan hastalarda (Child-Pugh Klas C) asetilsistein
eliminasyonu yavaSlayarak kan konsantrasyonu yiikselebilir ve yan etkileri artabilir.
. MUCOMAX@ daha fazla nitrojenli maddenin sallanmastndan kagrnmak amacryla bobrek
ve karaciEer yetmezligi olanlarda dikkatli uygulanmahdr.
. Kronik karbamazepin tedavisi gdren epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik-klonik
konviilsiyonlara neden olabilir.
Sodyum uyansr:
Bu trbbi tiriin her dozunda 13,55 mmol (311,78 mg) sodyum ihtiva eder. Bu duum, konkollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gtiz iiniinde bulundurulmaltdrr.
Aspartam uyans!:
MUCOMAX@, igerilinde aspartam (8951) ihtiva eder. Aspartam, fenilalanin igin kaynak
igermektedir, Fenilketoniirisi olan insanlar iqin zanrh olabilir.
4.5. DiEer hbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
. Antittissifler:
Asetilsistein ve antittissiflerin birlikte kullamlmasl halinde, iiksiirtik refleksinin azaltrlmasma
balh olarak solunum yollanndaki sekesyonda belirgin artiq olabilir. Bu yiizden, bu tip
kombinasyon tedavisi kesin tam iizerine yaprlmahdrr.
. Antibiyotikler
Sahip oldufu serbest siilfidril grubu nedeni ile asetilsistein gegitli penisilinler, tetrasiklinler,
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrclidler ve amfoterisin B ile etkiletime girebilir. Builaglar asetilsisteinle eg zamanL olarak kullamlmamah, gerekli ise uygulama arahgr en az
2 saat olmaltdrr.
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir
gegimsizlik bildirilmernigtir.
. DiEer ilaglar:
Asetilsistein ile birlikte kullamldrlrnda nitrogliserinin vazodilatdr ve trombosit
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artrs olabilecegi bildirilmi$tir.
. Kronik karbamazepin tedavisi gtiren epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin
kan di.izeyini dil$iirerek tonik-klonik konviilsiyona neden oldulu bildirilmigtir.
. Aktifkiimiir asetilsisteinin emilimini etkileyebileceli igin birlikte kullammlan itnerilmez.
. dzel popiilasyotrlara iligkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ait etkilesim gahsmasl bulunmamaktadrr.
Pcdiyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona ait etkilegim gahgmasr bulunmamaktadr.
4,6, Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
qocuk dogurma potansiyeli bulutran kadmlar / Dolum kontrolii (kontrasepsiyon)
MUCOMA)P'In gocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlar veya doEum kontrolii
(kontrasepsiyon) iizerinde etkisi olduEunu gtistercn qahqma bulunmamaktadrr, Hayvanlar
iizerinde yaprlan aragmalar iireme toksisitesinin bulunmadrlrm gdstermiltir (Bkz. Bdlilm
5,3.). Asetilsistein'in kullammr srrasnda hamile kalan kadrnlarla ilgili veri bulunmamaktadrr,
Asetilsistein'in dolum kontrol haplan ile etkileqimi bildirilmemigtir.
Gebelik diinemi
Ha),rr'anlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli$ir[/dogum ya da doEum
sonrasl geligim ile ilgili dogrudan ya da dolayh olarak zararh etkiler oldulunu
gdstermemektedir (Bkz. Bitliim 5.3.). Gerekli olmadrkqa kullamlmamalldrr.
Laktasyon dainemi
Asetilsistein'in anne siitiine gegip gegmedili bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta igin
beklenen yararlar bebele gelebilecek risklerden daha fazla olmadrkca MUCOMAX@
laktasyonda kullarulmamahdr.
4tlreme yeteneEi / Fertilite
Asetilsiteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yiiniinde bir sonug tespit edilmemiptir.( Bkz.
Bitliim 5.3.)
4.7. Arag ye makine kullanrmr iizcrindeki €tkiler
MUCOMAX@ 1200 mg efervesan tabletin arag ve makine kullanma yeteneli iizerinde bilinen
olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Asetilsistein kullammrna balh yan etkiler giidilme srkhglna g6rc ataErda belirtilmektedir.
Qok yaygn (21/10), yaygm (21/100 ila <l/10); yaygrn olmayan Ql/1.000 ila <1/100); seyrek
(-ll10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
BaE!9rkIk sistemi hastahklarl
Yaygrn olmayan: Alerjik reaksiyonlar (ka'rntr, iirtiker, ekzantem, m$, bronl<ospazm,
anjiyoddem, tatikardi ve hipotansiyon),
Qok seyrek: $oka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.
Solunum bozukluklan, giiEiis ve mediastinal hastahklar
Selrek: Dispne, bronkospazm (dzellikle bronqiyal astrmla birlikte hiperreaktif bronqiyal
sistem hastallklan olanlarda rastlanmaktadrr).
Castrointestinal hastahklar
Seyrek: Stomatit, mide yanmasl, mide bulantrsr, kusma ve diyare.
Gencl bozukluklar ve uygulama biilgesine ilitkin hastahklar
Qok seyrek: Ateq
Aynca, gok seyrek olarak aqrn duyarhhk reaksiyonlarr kapsamrnda asetilsistein kullammrna
balh hemoraji oluqumu bildirilmiptir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.
$iipheli advers reaksiyonlann mporlanmasl:
Ruhsatlandlrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlanntn raporlanmasr biiyiik 6nem
taflmaktadlr, Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saBlar. Salhk meslefi mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerckmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).4.9. Doz asrmr ve tedavisi
Asetilsistein'in oral formlannda bugiine kadar toksik bir doz allmr gdriilmemittir. Gttnilllit
denekler 3 ay boyunca, giinde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiginde ciddi bir yan etki
gdzlenmemittir. Giinde 500 mg,&g oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksrzrn
tolere edilmektedir.
Zehirlenme semptomlan:
Doz a$rmr durumunda bulantr, kusma ve ishal gibi gashointestinal semptomlar gij ilebilir.
Emzirilen bebeklerde hipersekesyon tehlikesi vardrr,
Doz aSrmrnda uygulanacak tedavi ve allnmasr gereken dnlemler:
GercktiEinde semptomatik tedavi uygutarur.
insanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intraveniiz asetilsistein tedavisi sayesinde
giinliik 30 grama kadar grkan dozlarda asetilsistein hakkrnda maksimum doz bileisi
mevcuttur.
Oldukga yiiksek asetilsistein konsantasyonlannm i,v. olamk uygulanmasl iizellikle hrzlr
uygulandrlrnda, krsmen anafi laktik reaksiyonlara yol agmr$trr.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Famakoterapdtik grubu: Mukolitik
ATC kodu: R05CB01
Asetilsistein mukolitik bir ajandrr. Asetilsistein sahip oldugu siilfidril gmbu ile mukus
glikoproteini igindeki disiilfit baglannl kopararak mukoid ve mukopiiriilan sekresyonlar
iizerine mukolitik etki gdsterir. Bu etki en iyi pH 6-8 arasmda giidilmektedir. Dokularda
tizellikle akcifer dokusunda yiiksek konsantrasyonda bulunur. Solunum yollarrnda toplanan
balgarmr yogunlugunu ve yapr;kanhgmr azaltrr, su gibi akrcr hale getirir. Broniiyal
sekresyonlann atlllmrn ve solunumu kolaylagtrrarak akciler fonksiyonlarrmn
diizenlenmesine yardlmcl olur.
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akcifier ve karacilerde glutatyon sentezine sistein
vericisi olarak kahl ve glutatyon sentezini artrnr. Asetilsistein ve glutatyon iizellikle
akcilerde enfeksiyonlar esnasmda niitrofillerin olutturduEu sigara dumam ve diEer zararh
rnaddelerin solunmasryla ortaya grkan serbest oksijen radikallerini baElar ve muhtemel hiicre
hasann dnleyerek koruyucu bir etki gitsterir.
6Asetilsistein'in parasetamol zehirlenmesinde karacifer harabiyetini azaltlcl etkisi vardlr.
Normalde parasetamol karacilerde metabolize edilirken az bir bdliimii sitokrom P450 enzim
sistemi ile reaktif bir ara metabolite ddnti$iir. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge
edilerek idrarla ahlrr. Parasetamol yiiksek dozda allnlrsa reaktif ara metabolitin olufumu artar
ve glutatyonun azalmasryla ara metabolitin inaktivasyonu azalrr. Bu durumda uygulanan
asetilsistein karaciEer hiicrele nde glutatyonu normal diizeylere getirerek ve reaktif
metabolite baElanarak olasl karaciEer hasaflnt dnler.
5.2. Farmakokinetik iizelliklcr
Gcnel iizellikler
Emilim:
Asetilsistein gastrik ve intestinal srvrlarda stabildir ve agu yoluyla uygularnadan sonra hrzla
absorbe edilir, gtlnde 2 kez uygulanan 600 mg ile gnnde 1 kez uygulanan 1200 mg'rn alrz
yoluyla uygulama sonrasr biyoyararlammlan benzerdir. Ag veya tok kamma uygulamadan
etkilenmez. Uygulama sonrasr 3G-60 dakikada doruk plazma konsantasyonuna ula$r.
DaElhm:
Asetilsistein 1-3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ula5rlr. Aktif metabolit sisteinin
doruk plazma konsantrasyonu yakla$lk 2 pmoVl civanndadr. Asetilsistein proteinlere
yaklag* %50 oramnda baflamr. Asetilsistein ve metabolitled organizmada krsmen serbest
olarak, krsmen kanrsz disiilfidler yoluyla proteinlere baflanarak ve krsmen de aminoasitlere
ballanmrq halde olmak tizere ii9 farkh formda bulunur.
Srganlarda asetilsisteinin plasentay gegtifi ve amniyotik srvrda bulundulu saptanmrStlr,
100 mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0,5, 1,2 \e 8 saat sonra L-sistein metabolitinin
konstlasyonu plasenta ve ffitiista matemal plazma konsantrasyonundan daha ytiksektir,
N-asetilsistein plasentayr geger ve gdbek kordon kanmda tespit edilebilir, Anne silfiine
gegtiline dair bilgi bulunmamaktadlr.
Asetilsistein'in insan kan-beyin bariyerini gegip gegmediline dai! bir bilgi bulunmamaktadrr.
Bivotransformasvon:
Kamciferde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, aynca diasetilsistine ve
diler kangrk disiilfidlere metabolize olur.Eliminasvon:
Asetilsistein, gofiunlukla inaktif metabolitler halinde biibrekler yoluyla viicuttan atrhr.
Asetilsistein'in plazma yanlanma 6mrii yakla$rk 2,27 saattir. Karaciler fonksiyonlanndaki bir
bozukluk plazma yan omriiniin 8 saate kadar uzamasma yol a9,!r.
DoErusal hk/do Erusal olmayan durum:
MUCOMAX@ do!rusalhk/dofrusal olmayan durumu konusunda yeterli gahSma
bulunmamaktadr.
Hastalardaki karakteristik tizcllikler
Karaciier yetmezliEi olan hastalarda:
Ilerlemt karaciger yetmezlili olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yan iimrii (Tz,) % 80 uzar ve kle rens %o 30 azalt.
Bdbrek vetmezliEi olan hastalarda:
Biibfek fonksiyonu azalmrg haslalarda asetilsistein farmakokinetiEi ile ilgili bilgi
bulunmamaktadrr,
Pediyatrik hastalarda:
N-asetilsisteinin eliminasyon yan 6mrii (Tz) yeni doEmuglarda (l I saat) yetipkinlerdekinden
(5, 6 saat) daha uzundu. Diger yaj gruplafl igin farmakokinetik bilgi bulunmamaktadr.
5,3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Akut toksisite
Hayvan deneylerinde akut toksisite diiqiik bulunmuftur. Doz agrmr tedavisi igin btiliim 4.9.'a
I baktm".
Kronik toksisite
Farkl hal.van tiirledyle (stgan, kiipek) yaprlan, yaklaqrk bir yrl siiren ararttrmalar, herhangi
bir patolojik degitiklik olmadrgmr gdstemektedir.
Tiimitr olu$umu ve mutajenik potansiyel
Asetilsistein'in mutajenik etkisi olmasr beklenmez. yap]]lan in-vitro deney negatif olarak
sonuglanmrgtr.
Asetilsistein'in timdr olu$uma potansiyeli ara'tlnlmamrStr.Ureme toksikolojisi
TavFn ve slganlarla yap an embriyotoksikolojik qah$malarda anormallik gitdilmemigir.
Fertilite, pednatal ve postnatal toksisite ara$tlrmalafl negatifsonug vermigtir.
N-asetilsistein srganlarda plasentadan gegip amniyotik srvrda tespit edilmiqtir, Oml
uygulamadan 8 saat sonrastna kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve
fettiste annenin plazma konsantmsyonunun iizerindedir.
6. FARMASdTiK OZELLiKLERi
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Monosodyum sitrat
Sodyum hidrojen karbonat
Sodyum klodir
Povidon
Aspartan (E95 I )
Limon arcmasl
6,2. Gegimsizlikler
Bkz. biiliim 4.5. "Diler hbbi iiriinlerle etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri".
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25'C'nin altmdaki oda srcakhfrnda, kuru ortamda ve ambalajrnda saklayll|z.
Her kullammdan sonra tiipiin kapaEnl kapatmayl unutmaymz.
6.5. Ambalajm nitcliEi ve iferiEi
20 (1 x 20) efervesan tablet; silika jelli kapak ile kapatrlmrg plastik ffip igerisinde, karton
kutuda kullanma talimal ile beraber ambalajlamr.
6.6 Beieri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer itzel dnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da ahk materyaller "T1bbi Atrklann Kontrolii ydnetmeliEi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At*lannln Konholil YdnetmeliEi"ne uygun olarak imha edilmelidir.7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa$a Kampiisii
Teknoloji Gelittime Bdlgesi Dl Blok Kat 3
EsenlernSTANBUL
Telefon : 0850 201 23 23
Faks | 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAS(LARI)
22t/20
9. iLK RUHSAT TARiHiI{UHSAT YENiLEME TARiHi
llk ruhsat tarihi :13.10.2009
Ruhsat yenileme tarihi | 26.01.2015
10. Kt]B'tJN YENiLENME TARiHi