 
1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NİDAZOL® 200 mg/5 ml oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 5 ml süspansiyonda:  
200 mg metronidazole eşdeğer 321.65 mg metronidazol benzoat bulunur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 5 ml süspansiyonda:  
  Metil paraben  4 mg, 
  Propi l paraben  1 mg, 
  Sodyum 1,155 mg  
  Etil alkol 40 mg,  
  Şeker (Sukroz) 3000 mg, bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süspansiyon.  
NİDAZOL, krem -beyaz renkli, homojen, viskoz, portakal esans kokulu bir süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
NİDAZOL, aşağıdaki endikasyonlar için yetişkinler ve çocuklarda:  
1. Bacteroides başta olmak üzere anaerobik bakteriler ve anaerobik streptokoklardan 
kaynaklanan post-operatif enfeksiyonların önlenmesinde,  
2. Çocuklarda Helicobacter pylori eradikasyonunda,  
3. Kadınlarda (trikomonal vajinit) ve erkeklerde ürogenital trikomonas tedavisinde,  
4. Tüm amebiyazis formlarının tedavisinde (intestinal ve ekstra -intestinal hastalık gö rülen 
kişiler ve semptomsuz kist taşıyıcıları),  
5. Giyardiyaz tedavisinde,  
6. Akut ülseratif gingivit (Vincent’s) tedavisinde,  
7. Anaerobik olarak enfekte olmuş bacak ülserleri ve basınç yaralarının tedavisinde,  
8. Akut dental enfeksiyonlarında tedavisinde (örn.; akut  perikoronit ve akut apikal 
enjeksiyonlar),  
9. Septisemi, bakteremi, beyin apsesi, nekrotizan pnömoni, osteomiyelit, puerperal sepsis, 
pelvis apsesi, pelvik selülit, peritonit ve patojenik anaerobların izole edildiği post operatif 
yara enfeksiyonları tedavisi nde, 
10. Non-spesifik vajinit tedavisinde endikedir.  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına dair resmi kılavuzunda verilen bilgilere dikkat 
edilmelidir.   
2   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Anaerobik enfeksiyonların tedavisi:  
 
Pek çok hasta için 7 günlük tedavi yeterli olacaktır ancak doktor, klinik ve bakteriyolojik 
değerlendirmelere dayanarak tedavinin uzatılmasına karar verebilir. Tabletler veya 
süspansiyonlar tek başına veya uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte eşzamanl ı olarak 
verilebilir.  
 
Yetişkinler ve 10 yaş üzeri çocuklar - oral yoldan günde 3 kere 400 mg.  
 
Çocuklar ve infantlar - 8 haftalık ila 12 yaş arası çocuklarda, tek doz olarak 20 -30 mg/kg/gün ya 
da bölünmüş olarak her 8 saatte bir 7.5 mg/kg’dır. Enfeksiyonu n şiddetine bağlı olarak günlük 
doz 40 mg/kg’a kadar çıkartılabilir.  
 
Tedavi süresi genelde 7 gündür.  
 
8 haftalıktan küçük çocuklar: Günlük tek doz olarak 15 mg/kg veya bölünmüş olarak her 12 saatte 
bir 7.5 mg/kg.  
 
Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yeni doğanlarda doğdukları ilk hafta süresince 
metronidazol birikimi görülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk birkaç gününde serumdaki 
metronidazol konsantrasyonlarının monitorize edilmesi gerekebilir.  
 
Anaerobik bakter ilerin sebep olduğu post -operatif enfeksiyonlara karşı profilaksi:  
 
12 yaşından küçük çocuklar: Cerrahi operasyondan 2 -3 saat önce tek doz olarak 20 -30 
mg/kg’dır.  
 
Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yeni doğanlarda: Operasyondan 2 -3 saat önce tek doz 
olarak 10 mg/kg’dır.  
 
Protozoal ve diğer enfeksiyonlar:  
 
Dozaj, metronidazol veya metronidazol eşdeğeri cinsinden verilmiştir  
 Dozaj süresi  
 
gün Yetişkinler  ve 
10 yaş üzeri 
çocuklar  Çocuklar  
7-10 yaş  3-7 yaş  1-3 yaş  
Ürogenital 
trikomoniyaz  
 
Enfeksiyon  tekrarı 
olabilecek 
durumlarda, 
yetişkinlerde 
partnere   eşzamanlı 7 
 
veya  Tek doz olarak 
2000 mg veya 
günde üç kere 
200 mg veya  Oral yoldan tek doz olarak 40 mg/kg 
veya  3 doza bölünmüş olarak  15-30 
mg/kg/gün;  2000  mg/doz 
geçilmemelidir.  
5-7 Günde iki kere 
400 mg     
      
3  olarak  benzer   bir 
tedavi     kürü 
uygulanmalıdır.      
Bakteriyel vajinozis  5-7 
veya  Günde iki kere 
400 mg     
1 Tek doz halinde 
2000 mg     
Dozaj, metronidazol veya metronidazol eşdeğeri cinsinden verilmiştir  
 Dozaj 
süresi  
 
gün Yetişkinler ve  
10 yaş üzeri 
çocuklar  Çocuklar  
 
7-10 yaş   
3-7 yaş   
1-3 yaş  
Amebiyazis  
(a) Duyarlı kişilerde 
invazif  intestinal 
hastalık  5 Günde üç kere 
400-800 mg  Günde  üç 
kere 400 
mg Günde  üç 
kere 200 
mg Günde  üç 
kere 200 
mg 
Alternatif olarak dozlar vücut ağırlığı cinsinden ifade edilebilir: 35 - 50 
mg/kg’dan 3 eşit doza bölünmüş olarak.  
(b) Düşük  
duyarlılıktaki kişilerde 
ve kronik amibik 
hepatit hastalarında 
intestinal hastalık  5-10  
 
 
Günde üç kere 
400 mg   
 
Günde üç 
kere 200  
mg  
 
Günde dört 
kere 100 
mg  
 
Günde üç 
kere 100 
mg (c) Amibik karaciğer 
apsesi ve ayrıca diğer 
ekstra -intestinal 
amebiyazis formları  5 
(d) Semptomsuz kist 
taşıyıcılar  5-10 Günde üç kere 
400-800 mg  Günde   üç 
kere 200- 
400 mg  Günde dört 
kere 100- 
200 Günde   üç 
kere 100- 
200 
Alternatif olarak, dozlar vücut ağırlığı cinsinden ifade edilebilir: 5  ila 
10 gün boyunca 3 bölünmüş dozda günde 35 -50 mg/kg. 2400 mg/gün 
dozu geçilmemelidir.  
Giyardiyaz  3 Günde  bir 
kere 2000 mg 
veya  Günde bir 
kere 1000 
mg Günde  bir 
kere 600- 
800 mg  Günde  bir 
kere 500 
mg 
5 Günde üç kere 
400 mg  
veya     
7-10 Günde  iki 
kere 500 mg     
 Alternatif olarak, vücut ağırlığına karşı kg’da mg cinsinden ifade 
edilerek: 2 -3 bölünmüş dozda 15 -40 mg/kg/gün.  
Akut ülseratif gingivit  3 Günde  üç kere 
200 mg  Günde  üç 
kere 100 
mg Günde  iki 
kere 100 
mg Günde  üç 
kere 50 mg  
Akut  dental  
enfeksiyonlar  3-7 Günde üç kere 
200 mg      
4  Bacak  ülserleri  ve 
basınç yaraları  7 Günde üç kere 
400 mg     
10 kg’ın altındaki immatür çocuklar ve infantlara orantısal  olarak daha düşük dozajlar 
uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda Helicobacter pylori eradikasyonu:  
Kombinasyon tedavisinin bir parçası olarak uygulanacak doz 7 -14 gün boyunca günde iki  kere 
20 mg/kg/gün’dür. 500 mg doz aşılmamalıdır.  
Dozaj, metronidazol veya metronidazol eşdeğeri cinsinden verilmiştir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral uygulama içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metronidazolün serum seviyelerine  göre doz ve 
uygulama sıklığı ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği için Bkz. Bölüm 4.4.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Yukarıda verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir. Özellikle yüksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Nitroimidazol türevlerine veya içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olanlarda 
kontrendikedir.  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Eğer NİDAZOL’ün 10 günden daha fazla süreyle uygulanması gerekli ise düzenli klinik ve 
laboratuvar takibi (özellikle lökosit sayımı) önerilmektedir ve hastalar periferal veya santral 
nöropati (parestezi, ataksi, baş dönmesi, konvülsif ataklar) gibi advers reaksiyonlar açısından 
takip edilmeli dir. 
 
Nörolojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif ya da kronik periferik veya santral 
nörolojik bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Cockayne sendromu olan hastalarda, metronidazol içeren ürünlerin sistemik kullanımını takiben, 
tedaviye başlanmasının hemen sonrasında ölümcül vakaları da içeren ciddi hepatotoksisite ve 
akut karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu popülasyonda, y alnızca risk/yarar 
değerlendirmesinin dikkatlice yapılmasından sonra ve başka alternatif tedavi seçeneğinin 
olmaması durumunda metronidazol uygulanmalıdır. Tedaviye başlanmadan hemen önce, tedavi 
sırasında ve tedavi sonrasında karaciğer fonksiyonları norma l değerler aralığında olana veya 
bazal değerlere ulaşana kadar karaciğer fonksiyon testlerinin yapılması gereklidir. Tedavi  
5  sırasında karaciğer fonksiyon testleri önemli derecede yükselirse, tedavi kesilmelidir.  
 
Cockayne sendromu olan hastaların olası bir  karaciğer hasarına işaret eden semptomunu derhal 
doktorlarına bildirmeleri ve metronidazol alımını durdurmaları tavsiye edilmelidir.  
   
Trichomonas vaginalis elimine edildikten sonra gonokokal enfeksiyon kalma ihtimali vardır.  
 
Böbrek yetmezliği durumunda  metronidazolün eliminasyon yarılanma ömrü değişmez. 
Dolayısıyla, metronidazolün dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, bu hastalarda metronidazol 
metabolitleri kalır. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve met abolitleri 8 saatlik bir diyaliz periyodunda etkili 
bir şekilde uzaklaştırılır. Dolayısıyla, metronidazol hemodiyalizden hemen sonra yeniden 
uygulanmalıdır.  
 
İntermitan peritoneal diyaliz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz (CAPD) alan  
böbrek yetmezliği olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 
Metronidazol temel olarak hepatik oksidasyon ile metabolize olur. Metronidazol klerensinin 
önemli düzeyde bozulması ileri düzeyde hepatik yetersizlik varlığında gerçekleş ir. Hepatik 
ensefalopatisi olan hastalarda belirgin birikim gözlenir ve elde edilen yüksek metronidazol 
plazma konsantrasyonları ensefalopati semptomlarına katkıda bulunur. Bu yüzden  NİDAZOL, 
hepatik ensefalopati hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Gün lük dozaj 1/3’üne indirilmelidir ve 
günde bir kere kullanılması önerilmektedir.  
 
Metronidazol idrar rengini koyulaştırabilir; hastalar bu konuda bilgilendirilmelidir.  
 
İnsanlarda mutajenisite riskine ilişkin kanıtların yetersizliği nedeniyle (Bkz. Bölüm 5.3.) 
NİDAZOL’ün olağandan daha uzun bir süre kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
Bu ilaç, her bir 5 ml de 40 mg alkol (etanol) içerir. Bu ilaçtaki doz miktarı, 1 ml bira veya 0 ,4 
ml şaraba eşdeğerdir.Bu ilaçtaki az miktarda alkolün fark edilir bir etkisi olmayacaktır.  
 
  
 
Bu ilaç her 5 ml başına 1 mmol sodyum (23 mg) sodyum ’dan daha az sodyum  içerir  , yani aslında 
“sodyum içermez ”.. 
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu ilaç metil paraben ve propil p araben  içerir, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Disülfiram tipi bir reaksiyona (antabus etkisi) yol açmamak için tedavi sırasında ve tedavi 
sonlandıktan sonra en az 48 saat süreyle alkollü içki ya da alkol içeren ilaç kullanılmamalıdır. 
Disülfiram ile metronidazolün kombine kullanımı sonucunda hastalard a psikotik reaksiyonlar 
bildirilmiştir.   
6   
Varfarin tipi oral antikoagülanlar ile birlikte metronidazol kullanıldığında bir takım 
antikoagülasyon terapi potansiyelizasyonu bildirilmiştir. Varfarinin dozajının indirilmesi 
gerekebilir. Protrombin süreleri takip edilmelidir. Heparin ile bir etkileşimi yoktur.  
 
Lityum ve metronidazol ile eşzamanlı tedavi edilen hastalarda muhtemel böbrek hasarına dair 
kanıtlara eşlik eden lityum retansiyonu bildirilmiştir. Metronidazol uygulanmadan önce lityum 
tedavisi azaltı lmalı veya kesilmelidir. Lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan 
hastalarda lityum, kreatinin ve elektrolitlerin plazma konsantrasyonları izlenmelidir.  
 
Fenobarbital veya fenitoin kullanan hastalarda metronidazol, normalden daha hızlı bir biçimd e 
metabolize olur. Yarılanma ömrü yaklaşık 3 saate düşer.  
 
Metronidazolle birlikte kullanıldığında 5 -fluorourasilin atılımı azalır ve buna bağlı olarak 5 
fluorourasilin toksik etkileri artar.  
 
Siklosporin kullanan hastalarda siklosporin serum seviyelerinde  yükselme riski vardır.  Birlikte 
uygulamak gerektiğinde, serum siklosporin ve serum kreatinin sıklıkla kontrol edilmelidir.  
 
Metronidazol busulfanın plazma seviyelerini arttırabilir ve bu durum ciddi düzeyde busulfan 
toksisitesine yol açar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B (2. ve 3. trimesterde)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
NİDAZOL oral süspansiyon çocuk hastalarda kullanılacak olan bir formdur. İlk trimesterde 
kullanılmamalıdır. Gebelikte metronidazol gü venliliği ile ilgili bilgiler yetersizdir.  
Kullanılmasının kesin gerekli olmadığı durumlar dışında gebelikte verilmemelidir. Eğer 
kullanımı kaçınılmaz ise kısa süreli ve düşük doz rejimi önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metronidazol anne  sütüne geçtiğinden emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastalar uyuşukluk, baş dönmesi, konfüzyon, halüsinasyon, konvülziyon ve geçici görsel 
bozuklukların oluşabileceği ve bu gibi semptomların gelişmesi halinde araç veya makine 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.   
7   
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıda listelenen advers etkilerin sıklığı verilen düzenleme kullanılarak tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Önerilen standart rejimler ile ciddi advers reaksiyo n görülme ihtimali oldukça düşüktür. 
Önerilenden daha uzun süre boyunca, kronik durumun rahatlatılması için tedaviye devam etmeye 
karar veren doktorlar, periferal nöropati riskine karşı muhtemel terapötik yararı göz önünde 
bulundurmalıdır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni 
Bilinmiyor: Lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar 
Bilinmiyor: Depresif ruh hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
● İlacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örn.;  konfüzyon, ateş, baş ağrısı, 
halüsinasyon, paralizi, ışığa hassasiyet, hareket ve görüş bozukluğu, ense sertliği) ve subakut 
serebellar sendrom (örn.; ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor).  
● Sersemlik, baş dönmesi, konvülziyonlar, baş a ğrısı. 
Bilinmiyor:  
● Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında periferik duysal nöropati veya 
geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi veya dozajın 
azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur.  
● Aseptik menenjit  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere diplopi, miyopi gibi görme bozuklukları 
Bilinmiyor: Optik nöropati/nörit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Bilinmiyor: Duyma bozukluğu /kaybı (sensöriyel de dahil), tinnitus  
  
8  Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Tat değişiklikleri, oral mukozit, paslı dil, bulantı, kusma, epigastrik ağrı ve diyare 
gibi gastrointestinal bozukluklar.  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek:  
● İlacın kullanımının durdurulması ile geri dönüşümlü karaciğer enzimlerinde (AST, ALT, 
alkalin fosfat) artış, kolestatik hepatit veya miks hepatit ve hepatoselüler karaciğer hasarı, 
sarılık ve pankreatit bildirilmiştir.  
● Diğer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer  
transplantasyonu gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Cilt döküntüleri, püstüler döküntüler, kaşıntı, yüz kızarıklığı (flushing) Bilinmiyor: 
Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz, (fiks ilaç 
erüpsiyonu).  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Miyalji, artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma (metronidazol metabolitine bağlı olarak)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
12 g’a kadar  tek doz oral metronidazol kullanımı sonucunda intihar girişimleri ve kazara doz 
aşımı bildirilmiştir. Semptomlar kusma, ataksi ve dezoryantasyon şeklindedir. Metronidazol doz 
aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Şüpheli fazla overdoz durumlarında sempt omatik ve 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibiyotikler 
ATC Kodu: J01XD01  
 
Metronidazol, Bacteroides , Fusobacteria , Clostridia , Eubacteria , anaerobik koklar ve 
Gardnerella vaginalis başta olmak üzere geniş çapta patojenik mikroorganizmalara karşı 
etkindir. Ayrıca Trichomonas , Entamoeba histolytica , Giardia lamblia ve Balantidium coli ’ye 
karşı etkindir.  
  
9  5.2. Farmakokinetik özellikler:  
Genel Özell ikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben metronidazol hızlıca emilir ve biyoyararlanımı %90 -100’dür. 250 mg 
ve 500 mg’lık tek dozluk uygulamadan 1 -2 saat sonra ortalama plazma pik konsantrasyonları 
yaklaşık olarak sırasıyla 5µg/ml ve 10µg/ml’dir. Daha yüksek dozlarda bir miktar birikim ve 
takibinde daha yüksek konsantrasyonlar oluşur. Yemekle beraber emilim gecikebilir ancak 
tamamen azalmaz.  
 
Dağılım:  
Metronidazol büyük ölçüde dağılım gösterir. Birçok vücut dokusu ve sıvında görülür.  Ayrıca 
plasentaya da geçer ve fetal sirkülasyona hızla girer. Plazma proteinlerine bağlanma en çok 
%20’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Metronidazol, karaciğerde yan zincir oksid asyonu ve glukuronid formasyonu ile metabolize 
edilir. Plazma eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6 -9 saat olmakla beraber hidroksi 
metabolitinin yarılanma ömrü biraz daha uzundur. Yeni doğanlarda ve şiddetli karaciğer 
hastalığı olan vakalarda metronidazol ün yarılanma ömrünün daha uzun olduğu raporlanmıştır.  
 
Eliminasyon:  
Metronidazol dozunun büyük bir kısmı idrarda ve ana metabolit olarak atılır ve az miktarda da 
dışkıda görülür.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
  Veri bulunmamaktadır.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Metronidazolün kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıçanlarda karsinojenik olduğu 
gösterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer çalışmalarda, negatif sonuçlar elde 
edilmiştir. Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda karsinojenik risk artışına ilişkin açık bir kanıt 
elde edilmemiştir.  
 
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. İn vitro memeli 
hücreleri ile in vivo sıçan ve insan hücre kültürü çalışmalarında metronidazolün m utajenik 
etkilerine dair yeterli bulgu saptanamamıştır. Bazı çalışmalarda mutajenik etki raporlanmış iken 
diğerleri negatif sonuç vermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Metilparaben 
Propilparaben  
Magnezyum alüminyum silikat 
Şeker (sukroz)  
Sodyum sakkarin dihidrat 
Monosodyum fosfat dihidrat 
Protakal esansı (deterpene)  
10  Etil alkol  
Saf su k.m.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. Işıktan korumak için 
orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
100 ml’lik şişelerde, 5 ml’lik kaşıkla birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Faks: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
170/86  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 06.09.1994  
Ruhsat yenileme tarihi: 24.12.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 