                                                                                                                                          1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TENOVİRAL  245 mg fılm tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her film tablet, 245 mg tenofovir disoproksil’e eşdeğer 300 mg tenofovir disoproksil fumarat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Her film tablet 182,56 mg laktoz monohidrat içerir.  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1' e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet.  
Damla şeklinde açık mavi film tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Hepatit B enfeksiyonu:  
TENOVİRAL , yetişkinlerde  
• Aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme  
veya histolojik olarak aktif hastalıkla birlikte kompanse karaciğer hastalığı olan, (bkz. bölüm 
5.1). 
• Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).  
• Dekompanse karaciğer hastalığı olan (bkz. bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir. 
 
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonksiyonu olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik hepati t 
B'si ve dekompanse karaciğer fonksiyonlu kronik hepatit B'si bulunan, nükleozid almamış ve 
nükleozid deneyimi olan yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik 
cevaplara dayanmaktadır.  
TENOVİRAL , 12 ila <18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde 
endikedir.  
HIV-1 enfeksiyonu:  
TENOVİRAL , HIV -1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer 
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır. 2 
 TENOVİRAL'in  faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (>100.000 kopya/ml) hastalar dahil, daha 
önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve önceden antiretroviral le tedavi edilmiş, erken 
virolojik başarısızlık gözlenen (<10.000 kopya/ml, çoğu hastada <5.000 kopya/ml) hastalardak i 
düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) TENOVİRAL 'in  eklendiği çalışmaların sonuçları esas 
alınmaktadır.  
TENOVİRAL , ayrıca birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen NRTI direnci veya toksisite 
görülen 12 ila < 18 yaşındaki HIV -1 ile enfekte ado lesanlaıın tedavisinde de endikedir.  
HIV-1 enfeksiyonu olan ve daha önce antiretroviral almış hastaları tedavi etmek için TENOVİRAL 'ın 
tercih edilmesi, bireysel viral direnç testi ve/veya hastaların tedavi hikayesine dayanmalıdır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılmalıdır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
TENOVİRAL’in k ronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz, günde bir kez 
yiyeceklerle beraber alınan bir tablettir.  
Kronik hepatit B: Tedavinin optimum süresi bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki 
durumlarda düşünülebilir:  
• Siroz hastası olmayan , HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (anti -Hbe 
saptamasıyla HBeAg kaybı ve HBV DNA'sı kaybı) doğrulandıktan sonra veya HBs  
serokonversiyonuna ya da etkililik kaybına kadar en az 6- 12 ay uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
Herhangi bir geç virolojik nüksün saptanması için, tedavi kesildikten sonra, ser um ALT ve HBV 
DNA'sı düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
• Siroz hastası olmayan , HBeAg negatif hastalarda tedavi, en azından HBs serokonversiyonuna  
veya etkililik kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır. Stabil virolojik baskılama 
sağlandıktan sonra (yani en az 3 yıl) tedavinin kesilmesi düşünülebilir, geç virolojik nüksün tespiti 
için, tedavi kesildikten sonra serum ALT ve HBV DNA seviyeleri düzenli olarak takip edilmelidir. 
2 yıldan daha uzun süre uzatılmış tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta için uygun 
olmaya devam ettiğini doğrulamak üzere düzenli yeniden değerlendirme yapılması 
önerilmektedir.  
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan yetişkin hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.  
Atlanan doz 
Hasta TENOVİRAL  dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat içindeyse 
Tenoviral'i  en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal dozlama planına devam etmelidir. 
Hastanın TENOVİRAL  dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman geçmişse ve yeni doz 
saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.  
Hasta TENOVİRAL 'i  aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır. Hasta 
TENOVİRAL 'i  almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusar sa başka bir doz alması gerekmez.  3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek bozukluğu  
Tenofovir, renal atılım yoluyla elimine edilir ve renal disfonksiyonu olan hastalarda tenofovire 
maruziyet artar.  
 
Yetişkinler  
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <50 ml/dak) olan yetişkin hastalarda tenofovir 
disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif böbrek yetmezliği 
(kreatinin klerensi 50- 80 ml/dak) için uzun süreli  güvenlilik verisi değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, 
böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası 
faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi < 50 
ml/dak olan yetişkin hastalarda doz aralığı ayarlamalarının yapılması önerilmektedir. 
Hafif böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 50- 80 ml/dak)  
Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek  yetmezliği olan hastalarda 245 mg 
tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde bir kez verilmesini desteklemektedir.  
Orta düzeyde böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -49 ml/dak) 
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı dahil, değişen derecelerde böbrek yetmezliği 
bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastalardaki tek doz farmakokinetik verilerinin 
modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabilir ; 
ancak bu öneri, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda tedaviye verilen 
klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
Şiddetli böbrek yetmezliğ i (kreatinin klerensi <30 ml/dak) ve hemodiyaliz hastaları  
Alternatif tablet dozlarının bulunmaması nedeniyle yeterli doz ayarlamaları uygulanamamaktadır; 
dolayısıyla bu hasta grubunda kullanımı önerilmez. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, aşağıda belirtilen 
şekilde uzatılmış doz  aralıkları kullanılabilir:  
Şiddetli böbrek yetmezliğ i: 72- 96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) uygulanabilir. 
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* tamamlanmasından sonra 7 günde bir 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabilir. 
Bu doz aralığı ayarlamaları, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Simülasyonlar, TENOVİRAL’in 
uzatılmış doz aralığının optimum olmadığını ve toksisitede artış ve muhtemelen yetersiz cevaba yol 
açabileceğini göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
* Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı olduğu varsayılarak veya 
kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz.  
Kreatinin klerensi <10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalar için herhangi bir  doz önerisi 
verilemez.  
Pediyatrikler  
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 4 
 Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2). 
TENOVİRAL , HIV ko -enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B'li hastalarda kesilirse, 
hastalar, hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Pediatrik popülasyon:  
Kronik hepatit B: 12 ila < 18 yaşında ve ağırlığı ≥  35 kg olanadolesanlar için g ünde bir kez yemekle 
birlikte 245 mg TENOVİRAL ( bir tablet ) önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Tedavinin optimum 
süresi henüz bilinmemektedir. 
 
HIV-1: 12 ila < 18 yaşında ve ağırlığı ≥  35 kg adolesanlar   için g ünde bir kez yemekle birlikte 245 mg 
TENOVİRAL ( bir tablet) önerilmektedir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
2 yaşından küçük kronik hepatit B’li çocuklar veya HIV -1 ile enfekte çocuklar için tenofovir 
disoproksil fumaratın etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar:  65 yaşın üzerindeki hastalar için doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir veri yoktur (bkz. 
Bölüm 4.4). 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş tüm 
hastalara HIV antikor testi önerilmelidir (bkz. HIV -1 ve hepatil B'nin ko- enfeksiyonu).  
Hepatit B  
Tenofovir disoproksil fuma ratın cinsel temas veya kanla kontaminasyon aracılığıyla diğer insanlara 
HBV bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı hastalara bildirilmelidir. Uygun önlemlerin 
alınmasına devam edilmelidir.  
HIV-1 
Antiretroviral tedaviyle etkili viral süpresyonun, cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde düşürdüğü 
kanıtlanmış olmakla birlikte, rezidüel risk dışlanamaz. Bulaşmayı önlemek için, ulusal kılavuzlara 
uygun olarak önlemler alınmalıdır. 
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması  
TENOVİRAL , tenofovir disoproksil fumarat veya tenofovir alafenamid içeren başka bir ilaçla birlikte 
eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır. 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile beraber uygulanmamalıdır. 5 
 Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikt e uygulanması önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 
4.5). 
Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi  
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra 
lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik 
yetmezlik ve erken evrede direnç geliştiği rapor edilmiştir.  
Yetişkinlerde böbrek ve kemik etkileri  
Renal etkiler  
Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir disoproksil fumarat 
kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği , yüksek kreatinin, hipofosfatemi ve proksimal 
tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Renal İzleme  
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm hastalarda 
hesaplanması ve böbrek risk faktörü olmayan hastalarda da böbrek fonksiyonu (kreatinin klerensi ve 
serum fosfat) tedaviden iki ila dört hafta sonra, üç ay sonra ve ardından her üç ila altı ayda bir 
izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği riski olan hastalarda, böbrek fonksiyonunun daha sık 
izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Renal Yönetim 
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir yetişkin hastada serum fosfat düzeyi <1 ,5 mg/dl (0, 48 
mmol/1) veya kreatinin klerensi <50 ml/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve idrarda şeker 
konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar değerlendirilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.8 proksimal  tübülopati). Kreatinin klerensi 50 ml/dak'nın veya serum fosfat düzeyi 1  
mg/dl'nin (0,32 mmol/1) altına düşen yetişkin hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ile yapılan 
tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir. Böbrek fonksiyonlarında progresif azalma olduğunda başka 
bir neden bulunamaması durumunda da tenofovir disoproksil fumarat tedavisine ara verilmesi 
düşünülmelidir. 
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski  
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn. aminoglikozidler, amfoterisin B, 
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin 2) kullanan hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil fumarat ve 
nefrotoksik ajanların eş  zamanlı kullanımından kaçınılamazsa, bö brek fonksiyonları her hafta 
izlenmelidir.  
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon risk faktörleri bulunan hastalarda 
yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaca (NSAİİ) başlandıktan sonra akut böbrek 
yetmezliği olguları rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat bir NSAİİ ile birlikte 
uygulanacaksa böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir. 
Bir ritonavirle veya kobisistat takviyeli proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil fuma rat alan hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu hastalarda 
böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.5). Böbrek risk faktörleri bulunan 
hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın takviyeli bir proteaz inhibitörüyle birlikte uygulanması 
dikkatle değerlendirilmelidir.  
Tenofovir disoproksil fumarat, insan organik anyon taşıyıcısı (hOAT) 1 ve 3 ya da 4 MRP (örneğin 
sidofovir gibi nefrotoksik olduğu bilinen bir tıbbi ürün) dahil olmak üzere aynı böbrek yolağı ile 6 
 salgılanan tıbbi ürünleri alan hastalarda klinik olarak değerlendirilmemiştir.  Bu böbrek taşıyıcısı 
(hOATl), tübüler sekresyondan ve kısmen tenofovir ve sidofovirin renal eliminasyonundan sorumlu 
olabilir. Sonuç olarak, taşıyıcı proteinler hOAT 1 ve 3 veya  MRP 4 dahil olmak üzere, aynı renal yolla 
salgılanan tıbbi ürünlerin farmakokinetiği, birlikte uygulandıklarında değişebilir. Mutlaka gerekli 
olmadıkça, böbrekte aynı yolak tarafından salgılanan bu ilaçların eşzamanlı kullanımı önerilmez, fakat 
eşzamanlı kullanımları kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları haftada bir izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
Böbrek yetmezliği 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi <80 ml/dak) yetişkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumarat ın renal güvenliliği yalnızca çok sınırlı derecede incelenmiştir.  
Hemodiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalar:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ın güvenliliği ve etkililiğiyle  
ilgili veriler sınırlıdır.  
 
Bu nedenle, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası risklerden daha 
ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak) 
bulunan ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat ın kullanımı 
önerilmemektedir. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, doz aralığı ayarlanmalı ve böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
Kemik üzerindeki etkiler i  
Kalıcı veya kötüleşen kemik  ağrısı olarak ortaya çıkabilen ve nadiren kırıklara neden olabilen 
osteomalazi gibi kemik anormallikleri, tenofovir disoproksil kaynaklı proksimal renal tübülopati ile 
ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Tenofovir disoproksil ayrıca kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmaya neden olabilir. HIV ile 
enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksil 
fumaratm karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş yetişkin hastalardaki 144 haftalık 
kontrollü bir klinik çalışmada, her iki tedavi grubunda kalça ve omurganın kemik mineral 
yoğunluğunda azalmalar gözlenmiştir. Omurganın kemik mineral dansitesindeki azalmalar ve 
başlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki değişimler, 144. haftada tenofovir disoproks il fumarat 
tedavi grubunda anlamlı oranda daha büyüktür. Kalçanın kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96. 
haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda daha büyüktür. Bununla birlikte, 144. hafta boyunca klinik 
olarak ilgili kemik anormallikleri bulgusu yoktur veya kırık riski artmamıştır.  
 
Başka çalışmalarda (prospektif ve kesitsel) KMY'deki en bariz azalmalar takviyeli proteaz inhibitörü 
içeren rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastalarda görülmüştür. 
Genel olarak, tenofovir disoproksil ile ilişkili kemik anormallikleri ve tenofovir disoproksilin kemik 
sağlığı ve kırık riski üzerindeki etkisine ilişkin uzun vadeli verilerin sınırlamaları göz önüne 
alındığında, kırık riski yüksek olan osteoporozlu hastalar içi n alternatif tedavi rejimleri 
düşünülmelidir. 
 
Eğer kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa ya da tespit edildi ise, uygun konsültasyon 
yapılmalıdır.  
Pedivatrik popülasvonda böbrek ve kemikler üzerindeki  etkileri 
Kemik ve böbrek toksisitesinin uzun sürel i etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmaktadır. Ayrıca, 
böbrek toksisitesinin geri döndürülebilirliği tam olarak doğrulanamamaktadır. Bu nedenle, tedavisinin 
fayda/risk dengesinin vaka bazında yeteri kadar değerlendirilebilmesi, tedavi sırasında uygu n 
izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme kararı dahil) ve takviye ihtiyacının düşünülmesi için 
multidisipliner bir yaklaşım önerilmektedir.  7 
  
 
Renal etkiler  
GS-US-104-0352 klinik çalışmasında HIV -1 ile enfekte olmuş 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik 
hastalarda proksimal renal tübülopati ile tutarlı böbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8 ve 5.1). 
Renal izleme  
Yetişkinlerde olduğu gibi renal fonksiyon (kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedavi öncesinde 
değerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir (yukarıda anlatılmıştır).  
Renal yönetim  
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfat düzeyinin <3 mg/dL  
(0,96 mmol/1) olduğu doğrulanırsa, kandaki potasyum ve idrardaki glukoz konsantrasyonlarının 
ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8, 
proksimal tübülopati). Renal anormalliklerden şüphelenilirse veya saptanırsa, tenofovir disoproksil 
fumarat tedavisinin kesilmesinin göz önünde bulundurulması için bir nefroloji uzmanına 
danışılmalıdır.  Böbrek fonksiyonlarında progresif azalma olduğunda başka bir neden bulunamaması 
durumunda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir. 
Birlikle uygulama ve böbrek toksisite riski  
Yetişkinlerle aynı öneriler geçerlidir (yukarıda anlatılmıştır).  
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratm kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2). Tenofovir disoproksil fumarat böbrek yetmezliği olan pediyatrik 
hastalarda başlatılmamalıdır ve tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında böbrek yetmezliği 
gelişen pediyatrik hastalarda durdurulmalıdır.  
 
Kemik etkileri 
TENOVİRAL  kemik mineral dansitesinde azalmaya  neden olabilir. Tenofovir disoproksil fumarat ile 
ilişkili kemik mineral dansitesindeki değişikliklerin uzun dönemdeki kemik sağlığı ve gelecekteki 
oluşabilecek kırıklar hakkındaki etkileri halihazırda bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.1). Kemik 
anormallikleri saptanırsa veya kemik anormalliklerinden şüphelenilirse, bir endokrinolog ve/veya 
nefroloji uzmanına danışılmalıdır.  
 
Karaciğer hastalığı 
Karaciğer transplant hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır.  
Tenofovir disoproksil fumarat ın dekompanse karaciğer hastalığı olan HBV hastalarında ve Child - 
Pugh- Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalarında etkililik ve güvenlil ik verileri kısıtlıdır. Bu 
hastalar hepatik veya renal advers reaksiyonları deneyimleme açısından daha yüksek risk teşkil 
edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda hepatobiliyer ve renal parametreler yakından 
izlenmelidir.  
Hepatit alevlenmeleri  
Tedav i sırasında alevlenmeler:  Kronik hepatit B'deki spontan alevlenmeler, nispeten yaygın ve geçici 
olarak artan serum ALT düzeyleri ile karakterizedir. Antiviral tedaviye başlandıktan sonra , bazı 8 
 hastalarda serum ALT düzeyleri artabilir (bkz. bölüm 4.8). Kompanse karaciğer hastalığı olan 
hastalarda, serum ALT düzeylerindeki artışa, genellikle serum bilirubin konsantrasyonunda artış veya 
karaciğer  yetmezliği eşlik etmez.  Sirozlu hastalar hepatit alevlenmesi ardından karaciğer yetmezliği 
için daha yüksek bir risk altında olabilir ve bu nedenle tedavi süresince yakından izlenmelidir. 
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin alevlenmesi : Hepatit B tedavisi kesilen hastalarda akut 
hepatit alevlenmeleri raporlanmıştır. Tedavi sonrası alevlenmeler genellikle HBV DNA'nın artmasıyla 
ilişkilendirilmektedir ve çoğunluğunun kendini sınırladığı görülmektedir. Ancak, ölümcül de 
olabilecek şiddetli alevlenmeler raporlanmıştır. Karaciğer fonksiyonu, Hepatit B tedavisinin 
kesilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tekrar eden aralıklarla klinik ve laboratuvar takibi ile 
izlenmelidir. Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş  hastalar, 
tedavinin durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi açısından 
yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli görülebilir. İlerlemiş 
karaciğer hastalığı veya siroz hastalarında, t edavi sonrası hepatitin kötüleşmesi hepatik yetmezliğe yol 
açabileceğinden anti - hepatit B tedavisinin kesilmesi önerilmez.  
Karaciğerdeki alevlenmeler, dekompanse karaciğer yetmezliği olan hastalarda özellikle ciddi ve bazen 
de ölümcüldür. 
Hepatit  C veya D ile ko -enfeksiyon:  Hepatit C veya D virüsü ile birlikte enfekte olmuş hastalarda 
tenofovirin etkililiği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
HIV-1 ve hepatit B ile ko -enfeksiyon:  Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile birlikte 
enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riski nedeniyle, yalnızca uygun antiretroviral kombinasyon 
rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır. Kronik etkin hepatit dahil olmak üzere önceden var olan 
karaciğer disfonksiyonu bulunan hastaların, antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) sırasında, 
karaciğer fonksiyonu anormalliklerinin sıklığında artış görülmektedir ve bu durum, standart 
uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye 
ara verilmesi v eya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Ancak, ALT'deki artışların, tenofovir tedavisi 
sırasında HBV klerensinin bir parçası olabileceği unutulmamalıdır. 
Belirli Hepatit C virüsü antiviral ajanları ile kullanım  
Tenofovir disoproksil fumaratın ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir disoproksil 
fumarat ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile birlikte 
kullanıldığında tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir. Tenofovir disoproksil 
fumaratın ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve 
bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte kullanımında güvenlil iği belirlenmemiştir. 
Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevirin tenofovir 
disoproksil fumarat ve takviyeli HIV proteaz inhibitörü (örn. atazanavir veya darunavir) ile birlikte 
uygulanmasıyla ilişkili potansiy el riskler ve faydalar, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu riski 
yüksek hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile eş zamanlı tenofovir disoproksil fumarat ve takvi yeli HIV 
proteaz inhibitörü alan hastalar, tenofovir disoproksil fumarat ile ilişkili advers reaksiyonlar açısından 
izlenmelidir.  
Laktik asidoz/steatozla birlikte şiddetli hepatomegali  
Nükleozid analoglarının, TDF’i de içeren, tek başına ya da diğer antiretrovirallerle kombinasyon 
halinde kullanımıyla laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali, ölümcül vakalar da dahil, 9 
 bildirilmiştir. Laktik asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz yükselmeleri 
olmadığında da oluşan hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren klinik veya laboratuvar 
bulguları geliştiren tüm hastalarda TENOVİRAL ile tedaviye ara verilmelidir.  
 
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler  
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve  glukoz düzeylerinde bir artış 
meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı olabilir. 
Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut ağırlığı artışını herhangi 
bir belirli tedav iyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan lipidleri ve glukozun izlenmesinde 
belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid bozuklukları klinik olarak uygun şekilde 
tedavi edilmelidir.  
 
İn utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon 
Nükleoz(t)id analoglar bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en çok 
stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid analoglarına 
maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu vakaları bildirilmiştir; bunlar 
büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedaviyi ilgilendirmektedir. Rapor edilen başlıca advers 
reaksiyonlar hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik (hiperlaktatemi, hiperlipazemi) 
bozukluklardır. Bu etkiler genellikle geçici olmuştur. Seyrek olarak geç başlangıçlı nörolojik 
bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik 
bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id 
analoglara in utero maruz kalan çocuklarda ve etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulgular, özellikle 
nörolojik bulguları olan çocuklarda dikkate alınmalıdır. Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek 
için gebe kadınlarda mevcut antiretrovira l tedavi kullanım kurallarını etkilemez.  
İmmün reaktivasyon sendromu  
Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV 
enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir 
reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. 
Tipik olarak, bu reaksiyonlar, tedavinin (CART) başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde 
gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteriyel 
enfeksiyonları ve  Pneumo cysti jiroveci  pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar 
değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır. 
Ayrıca, otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit  gibi) immün reaktivasyon 
endikasyonunda meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen 
süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir.  
Osteonekroz  
Etiolojinin çok faktörlü (kortikos teroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi immünosupresyon, daha 
yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğu düşünülmesine rağmen, osteonekroz vakaları özellikle 
ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye (CART) uzun süreli maruziyeti 
bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı,  eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü 
yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
Yaşlılar  
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı hastalarda 
böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir disoproksil fumarat 
ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  10 
 TENOVİRAL , laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu sorunları ola n hastalar ın bu ilacı kullanmamaları 
gerekmektedir . 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
İn vitro  deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanılarak, diğer tıbbi 
ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimlerinin potansiyelinin düşük olduğu söylenebilir. 
 
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyen ilaçlar  
TENOVİRAL , tenofovir disoproksil fumarat veya tenofovir alafenamid içeren başka herhangi bir tıbbi 
ürünle eş  zamanlı olarak uygulanmamalıdır. 
TENOVİRAL,  adefovir dipivoksille eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır. 
Didanozin 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 
ve Tablo 1).  
Renal yoldan elimine edilen tıbbi ürünler  
Tenofovir  esas olarak böbreklerden elimine edildiği için tenofovir disoproksil fumarat ın böbrek 
fonksiyonunu azaltan veya taşıyıcı proteinleri hOAT 1, hOAT 3 veya MRP 4 (örn. sidofovir) 
aracılığıyla etkin tübüler sekresyon için yarışan tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması tenofovirin 
ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını arttırabilir. 
Nefrotoksik bir tıbbi ürünün eş  zamanlı kullanımı veya yakın zamanda kullanılmış olması durumunda, 
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Örnek olarak aminoglikozidler, 
amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin-2 verilebilir, 
ancak örnekler bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4). 
Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildiği için , tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte 
uygulandığında yakından izlenmesi önerilir.  
Diğer etkileşimler  
Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo 1’de 
sıralanmaktadır (artış "↑" ile, düşüş "↓," ile, değişim olmaması “↔”  ile, günde iki kez "b.i.d." ile ve 
günde bir kez "q.d." ile gösterilmektedir).  
Tablo 1: Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler  
 
Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (mg cinsinden 
doz) İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkiIeri EAA, C maks, C min'deki 
ortalama değişim yüzdesi  245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) ile birl ikte 
uygulamaya ilişkin öneri  
ANTİ -ENFEKTİFLER  
Antiretroviraller  
Proteaz inhibitörleri  11 
 Atazanavir/Ritonavir  (300 
q.d./l00 q.d.)  Atazanavir:  
EAA: ↓ %25  
Cmaks: ↓ %28  
Cmin: ↓ %26  
 
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %37  
Cmaks: ↑ %34 
Cmin: ↑ %29  Doz ayarlaması önerilmemektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki  artış, 
böbrek yetmezliği dahil, tenofovirle 
ilişkili  advers olayları 
güçlendirebilir.  
 
Böbrek fonksiyonu  yakından 
izlenmelidir (bkz.  bölüm 4.4). 
 
Lopinavir/Ritonavir (400 
b.i.d /l00 b.i.d.)  Lopinavir/ritonavir:  
Lopinavir/ritonavir PK 
parametreleri üzerinde anlamlı 
bir etki bulunmamaktadır.  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑%32  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ %5l  Doz ayarlaması önerilmemektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek yetmezliği dahil, tenofovirle 
ilişkili advers olayları 
güçlendirebilir.  
 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz.  bölüm 4.4). 
Darunavir/Ritonavir  
(300/100 b.i.d.)  
 Darunavir: Darunavir/ritonavir 
PK parametreleri üzerinde 
anlamlı bir etki yoktur. 
 
 
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %22  
Cmin: ↑%37 Doz ayarlaması önerilmemektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek yetmezliği dahil, tenofovirle 
ilişkili advers olayları 
güçlendirebilir.  
 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
NRTI’lar    
Didanozin  Tenofovir disoproksil ve 
didanozinin birlikte uygulanması 
didanozine sistemik maruziyette 
%40-60 artışa neden olur. Tenofovir disoproksil fumarat ve 
didanozinin birlikte uygulanması  
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Didanosine sistemik maruziyetin 
artması, didanosine bağlı advers 
reaksiyonları artırabilir. Nadiren, 
bazen ölümcül olan pankreatit ve 
laktik asidoz bildirilmiştir. Günde 
400 mg'lık bir dozda tenofovir 
disoproksil ve didanosinin birlikte 
uygulanması, muhtemelen 
fosforlanmış (yani etkin) didanosini 
artıran bir hücre içi etkileşime bağlı 
olarak CD4 hücre sayısında önemli 
bir azalma ile ilişkilendirilmiştir. 
Tenofovir disoproksil tedavisi ile  
birlikte uygulanan 250 mg 
didanosin azaltılmış dozu, HIV 1 
enfeksiyonunun tedavisi için test 
edilmiş çeşitli kombinasyonlarda 
yüksek virolojik başarısızlık 
oranları ile ilişkilendirilmiştir.  12 
 Adefovir dipivoksil  EAA:  ↔ 
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat, 
adefovir dipivoksille eş  zamanlı  
olarak uygulanmamalıdır. (bkz.  
bölüm 4.4). 
Entekavir  EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil  fumarat 
entekavirle birlikte  uygulandığında 
klinik olarak anlamlı 
farmakokinetik etkileşimler 
bulunmamaktad rır. 
Hepatit C virüs antiviral 
ajanlar    
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100 mg q.d.) 
+ Emtirisitabin /Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)1 Ledipasvir:  
EAA: ↑ %96  
Cmaks: ↑ %68 
Cmin: ↑ %118  
 
Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %42  
 
Atazanavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %63  
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑%45  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ %47 
Cmin: ↑ %47  Tenofovir disoproksil fumaratın 
ledipasvir/sofosbuvir ve 
atazanavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
yetmezliğini de içeren advers 
reaksiyonların artmasına neden 
olabilir. Tenofovir disoproksil 
fumaratın ledipasvir/sofosbuvir ve 
bir farmakokinetik güçlendirici 
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık renal izleme 
yapılması uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100 mg q.d.) 
+ Emtirisitabin /Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)1 Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Sofosbuvir:  
EAA: ↓ %27 Tenofovir disoproksil fumaratın 
ledipasvir/sofosbuvir ve 
darunavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
yetmezliğini de içeren advers 13 
 Cmaks: ↓ %37  
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %48  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %50  
Cmaks: ↑ %64 
Cmin: ↑ %59  reaksiyonların artmasına neden 
olabilir. Tenofovir disoproksil 
fumaratın ledipasvir/sofosbuvir ve 
bir farmakokinetik güçlendirici 
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık renal izleme 
yapılması uyarısıyla birlik te 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Efavirenz/ Emtirisitabin 
/Tenofovir disoproksil 
fumarat (600 mg/200 
mg/300 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA: ↓ %34  
Cmaks: ↓%34 
Cmin: ↓ %34  
 
Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %98  
Cmaks: ↑ %79  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış 
böbrek yetmezliği dahil tenofovir 
disoproksil fumarat ile ilişkili 
advers reaksiyonları güçlendirebilir. 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 14 
 Cmin: ↑ %163  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Rilpivirin/  
Tenofovir disoproksil 
fumarat (200 mg/25 
mg/300 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Rilpivirin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %40  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %91  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış 
böbrek yetmezliği dahil tenofovir 
disoproksil fumarat ile ilişkili 
advers reaksiyonları güçlendirebilir. 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Dolutegravir (50 mg q.d.) 
+ Emtirisitabin/Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Dolutegravir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış 
böbrek yetmezliği dahil tenofovir 
disoproksil fumarat ile ilişkili 
advers reaksiyonları güçlendirebilir. 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 15 
  
Tenofovir:  
EAA: ↑ %65  
Cmaks: ↑%61 
Cmin: ↑ %115  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100 mg q.d.) 
+ Emtirisitabin/Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %42  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↑ %142  
Cmaks: ↑ %55 
Cmin: ↑ %301  
 
Atazanavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %39  
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %29  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ %55 
Cmin: ↑ %39  Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
atazanavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
yetmezliğini de içeren advers 
reaksiyonların artmasına neden 
olabilir. Tenofovir disoproksil 
fumaratın sofosbuvir/velpatasvir ve 
bir farmakokinetik güçlendirici 
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık renal izleme 
yapılması uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100 mg q.d.) 
+ Emtirisitabin/Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓%28  
Cmaks: ↓ %38 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %24 
Cmin: ↔  
 Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
darunavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanması sonucunda tenofovirin 
yükselen plazma konsantrasyonları, 
böbrek yetmezliğini de içeren 
advers reaksiyonların artmasına 
neden olabilir. Tenofovir 
disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve bir 
farmakokinetik güçlendirici (örn. 
ritonavir veya kobisistat) ile birlikte 
kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  16 
 Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %39  
Cmaks: ↑%55 
Cmin: ↑ %52  Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık renal izleme 
yapılması uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Lopinavir/Ritonavir  
(800 mg/200 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓ %29  
Cmaks: ↓ %41 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %30 
Cmin: ↑ %63  
 
Lopinavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ %42  Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
lopinavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
yetmezliğini de içeren advers 
reaksiyonların artmasına neden 
olabilir. Tenofovir disoproksil  
fumaratın sofosbuvir/velpatasvir ve 
bir farmakokinetik güçlendirici 
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık renal izleme 
yapılması uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4). 17 
 Cmin: ↔  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Raltegravir (400 mg b.i.d) 
+ Emtirisitabin/Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Raltegravir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↓ %21  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %40  
Cmaks: ↑ %46 
Cmin: ↑ %70  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovire maruziyette artış, 
böbrek yetmezliği dahil tenofovir 
disoproksil fumarat ile ilişkili 
advers reaksiyonları güçlendirebilir. 
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Sofosbuvir/Velpatasvir 
(400 mg/100 mg q.d.) + 
Efavirenz/Emtirisitabin/  
Tenofovir disoproksil 
fumarat (600 mg/200 
mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑%38 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↓ %53  
Cmaks: ↓ %47 
Cmin: ↓ %57  
 
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  Sofosbuvir/velpatasvir ve 
efavirenzin birlikte uygulanmasının 
velpatasvirin plazma 
konsantrasyonlarını düşürmesi 
beklenmektedir.  
 
Sofosbuvir/velpatasvirin 
efavirenz ile birlikte uygulanacağı 
tedaviler önerilmemektedir.  18 
 Tenofovir:  
EAA: ↑ %81  
Cmaks: ↑ %77 
Cmin: ↑ %121  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Rilpivirine/  
Tenofovir disoproksil 
fumarat (200 mg/25 
mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Rilpivirine:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %40  
Cmaks: ↑ %44 
Cmin: ↑ %84  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek yetmezliği dahil tenofovirle 
ilişkili advers olayları 
güçlendirebilir. Renal fonksiyon 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
Sofosbuvir/Velpatasvir/ 
Voksilaprevir (400 
mg/100 mg/100 mg+100 
mg q.d.)3 + Darunavir 
(800 mg q.d.) + Ritonavir 
(100 mg q.d.) + 
Emtrisitabin/Tenofovir 
disoproksil fumarat (200 
mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %30 
Cmin: UY  
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: UY  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Voksilaprevir:  
EAA: ↑ %143  
Cmaks: ↑ %72 
Cmin: ↑ %300  
 Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 
ve darunavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanması sonucu tenofovirin 
yükselen plazma konsantrasyonları, 
böbrek yetmezliğini de içeren 
advers reaksiyonların artmasına 
neden olabilir. Tenofovir 
disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 
ve bir farmakokinetik güçlendirici 
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kulla nımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Sık renal izleme yapılması 
uyarısıyla birlikte kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4). 19 
 Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↓ %34  
 
Ritonavir:  
EAA: ↑ %45  
Cmaks: ↑ %60 
Cmin: ↔  
 
Emtrisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %39  
Cmaks: ↑ %48 
Cmin: ↑ %47  
Sofosbuvir  
(400 mg q.d.) +  
Efavirenz/ Emtirisitabin 
/Tenofovir disoproksil 
fumarat  
(600 mg/200 mg/300 mg 
q.d.) Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %19 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ %23 
 
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ %25 
Cmin: ↔  Doz ayarlaması gerekmez.   
 1 Ledipasvir/sofosbuvirin eş zamanlı dozlanması sonucu ortaya çıkan veriler. Aşamalı uygulama (12 
saat arayla) benzer sonuçlar vermiştir.  
2 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.  
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetini elde etmek için 100 mg ek 
voksilaprevir ile yapılan çalışma. 
UY: Uygulaması yoktur.  
  Diğer tıb bi ürünlerle yürütülen çalışmalar  
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, lamivudin, indinavir, efavirenz, nelfınavir, sakinavir 
(ritonavir takviyeli), metadon, ribavirin, rifampisin, takrolimus veya hormonal kontraseptif 
norgestimat/etinil estradiol ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik 
etkileşimler gözlenmemiştir.  
Yiyecek tenofovirin biyoyararlanımmı arttırdığından tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle birlikte 
alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimi hakkında bilgi 
bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:  Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimi hakkında bilgi bulunmamaktadır. 
4.6 Gebelik ve laktasyonda kullanım  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hormonal ilaç larla etkileşime ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  Gebe kalmamak için etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanılmalıdır. 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda tenofovir disoproksil kullanımı için herhangi bir  klinik veri bulunmamaktadır. 
Hayvan çalışmaları (bkz. bölüm 5.3) doğumdan sonra gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya 
da gelişimi için doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir.  
Gebe kadınlardaki çok sayıdaki (1.000’den fazla gebelik sonucu) veri, tenofovir disoproksil fumarat 
ile ilişkili herhangi bir malformasyon veya fötal/neonatal toksisite varlığı göstermemiştir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermemiştir, (bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında, 
gerekli görülmesi halinde, tenofovir disoproksil fumarat kullanımı göz önünde bulundurulabilir. 
Laktasyon dönemi  
Tenofovirin anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanda/infantlarda tenofovirin et kilerine ilişkin 
yeterli veri bulunmamaktadır. TENOVİRAL  ile tedavi esnasında emzirmenin durdurulması 
gerekmektedir.  
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV ve HBV bulaşmasını engellemek için, HIV ve HBV ile enfekte 
kadınların bebeklerini emzirmemeleri gerekmektedir.  
Literatürde, gebeliğin üçüncü trimesterinde, hepatit B immün globulin ve hepatit B aşısına ek olarak, 
annelere tenofovir disoproksil verilmesinin, anneden bebeğe HBV bulaşma riskini azalttığı 
gösterilmiştir.   
 Kontrollü üç klinik çalışmada, kronik HBV enfeksiyonu olan toplam 327 gebe kadına gebeliğin 28 ila 
32. haftasından doğumdan 1 ila 2 ay sonrasına kadar günde bir kez tenofovir disoproksil (245 mg) 
uygulanmış; kadınlar ve bebekleri doğumdan sonra 12 aya kadar takip edilmiştir. Bu veriler ile 
herhangi bir güvenlik sinyali elde edilmemiştir. 
Laktasyon dönemi  
Tenofovir insan sütüne çok az miktarda geçer ve bebeklerin anne sütü yoluyla maruziyeti önemsiz 
kabul edilir. Uzun süreli veriler sınırlı olmakla birlikte, emzirilen bebekler de advers reaksiyon 
bildirilmemiştir ve tenofovir disoproksil kullanan HBV ile enfekte anneler emzirebilir.  
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV bulaşmasını engellemek için, HIV ile enfekte annelerin bebeklerini 
emzirmemeleri gerekmektedir.  
 
Üreme yeten eği/Fertilite  
Tenofovir disoproksil fumarat'ın  üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi hakkında kısıtlı klinik veri 
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir disoproksil fumarat üzerinde zararlı 
etkilerin varlığını göstermemiştir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır. Bununla 
birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında baş dönmesi rapor edildiği konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
HIV-1 ve hepatit B:  Tenofovir disoproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik anormalliklerine 
yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek fonksiyon bozukluğu, böbrek 
yetmezliği ve proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) olayları rapor e dilmiştir. 
TENOVİRAL alan hastalarda böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4). 
HIV-1: Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisi sonrasında advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir. Bu reaksiyonlar 
genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır. Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi 
edilen hastaların yaklaşık %1'i, gastrointestinal olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır. 
Hepatit B:  Hastaların yaklaşık dörtte birinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin ardından, çoğu 
hafif ciddiyette advers reaksiyonlar deneyimlenmesi beklenebilir. HBV enfekte hastalarda yapılan 
klinik çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumarata karşı en sık meydana gelen advers reaksiyon 
bulantıdır (%5,4).  
Tedavi edilen hastalarda ve hepatit B tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmesi rapor 
edilmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Tenofovir disoproksil fumarat için advers reaksiyon değerlendirmesinde klinik çalışmalar ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilen veriler esas alınmıştır. Tüm advers reaksiyonlar Tablo 2'de 
sunulmaktadır. 
HIV-1 klinik çalışmaları:  Advers reaksiyonların HIV -1 klinik çalışma veriler  üzerinden 
değerlendirilmesi 24 hafta süreyle diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil fumarat (n = 443) veya plasebo (n = 210) tedavisi alan, tedavi deneyimine sahip 653 
hastadaki iki çalışmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemi ş 600 hastanın 144 hafta süreyle lamivudin  
 ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n = 299) veya 
stavudin (n = 301) tedavisi aldığı bir çift -kör karşılaştırmalı kontrollü çalışmada edinilen deneyime 
dayanmaktadır.  
Hepat it B klinik çalışmaları:  HBV klinik çalışması verileri kullanılarak yapılan advers reaksiyonların 
değerlendirilmesinde, esasen kronik hepatit B'li ve kompanse karaciğer hastalığı olan 641 yetişkin 
hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofovir di soproksil (fumarat olarak) (n = 426) veya günde 10 
mg adefovir dipivoksil (n = 215) tedavisi aldığı çift kör, karşılaştırmalı, kontrollü iki çalışmada edinilen 
deneyim esas alınmaktadır. 384 hafta boyunca sürekli tedavi ile gözlenen advers reaksiyonlar, tenofovir 
disoproksil fumaratın güvenlilik profiliyle tutarlıdır.  Tedavinin ilk 4 haftasından sonra başlangıç olarak, 
yaklaşık -4,9 ml/dak.’lık (Cockcroft Gault denklemi kullanılarak) veya -3,9 ml/dk/1,73 m2'lik (Böbrek 
Hastalığında Diyetin Modifikasyonu [MDRD] denklemi kullanılarak) bir azalmanın ardından, 
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi uygulanan hastalarda bildirilen, böbrek fonksiyonunun 
başlangıç sonrası yıllık azalma oranı yılda -1,41 ml/dak. (Cockcroft Gault denklemi kullanılarak) ve 
yılda - 0,74 ml/dk/1,73 m2 (MDRD denklemi kullanılarak) olmuştur.  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar:  Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda 
tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profili, yetişkin hastaların 48 hafta boyunca tenofovir 
disoproksil fumarat (n = 45) veya emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat (n = 45) veya entekavir 
(n = 22) tedavisi aldığı çift kör, aktif kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir (GS -US-174-0108).  
Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, hastaların %7'si bir advers olay nedeniyle tedaviyi 
bırakmıştır; hastaların %9'u 48. haftaya kadar serum kreatininde> 0,5 mg/dl'lik doğrulanmış artış veya 
serum fosfat düzeyinde <2 mg/dl'lik doğrulanmış düşüş yaşamıştır; birleştirilmiş tenofovir içeren kol lar 
ile entekavir kolu arasında istatistiksel olarak anlamlı farklar görülmemiştir. 168 haftadan sonra, 
tenofovir disoproksil fumarat grubunun %16'sı (7/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat 
grubunun %4'ü (2/45) ve entekavir grubunun %14'ünde (3/22) tolere edilebilirlikdüşük bulunmuştur. 
Tenofovir disoproksil fumarat grubunun %13'ü (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat 
grubunun %13'ü (6/45) ve entekavir grubunun %9'unda (2/22) serum kreatininde> 0.5 mg/dL'lik 
doğrulanmış artış veya < 2 mg/dL'lik doğrulanmış serum fosfat düzeyi görülmüştür. 
168 haftada, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oranı tenofovir 
disoproksil fumarat grubunda %13 (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunda %11 
(5/45) ve entekavir grubunda %14 (3/22) olmuştur. Hepatosellüler karsinom oranı tenofovir disoproksil 
fumarat grubunda %18 (8/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunda %7 (3/45) ve 
entekavir grubunda %9 (2/22) olmuştur. 
Başlangıç Child -Pugh- Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gönüllülerin ciddi advers olay geliştirme riski 
daha yüksek olmuştur (bkz. bölüm 4.4). 
Lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalar:  Lamivudine dirençli 280 hastanın 240 hafta boyunca 
tenofovir disoproksil fumarat (n= 141) veya emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat (n= 139) tedavi 
edildiği randomize, çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0121) tenofovir disoproksil fumarata karşı 
herhangi bir  yeni advers reaksiyon gözlenmemiştir. 
Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ sınıfı ve 
sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler, azalan ciddiyet sırasına 
göre sunulmuştur. Sıklıklar çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥  1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila < 1/100), seyrek ( ≥  1/10000 ila < 1/1000) veya çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  
 
  
 Tablo 2: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanılarak tenofovir disoproksil  
fumaratla ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması  
HIV-1 ve hepatit B:  
Böbrek yetmezliği:   
TENOVİRAL  böbrek hasarına neden olabileceği için , böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.8  Güvenlilik  profilinin özeti).  Tenofovir disoproksil fumarat kesildikten sonra 
proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir. Ancak, bazı hastalarda kreatinin 
klerensindeki düşüşler tenofovir disoproksil fumarat kesilmesine rağmen tam olarak düzelmemiştir. 
Böbrek yetmezliği riski altındaki hastalarda (başlangıç renal risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı 
olan hastalar veya eş zamanlı nefr otoksik ilaçlar alan hastalar gibi) tenofovir disoproksil fumarat 
kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının tam olarak düzelmeme riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Sıklık  Tenofovir disoproksil fumarat  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Çok yaygın:  hipofosfatemi1 
Yaygın  olmayan:  hipokalemi1 
Seyrek:  laktik asidoz  
Sinir sistemi  hastalıkları : 
Çok yaygın: baş dönmesi  
Yaygın:  baş ağrısı  
Gastrointestinal bozukluklar:  
Çok yaygın : ishal, kusma, bulantı  
Yaygın : karın ağrısı, karında şişkinlik, gaz  
Yaygın olmayan:  pankreatit  
Hepatobiliyer bozukluklar:  
Yaygın:  transaminazlarda artış  
Seyrek:  hepatik steatoz , hepatit  
Deri ve subkutan doku bozuklukları:  
Çok yaygın:  döküntü  
Seyrek:  anjiyoödem  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Yaygın  olma yan: rabdomivoliz1, kas güçsüzlüğü1 
Seyrek:  osteomalasi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir ve seyrek olarak kırıklara katkıda 
bulunur)1,2, miyopati1 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Yaygın  olmayan:  yüksek kreatinin  
Seyrek:  akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, akut tübüler nekroz, nefrit (akut 
interstisyel nefrit dahil)2, nefro jenik diabetes insipidus  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Çok yaygın:  asteni  
Yaygın:  yorgunluk  
1 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu rahatsızlığın 
yokluğunda, tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez. 
2Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetimle tanımlanmış, fakat randomize kontrollü klinik 
çalışmalarda veya tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. 
Sıklık kategorisi, randomize kontrollü çalışmalarda ve genişletilmiş erişim programında (n=7319) 
tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan toplam hasta  sayısına dayalı bir istatistiksel hesaplamadan 
tahmin edilmiştir.   
 Laktik asidoz 
Laktik asidoz vakaları, tek başına veya diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil kullanımı ile bildirilmiştir. Dekompanse karaciğer hastalığı olan bireyler gibi predispozan 
faktörleri olan hastalar veya laktik asidozu indüklediği bilinen eş zamanlı ilaçlar alan hastalarda, 
ölümcül sonuçlar da dahil olmak üzere tenofovir disoproksil tedavisi sırasında ciddi laktik asidoz 
görülme riski bulunmaktadır. 
HIV-1: 
Metabolik parametreler 
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve kan glukoz düzeyleri yükselebilir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
İmmü n reaktivasyon sendromu:   
Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan, HIV 
ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir 
reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı gibi) rapor edilmiştir; bununla 
birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan 
aylar sonra da meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.4).  
Osteonekro z:  
Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı veya 
antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor edilmiştir. 
Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
Hepatit B:  
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri:   
Daha önce nükleozid almamış hastalardaki çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumaratla tedavi edilen 
hastaların %2 ,6'sında tedavi sırasında ULN'nin (normalin üst limiti)> 10 katı ve başlangıç değerinin> 2 
katı olan ALT yükselmeleri görülmüştür. ALT yükselmelerinin başlangıcına kadar geçen medyan süre 
8 haftadır; bunlar, kesintisiz tedaviyle düzelmiştir ve vakaların çoğunluğunda, ALT yükselmesinden 
önce veya ALT yükselmesiyle aynı anda görülen viral yükteki> 2 logıo kopya/ml'lik düşüşle 
ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasında karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak izlenmesi önerilir (bkz. 
bölüm 4.4). 
Tedavinin kesilmesi nden sonra hepatit alevlenmeleri  
HBV ile enfekte hastalarda, HBV tedavisi kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine ilişkin klinik kanıt 
ve laboratuvar kanıtı görülmüştür (bkz. bölüm 4.4). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediatrik popülasyon:  
HIV-1 
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, 48 hafta diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon 
halinde tenofovir disoproksil fumarat (n = 93) veya plasebo/aktif komparatör (n = 91) tedavisi alan 
HIV-1 ile enfekte (2 ila <18 yaşlarında) 184 pediyatri k hastadaki iki randomize çalışma 
(GS-US-104-0321 ve GS -US-104-0352 çalışmaları) esas alınmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). Tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi olan pediyatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde 
yürütülen tenofovir disoproksil fumarat klinik çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. Bölüm 4.8 
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti ve bkz. Bölüm 5.1).  
 Pediyatrik hastalarda- kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmalar rapor edilmiştir. HIV - 1 ile 
enfekte adolesanlarda,  tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z - skorları 
plasebo alan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur. HIV -1 ile enfekte çocuklarda, tenofovir 
disoproksil fumarata geçen gönüllülerde gözlenen KMY Z skorları stavudin veya zidovudin içeren 
rejimde kalan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). 
GS-US-104-0352 çalışmasında (medyan tenofovir disoproksil fumarat maruziyeti 331 hafta) tenofovir 
disoproksil fumarat alan 89 pediyatrik hastadan 8 hasta (%9), çalışma il acının yol açtığı renal advers 
olaylar nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır. 5 gönüllünün (%5,6) laboratuvar bulguları proksimal renal 
tübülopati ile tutarlıdır, bunlardan 4’ünün tenofovir disoproksil tedavisi kesilmiştir. 7 hastanın tahmini 
glomerülar filtr asyon (GFR) hız değerleri 70 ve 90 ml/dak/1,73 m2 arasındadır. Aralarından 3’ünün 
tahmini GFR değerlerinde klinik olarak anlamlı bir düşüş yaşadığı ve GFR’nin tenofovir disoproksil 
fumaratın kesilmesinden sonra iyileştiği görülmüştür. 
Kronik hepatit B 
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, 72 hafta süreyle 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat 
olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) tedavisi alan kronik hepatit B’li 106 adolesan hastada (12 ila <18 
yaşlarında) yürütülen randomize bir çalışma (GS -US-174-0115 Çalışması) ve 48 hafta süreyle 
tenofovir disoproksil (n = 60) veya plasebo (n = 29) tedavisi alan kronik hepatit B’li 89 hastada (2 ila 
<12 yaşlarında) yürütülen randomize bir çalışma (GS -US-174-0144) esas alınmaktadır. Tenofovir 
disoproksil fumarat t edavisi alan adolesan hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde 
yürütülen tenofovir disoproksil fumarat klinik çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. Bölüm 4.8 
ve 5.1).  
HBV ile enfekte adolesanlarda (2 ila <18 yaşlarında)  KMY'de azalmal ar gözlenmiştir. Tenofovir 
disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z -skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla daha 
düşük olmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
Yaşlılar:  Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı 
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye neden olabileceği için , 
TENOVİRAL ile tedavi edilen ve böbrek yetmezliği bulunan yetişkin hastalarda renal fonksiyonun 
yakından izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.2). Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda 
tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporların yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi  
Bulgular:  
Doz aşımı durumunda , hasta toksisite belirtileri açısından izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3) ve gereken 
şekilde standart destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 Yönetim:  
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134 ml/dak'tır. 
Tenofovirin peritoneal diyaliz ile eliminasyonu araştırılmamıştır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanım için antienfektifler, sistemik kullanım için antiviral, 
doğrudan etkili antiviraller, nükleozid ve nükleotid ters transkriptaz  inhibitörleri  
ATC kodu: J05AF07  
 
Etki Mekanizması ve farmakodinamik etki  
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir 
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde tenofovire 
dönüştürülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese edilen hücresel enzimler aracılığıyla aktif 
metaboliti olan tenofovir difosfata dönüştürülür. Tenofovir difosfatın intrasellüler yarı -ömrü, aktive 
periferik kan mononükleer hücrelerinde (PBMC'ler) 10 saat, dinlenme halindeki periferik kan 
mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir difosfat, doğal deoksiribonükleotid substratı ile 
doğrudan bağlanma yarışına girerek DNA’ya dahil edildikten sonra DNA zinciri sonlandırması yoluyla 
HIV-1 revers transkriptaz ve HBV polimerazları inhibe eder. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar α, 
β ve ɣ'nın zayıf bir inhibitörüdür. 300 µmol/l'ye kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro  
tayinlerde, mitokondriyal DNA sentezi ya da laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiştir.  
HIV ile ilgili veriler  
HIV in -vitro anti -viral aktivite:  HlV- lIIIB'nin doğal  tip laboratuvar suşunun %50 inhibisyonu (IC 50) 
için gereken tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde  1-6 µ mol/1, PBMC 'lerdeki primer  
HIV-1 alt tip  B izolatlarma karşı ise  1.1 µ mol/l'dir. Tenofovir ayrıca  HIV-1 alt tipleri A, C,  D, E, F, G ve 
O'ya ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde  HIV BaL'a karşı  etkindir. Tenofovir, MT -4 hücrelerinde 
4.9 µ mol/l'lik  IC50 ile HIV -2'ye karşı  in vitro  aktivite gösterir.  
Direnç:  Tenofovire duyarlılığı azalmış HIV -1 suşları ve revers transkriptazdaki K65R mutasyonu in 
vitro  olarak ve bazı hastalarda seçilmiştir (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). K65R mutasyonunu 
barındıran suşları bulunan, daha önce antiretroviral almış hastalarda tenofovir disoproksil fumarat 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Ayrıca, HIV -1 ters transkriptazda tenofovir tarafından 
bir K70E substitüsyonu seçilmiştir ve tenofovire düşük alt düzey duyarlılıkla sonuçlanır.  
Daha önce tedavi almış hastalardaki klinik çalışmalarda, nükleozid inhibitörlerine dirençli HIV -1 
suşlarma karşı  245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti -HIV aktivitesi değerlendirilmiştir. 
Sonuçlar, HlV'leri M41L veya L210W revers transkriptaz mutasyonunu içeren, timidin analoguyla 
ilişkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM) eksprese eden hastaların, 245  mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) tedavisine cevaplarının azaldığını göstermiştir. 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemiş HIV -1 ile 
enfekte yetişkinlerdeki etkisi sırasıyla 48 haftalık ve 144 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.  
 GS-99-907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 yetişkin hasta, plasebo veya 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı 427 
hücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV -1 RNA düzeyi 3.4 log ıo kopya/ml (hastaların %78'inin 
5,000 kopya/ml'den az viral yükü vardır) ve önceki HIV tedavisi süresi ortalama 5,4 yıldır. 253 hastadan 
alınan HIV izolatlarınm başlangıç genotopik analizi, hastalarının %94'ünde nükleozid revers 
transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili HIV -1 direnç mutasyonlarmm bulunduğunu, %58'inde proteaz 
inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar bulunduğunu ve %48'inde nükleozid olmayan revers transkriptaz 
inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar bulunduğunu ortaya koymuştur.  
24. haftada, log ıo plazma HIV -1 RNA düzeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişim  
(DAVG 24), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan kişiler için - 0,03 log ıo 
kopya/ml ve  -0,61 log ıo kopya/ml'dir (p <0,0001). CD4 sayımı için 24. haftada  (DAVG 24) başlangıca 
göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245 mg tenofovir disoproksil lehine istatistiksel olarak anlamlı 
bir fark görülmüştür (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) için +13 hücre/mm3 'e karşı plasebo 
için -11 hücre/mm3, p değe r i  =  0 ,0008). Tenofovir disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta 
boyunca sürmüştür  (DAVG 48 -0,57 logıo kopya/ml'dir, HIV -1 RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/ml'nin 
altında olan hastaların oranı sırasıyla %41 ve %18'dir). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 
ile tedavi edilen sekiz hasta (%2) ilk 48 hafta içinde K65R mutasyonu geliştirmiştir.  
GS-99-903 çalışmasının 144 haftalık, çift -kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral tedavi 
görmemiş, HIV -1 ile enfekte yetişkin hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 
kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) etkililiği ve güvenliliği 
değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279 hücre/mm3'tür, başlangıçtaki 
ortalama plazma HIV -1 RNA düzeyi 4.91 logıo kopya/ml'dir, hastaların %19'unda semptomatik HIV -1 
enfeksiyonu ve %18'inde AİDS vardır. Hastalar başlangıçtaki HIV -1 RNA ve CD4 sayımına göre 
gruplandırılmıştır. Hastaların %43'ünün başlangıçtaki viral yükü> 100.000 kopya/ml'dir ve %39'unun 
CD4 hücre sayımı <200 hücre/ml'dir.  
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik başarısızlık olarak 
düşünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV -1 RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml'nin altında 
olan hastaların oranı 245 mg tenofovir disoproksil ( fumarat  olarak)  kolunda sırasıyla %80 ve %76 iken, 
bu oranlar stavudin kolunda %84 ve %80'dir. 144. haftada, HIV -1 RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 
kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda 
sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran stavudin kolunda %64 ve %63'tür.  
48 haftalık tedavide HIV -1 RNA ve CD4 sayımında başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi 
grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında 
sırasıyla -3,09 logıo ve -3,09 logıo kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm3). 144 haftalık tedavide, 
başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubunda da benzer kalmıştır (245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sırasıyla -3.07 ve -3.03 log ıo kopya/ml; +263 ve 
+283 hücre/mm3). Başlangıçtaki HIV -1 RNA ve CD4 sayımından bağımsız olarak, 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) tedavisine tutarlı bir cevap elde edildiği görülmüştür. 
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin kontrol grubuna göre hafif yüksek oranda 
K65R mutasyonu oluşmuştur (%2,7 karşı %0 ,7). K65R bulunan tüm vakalarda efavirenz veya 
lamivudin direnci mutasyon oluşumundan önce vardır veya mutasyon oluşumuyla birlikte ortaya 
çıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda sekiz hastada K65R'yi gösteren HIV 
vardır, bunlardan 7'si tedavinin ilk 48 haftasında ve sonuncusu 96. haftada meydana gelmiştir. 144. 
haftaya kadar başka hiçbir K65R gözlenmemiştir. Tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolundaki bir 
hasta virüste K70E substitüsyonu geliştirmiştir. Hem genotipik hem de fenotipik analizlerden, 
tenofovire karşı dirence ilişkin başka yolaklar olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.   
 HBV  ile ilgili veriler  
İn vitro HBV antiviral aktivitesi:  Tenofovirin HBV'ye karşı  in vitro  antiviral aktivitesi HepG2 2.2.15 
hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC50  değerleri 0 ,14 ila 1,5 ı^mol/1 
aralığındadır, CC50  (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri> 100 µ nol/l'dir.  
Direnç:  Tenofovir disoproksil fumarat direnci i le ilişkili hiçbir HBV mutasyonu  tanımlanmamıştır (bkz. 
Klinik etkililik ve güvenlilik). Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve telbivudine direnç ile ilişkili 
rtV173L, rtL180M ve rtM204I/V mutasyonlarını eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal ti p 
virüsün 0,7 ila 3 ,4 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. Entekavire direnç ile ilişkili 
rtL180M, rtT184G, rtS202G /I, rtM204V ve rtM250V mutasyonlarını eksprese eden HBV suşları, 
tenofovire karşı doğal tip virüsün 0,6 ila 6 ,9 katı arasında d eğişen bir duyarlılık göstermiştir. Adefovir 
ile ilişkili direnç mutasyonlarını rtA181V ve rtN236T'yi eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı 
doğal tip virüsün 2,9 ila 10 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. rtA181T mutasyonunu 
içeren vir üsler tenofovire duyarlı kalmıştır; EC 50 değerleri doğal tip virüsün 1,5 katıdır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının gösteriminde, önceki tedavinin başarısız olduğuna dair 
klinik kanıt bulunan kompanse karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik 
hepatit B'li yetişkinlerdeki cevaplar esas alınmaktadır. 
Tedavi edilen hastalar, daha önce hiç tedavi almamış, daha önce lamivudin almış, daha önce adefovir 
dipivoksil almış ve başlangıçta lamivudine ve/veya adefovir dipivoksile direnç mutasyonları olan 
hastaları içermiştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik cevaplara dayanarak fayda gösterilmiştir.  
48 haftada kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim  (GS-US-174-0102 ve 
GS-US-174- 0103):  Kompanse karaciğer hastalığı olan yetişkin hastalarda tenofovir disoproksil fumarat 
ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki randomize, faz 3 çift kör çalışmadan 48 hafta boyunca elde 
edilen sonuçlar aşağıda yer alan Tablo 3’te sunulmaktadır. GS -US-174-0103 çalışması HBeAg pozitif 
266 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilirken, GS -US-174-0102 çalışması HBeAg 
negatif ve HBeAg pozitif 375 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiştir.  
Bu çalışmaların her ikisinde de tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkililik bitiş noktası 
açısından (HBV DNA düzeyleri <400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell 
nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır) adefovir dipivoksilden 
anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefovir 
dipivoksil 10 mg tedavisiyle karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeyleri <400 kopya/ml olan, anlamlı 
oranda daha fazla hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de 48.haftada histolojik cevap (Knodell 
fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak 
tanımlanmaktadır) açısından benzer sonuçlar elde edilmiştir (bkz. Tablo 3).  
GS-US-174-0103 çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir 
dipivoksil grubuna göre daha fazla hastada ALT normalizasyonu elde edilmiş ve HBsAg kaybına 
ulaşmıştır (bkz. Tablo 2).  
 
Tablo 3. Kompanse HBeAg negatif ve HBeAg pozitif hastalarda 48.haftadaki etkililik 
parametreleri  
 174-0102 Çalışması  
(HBeAg Negatif)  174-0103 Çalışması  
(HBeAg Pozitif)   
 Parametre  Tenofovir 
disoproksil 
(fumarat olarak)  
  245 mg 
 (n= 250)   Adefovir 
dipivoksil  
10 mg 
(n= 125)  Tenofovir  
disoproksil  
(fumarat  
olarak)  
245 mg 
(n= 176)  Adefovir  
dipivoksil  
(n= 90)  
Tam  Yanıt (%) a 71* 49 67* 12 
Histoloji      
Histolojik Yanıt  (%)b 72 69 74 68 
Başlangıca göre medyan 
HBV DNA azalmasıc  
(log 10 kopya/ml)  -4.7* -4.0 -6.4* -3.7 
HBV DNA  (%) 
< 400 kopya/ml  
(< 69 IU/ml)  93* 63 76* 13 
ALT  (%)  
Normalize ALTc 76 77 68* 54 
Seroloji  (%) 
HBeAg 
Kaybı/Serokonversiyon  geçerli değildir  geçerli değildir  22/21  18/18  
HBsAg  
Kaybı/Serokonversiyon  0/0 0/0 3*/1 0/0 
* adefovir dipivoksile karşı  p < 0,05, 
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri  < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar 
skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır,  b Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell 
nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme,  cBaşlangıçtaki HBV DNA’sına göre medyan değişim yalnızca 
başlangıçtaki HBVDNA’sı ve tayin saptanabilirlik limiti (LOD) arasındaki farkı yansıtırd  ALT normal izasyonunun 
analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta ULN'nin üzerinde olan hastalar ı içermiştir . 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA düzeyleri 
saptanamayan (<169 kopya/ml [<29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin ölçüm limiti), 
anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS -US-174-0102 çalışması; %91, %56 
ve GS -US-174-0103 çalışması; %69, %9).  
GS-US-174-0102 ve GS -US-174-0103 çalışmaları birleştirildiğinde, baş langıçta nükleozid deneyimi 
olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş (n=375) hastalar ile ALT'si normal (n=21) ve 
anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine verilen cevap 
karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nük leozid deneyimi olan 51 hastadan 49'u önceden lamivudinle 
tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73'ü ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş 
hastaların %69'u tedavide tam yanıt vermiştir ; nükleozid tedavisi almış hastaların %90'ı ve daha önce 
nükleozid deneyimi olmayan hastaların %88'i, <400 kopya/ml'lik HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır. 
Başlangıçta ALT'si normal hastaların tamamı ve başlangıçta ALT'si anormal hastaların %88'i <400 
kopya/ml'lik HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır.  
 GS-US-174-0102 ve GS-US-174- 0103 çalışmalarında 48 haftayı geçen deneyim:  GS-US-174-0102 ve 
GS-US-174-0103 çalışmalarında, 48 hafta çift kör tedavi gördükten sonra (245 mg tenofovir 
disoproksil veya 10 mg adefovir dipivoksil), hastalar açık etiketli tenofovir  disoproks il fumarat 
tedavisinde hiçbir kesinti olmadan devam etmiştir. GS -US-174-0102 ve GS -US-174-0103 
çalışmalarında sırasıyla hastaların %78'i ve %65'i çalışmaya  384. haftaya kadar devam etmiştir.  96., 
144., 192., 240., 288 ve 384. haftalarda, viral supresyon, biyokimyasal ve serolojik cevaplar kesintisiz 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle korunmuştur (bkz. Tablo 4 ve 5).  
Tablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastalarda açık etiketli tedavinin 96., 144. 192. 240. 288  ve 
384. haftalar etkililik parametreleri  
 
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak –384. haftayı tamamlayanların 
yanı sıra  protokolde tanımlanan bir sonlanım noktası  nedeniyle 384. haftadan önce herhangi bir 
zamanda çalışmadan ayrılan  hastalar da paydaya eklenir. 
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.  
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.   
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta ULN'nin 
üzerinde olan hastalar dahildir.  
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli. 
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
g 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli. 
h 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
i 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli. 
j 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
k Bu gruptaki bir hasta, 240. Hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gelmiştir ve verilerin kesildiği 
tarihte çalışmaya  
devam etmiştir. Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı sonraki vizitte nihayet doğrulanmıştır. 
l  48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil  fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli. 
m 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
n Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM -) dayanan kümülatif yüzdelerdir.  
o 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 336 haftalık açık etiketli.  
p 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 336 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
UY: Uygulaması yoktur.    174-0102  Çalışması (HBeAg negatif)  
Parametrea Tenofovir disoproksil (fumarat  olarak) 245 
mg 
(n = 250)  10 mg adefovir dipivoksilden 245 mg  
tenofovir disoproksile (fumarat olarak)  geçişc 
(n = 125)  
Hafta  96b 144e 192g 240i 288l 384o 96c 144f 192h 2401 288m 384p 
HBV DNA (%)  
<400 kopya/ml (<69 
IU/ml)  90 87 84 83 80 74 89 88 87 84 84 76 
ALT (%)  Normalize  
ALTd 72 73 67 70 68 64 68 70 77 76 74 69 
Seroloji (%)  
HBeAg  
kaybı/  serokonversiyonu  
HBsAg  
kaybı/  serokonversiyonu  UY 
0/0 UY 
0/0 UY 
0/0 UY 
0/0 UY 
0/0 UY 
1/1n UY 
0/0 UY 
0/0 UY 
0/0 UY 
0/0k   UY 
 
  1/1n  
UY 
 
1/1n  
  
Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda açık etiketli tedavinin 96, 144, 192, 240. 288 ve 
384. haftasındaki etkililik  parametreleri  
 
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak -  384. haftayı 
tamamlayanların yanı sıra  protokolde tanımlanan bir sonlanım  noktası nedeniyle 384. haftadan önce 
herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.  
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli. 
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.   
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta ULN'nin 
üzerinde olan hastalar dahildir.  
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli. 
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
g Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtr isitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin  
dahil edildiği Kaplan Meier analizine (KM -1TT) dayanan kümülatif yüzdelerdir.  
h 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli. 
1 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
J 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli. 
k48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
1 Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin  
hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM -ITT) dayanan kümülatif yüzdelerdir.  
m 48 haftalık çift  kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli. 
n 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.   
   o 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 336 haftalık açık etiketli.  
p 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 336 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
 
İkili başlangıç ve 240. Hafta karaciğer biyopsisi verileri, GS -US-174-0102 ve GS -US-174-0103 
çalışmalarında kalan 331/489 hasta için mevcuttur (bkz. Tablo 6). Başlangıçta siroz olmayan hastaların   174-0103 Çalışması (HBeAg pozitif)  
Parametrea Tenofovir disoproksil (fumarat  olarak) 245 
mg 
(n = 176)  10 mg adefovir dipivoksilden 245 mg  
tenofovir disoproksile geçişc (fumarat 
olarak)  
 
  (n =90)  
Hafta  96b 144e 192h 240j 288m 384o 96c 144f 192i 240k 288n 384p 
HBV DNA (%)  76 72 68 64 61 56 74 71 72 66 65 61 
<400 kopya/ml (<69 
IU/ml)              
ALT (%)  60 55 56 46 47 47 65 61 59 56 57 56 
Normalize  ALTd             
Seroloji (%)              
HBeAg   
kaybı/  
serokonversiyonu  26/ 23 29/ 23 34/ 
25 38/3
0 37/ 25 30/2
0 
 
 24/2
0 33/26  36/3
0 38/3
1 40/ 31 35/24  
 
 
HBsAg  
kaybı/  
serokonversiyonu  5/ 4 8/ 6g 11/8g 11/ 
8l 12/ 8l  
15/12l 6/ 5 8/7g 8/7g 10/10l 11/ 
10l  
13/11l  
 yüzde doksan beşinde (225/237) ve başlangıçta siroz olan hastaların %99'unda (93/94) fıbrozda 
değişim veya iyileşme görülmemiştir (Ishak fıbroz skoru). Başlangıçta siroz olan 94 hastanın (Ishak 
fıbroz skoru 5 veya 6) %26'sı (24), Ishak fibroz skorunda değişim yaşamamış ve %72'si (68) ise 240. 
Hafta itibariyle Ishak fibroz skorunda en az 2 puanlık düşüş ile siroz regresyonu yaşamıştır. 
 
Önceden la mivudin deneyimi bulunan, H IV-1 ve kronik hepatit B ile ko -enfekte hastalardaki deneyim:  
48 haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 
çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir koluna randomize edilen yetişkin hastalarda 
başlangıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9.45 logıo kopya/ml'dir (n=27). 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık verilerin bulunduğu hastalarda (n=18), başlangıca 
göre serum HBV DNA' sında  -5.74 logıo kopya/ml'lik ortalama bir değişimle ilişkilendirilmiştir. 
Ayrıca, 48. haftada hastaların %61 'inde ALT normaldir. 
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim  (GS-US-174-0106 çalışması) : 245 
mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı 200 mg 
emtrisitabinin etkililiği ve güvenliliği, 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil alırken, 
persistan viremisi (HBV DNA ≥ 1000 kopya/ml) ola n HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda 
randomize, çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0106 Çalışması) değerlendirilmektedir. Başlangıçta, 
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilen hastaların %60 ’ına kıyasla  
tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen hastaların %57'si önceden lamivudin ile tedavi 
edilmiştir. Genel olarak 24. haftada, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen 
hastaların %69'una (36/52)  kıyasla  tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %66' ına Tablo 6. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg pozitif hastalarda başlangıca göre 240. Haftadaki 
histolojik cevap (%)  
 174-0102 Çalışması (HBeAg 
negatif)  174-0103 Çalışması (HBeAg 
pozitif)  
 245 mg tenofovir  
disoproksil 
(fumarat  
olarak)  
(n = 250c) 10 mg adefovir  
dipivoksilden 245  
mg tenofovir  
disoproksile  
(fumarat olarak)  
geçişc 
(n = 125d) 245 mg tenofovir  10 mg adefovir  
dipivoksilden 245  
mg tenofovir  
disoproksile  
(fumarat olarak)  
geçiş0 
(n = 90d)  disoproksil 
(fumarat  
 olarak)  
 (n = 176°)  
  
  
  
Histolojik 
Cevapa,b 88 85 90 92 
(%) [130/148]  [63/74]  [63/70]  [36/39]  
aHistoloji analizi için kullanılan popülasyon, yalnızca 240. Hafta itibariyle karaciğer biyopsisine ilişkin 
mevcut verileri (Eksik = Dahil Edilmeyen) olan hastaları kapsamıştır Emtirisitabinin eklenmesinden 
sonraki cevap hariç tutulmuştur (her iki çalışmada toplam 17 hasta).  
 b Knodell fibrozu skorunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık 
iyileşme  
 c 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
d 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftaya kadar açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.   
 (35/53) <400 kopya/ml (<69 IU/ml) HBV DNA ile sonuçlanmıştır (p = 0.672). Ayrıca, emtrisitabin artı 
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %60'ma (31/52)  kıyasla tenofovir disoproksil 
fumarat ile tedavi edilen hastaların %55'inde (29/53) saptanmayan HBV DNA (<169 kopya/ml [<29 
IU/ml]; Roche Cobas TaqMan HBV testinin ölçüm limiti) gözlenmiştir (p = 0 ,504). Araştırıcılar 
tedaviyi açık etiketli emtrisitabin artı tenofovir disoproksile yoğunlaştırma seçeneğin e sahip 
olduğundan, tedavi grupları arasında 24. haftadan sonra karşılaştırmaların yorumlanması zordur. HBV 
ile monoenfekte hastalarda emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile ikili tedavinin 
fayda/riskinin değerlendirildiği uzun süreli çalışmal ar devam etmektedir.  
48. haftada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda deneyim  (GS-US-174- 0108 Çalışması):  
GS-US-174-0108 Çalışması, dekompanse karaciğer hastalığı olan bireylerde tenofovir disoproksil 
fumaratın (n = 45) emtrisitabin+ tenofovir disoproksil fumarat ın (n=45), ve entekavir in (n=22), 
güvenliliğini ve etkililiğini değerlendiren randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmadır. Tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi kolunda, başlangıçta hastaların ortalama Child- Pugh- Turcotte (CPT) skoru 
7,2, ortalama HBV DNA'sı 5.8 logıo kopya/ml ve ortalama serum ALT değeri 61 U/L olmuştur. 
Hastaların yüzde  kırk ikisinde (19/45) önceden en az 6 aylık lamivudin deneyimi, hastaların %20 'sinde 
(9/45) önceden adefovir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 9'unda (%20) başlangıçta lamivudin 
ve/veya adefovir direnç mutasyonları vardır. Ortak birincil güvenlilik sonlamın noktaları, bir advers 
olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve serum kreatininde ≥  0,5 mg/dl'lik doğrulanmış artış veya serum 
fosfat düzeyinde <2 mg/dl'lik doğrulanmış düşüş olmuştur. 
CPT skorları <9 olan hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %74'ü (29/39) ve 
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %94'ü (33/35), 48 hafta tedaviden sonra 
HBV DNA <400 kopya/ml elde etmiştir. 
Genel olarak, bu çalışmadan elde edilen veriler tenofovir disoproksil fumarata  kıyasla  emtrisitabin artı 
tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırmasına ilişkin kesin bir sonuca varılamayacak kadar sınırlıdır 
(bkz. Tablo 7).  
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlilik ve etkililik parametreleri  
 
GS-US-174- 0108 çalışmasında 48 haftadan sonraki deneyim  
Tedaviyi yarıda bırakma/geçiş = Başarısızlık analizi kullanıldığında, tenofovir disoproksil fumarat  
alan gönüllülerin %50 'si (21/42), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerin  
%76'sı (28/37) ve entekavir alan gönüllülerin %52'si (11/21) 168. haftada HBVDNA  < 400 kopya/ml 
elde etmiştir.  
240. haftada lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalarda deneyi m (GS-US-174- 0121 Çalışması):  
245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) etkililiği ve güvenliliği, kompanse karaciğer hastalığı, 
viremi (HBV DNA > 1000 IU/ml) ve lamivudine dirence ilişkin genotipik bulgu (rtM204I/V +/ -  174-0108 Çalışması  
Parametre  Tenofovir 
disoproksil  245 mg 
(fumarat  olarak)   
(n = 45)  Emtrisitabin 200 
mg/ tenofovir 
disoproksil  245 mg 
(fumarat  olarak)   
(n = 45)  Entekavir  
(0,5 mg veya 1 mg)  
n = 22 
Tolere edilebilirlik  
başarısızlığı (tedavi 
ile ortaya çıkan AE  
nedeniyle çalışma  
ilacının kalıcı olarak  
kesilmesi)  
n (%)a 3 (%7)  2 (%4)  2 (%9)  
Serum kreatininde  
başlangıca göre  ≥0.5 
mg/dl'lik  
doğrulanmış artış 
veya  <2 mg/dl'lik  
doğrulanmış serum  
fosfat  
n (%)'  4 (%9)  3 (%7)  1 (%5)  
HBV DNA n (%)  
< 400 kopya/ml  
n (%)  31/44 (%70)  36/41 (%88)  16/22 (%73)  
ALT n (%)  
Normal ALT  25/44 (%57)  31/41 (%76)  12/22 (%55)  
CPT  başlangıca  göre 
≥2 puanlık düşüş  
n (%)  7/27 (%26)  12/25 (%48)  5/12 (%42)  
CPT skorunda  
başlangıca göre  
ortalama değişim  -0.8 -0.9 -1.3 
MELD skorunda  
başlangıca göre  
ortalama değişim  -1.8 -2.3 -2.6 
a Entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 
0.622, 
 b Entekavir kolu  ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 1   
 rtL180M) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda (n = 280) randomize, çift kör bir çalışmada 
(GS-US-174-0121) değerlendirilmiştir. Yalnızca beşinde başlangıçta adefovir ile ilişkili direnç 
mutasyonları görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 141 ve emtrisitabin artı 
tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 139 yetişkin gönüllü randomize edilmiştir. Başlangıç 
demografik bilgileri iki tedavi kolu arasında benzer olmuştur: Başlangıçta gönüllülerin %52,5'i 
HBeAg negatif, %47,5'i HBeAg pozitif, ortalama HBV DNA düzeyi 6,5 logıo kopya/ml ve ort alama 
ALT 79 U/l olmuştur. 
240 hafta tedaviden sonra, tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 141 gönüllüden 117’sinde 
(%83) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 79 gönüllüden  51’inde (%65) ALT normalizasyonu görülmüştür. 
Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile 240 hafta tedaviden sonra 139 gönüllüden 115’inde 
(%83) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 83 gönüllüden 59’unda (%71 ) ALT normalizasyonu görülmüştür. 
Tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 240. haftaya kadar 65 
gönüllüden 16’sında (%25) HBeAg kaybı görülmüş ve 65 gönüllüden 8‘inde (%12) anti -HBe 
serokonversiyonu görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 
HBeAg pozitif gönüllülerde, 240. haftaya kadar 68 gönüllüden 13’ünde (%19 ) HBeAg kaybı görülmüş 
ve 68 gönüllüden 7'sinde (%10) anti -HBe serokonversiyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil 
fumarata randomize edilen hiçbir hastada HBsAg kaybı veya anti -HBs'ye serokonversiyon 
görülmemiştir. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil f umarata randomize edilen beş gönüllüde HBeAg 
kaybı görülmüştür, 5 hastanın 2’si anti -HBs serokonversiyonu deneyimlemiştir. 
Klinik Direnç:  
Başlangıçta çift kör tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık  
etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS -US-174-0102, n=250) ve  
HBeAg pozitif (GS -US-174-0103, n=176) 426 hasta, HBV polimerazdaki  başlangıca göre  genotipik 
değişimler açısından değerlendirilmiştir.  48 (n = 39), 96 (n = 24), 144. (n = 6), 192 (n =  5), 240. (n = 4) 
288. (n=6), ve 384. (n=2)  haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılan tenofovir 
disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovir disoproksil  fumarat direnci 
ile ilişkili hiçbir mutas yonun gelişmediğini göstermiştir.  
Başlangıçta çift kör adefovir dipivoksil tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık etiketli  tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS -US-174-0102, n=125) ve  HBeAg pozitif 
(GS-US-174-0103, n=90) 215 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca göre genotipik değişimler 
açısından değerlendirilmiştir. 48 (n = 16), 96 (n = 5), 144. (n = 1), 192 (n = 2) , 240. (n = 1) , 288. (n=1)  
ve 384 (n=2) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılan tenofovir disoproksil  
fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovir disoproksil fumarat direnci ile  ilişkili 
hiçbir mutasyonun gelişmediğini göstermiştir.  
GS-US-174-0108 çalışmasında 45 hasta (başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir dipivoksil direnç 
mutasyonları olan 9 hasta dahil) 168 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. 48 haftada 
HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 6/8 hasta için, ikili başlangıç ve tedavi sırasındaki HBV 
izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata 
direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir. Genotipik analiz, 48. haftadan 
sonra tenofovir disoproksil fumarat kolunda 5 gönüllüde gerçekleştirilmiştir. Hiçbir gönüllüde 
tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir. 
GS-US-174-0121 çalışmasında başlangıçta lamivudin direnç substitüsyonları olan 141 hasta 240 
haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Kümülatif olarak,  TDF alırken son zaman 
noktalarında viremi dönemi deneyimleyen (HBV DNA> 400 kopya/ml) 4 hasta olmuştur. Aralarından 
4 hastanın 2’si için, eşleşmiş başlangıç ve tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen sekans 
veriler mevcuttur. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit 
substitüsyonu belirlenmemiştir.   
  
GS-US-174-0115 pediyatrik çalışmasında 52 hasta (başlangıçta lamivudine direnç mutasyonları olan 6 
hasta dahil) başlangıçta 72 haftaya kadar körlenmiş tenofovir disoproksil fumarat almıştır  ve 
sonrasında 51/52 hasta açık uçlu tenofovir disoproksil fumarata geçirilmiştir (TDF -TDF grup).  
Genotipik değerlendirmeler, 48. haftada (n = 6) ve 72. haftada (n = 5), 96. haftada (n = 4), 144. haftada 
(n = 2) ve 192. haftalarında (n = 3) HBV DNA’sı > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılmıştır. 54 
hasta (başlangıçta lamivudine direnç mutasyonları olan 2 hasta dahil) başlangıçta 72 hafta boyunca 
körlenmiş plasebo tedavisi almıştır ve sonrasında 52/54 hasta tenofovir disoproksil fumarat ile takip 
edilmiştir (PLB -TDF grup). Genotipik değerlendirmeler, 96. haftada (n = 17), 144. haftada (n = 7) ve 
192. haftalarında (n = 8) HBV DNA'sı > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılmıştır. Bu izolatlarda 
tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.  
 
GS-US-174-0144 pediyatrik çalışmasında, HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan ikili başlangıç ve 
tedavi sırasındaki tenofovir disoproksil fumarat alan hastalardan alınan HBV izolatlarından elde edilen 
genotipik veriler 10 hastadan 9’u için mevcuttur. 48. haftada, bu izolatlarda tenofovir disoproksil 
fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
HIV-1 : GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV -1 ile enfekte olmuş ve tedavi deneyimi bulunan 12 ila  18 
yaş arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standart tedavi rejimi (OBR) ile kombine halde  
tenofovir disoproksil fumarat (n=45) ya da plasebo (n=42) ile tedavi almış lardır.  Çalışmadaki  
sınırlamalar nedeniyle, 24. haftadaki plazma HIV -1 RNA düzeylerine göre tenofovir disoproksil  
fumaratın plaseboya kıyasla bir faydası gösterilmemiştir. Bununla birlikte, yetişkin verilerinin  
ekstrapolasyonu ve karşılaştırmalı farmakokinetik verilerine dayanarak adolesan popülasyon için bir 
fayda beklenmektedir (bkz. bölüm 5.2). 
Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, ortalama lomber omurga KMY Z 
skoru -1,004 ve -0,809 idi ve toplam vücut KMY Z skoru başlangıçta, sırasıyla -0,866 ve -0,584 idi. 48. 
haftada değişiklikler (çift kör faz sonu) ortalaması ise, tenofovir disoproksil fumarat ve plasebo 
grupları için toplam vücut KMY Z skoru -0,215 ve -0,165 lomber omurga KMY Z skoru, ve -0,254 ve 
-0,179 idi. KMY kazanç ortalama oranı plasebo grubuna göre tenofovir disoproksil fumarat grubunda 
daha azdı. 48. haftada, altı tenofovir disoproksil fumarat grubundaki ergenler ve plasebo grubunda 
ergen bir önemli lomber omurga KMY kaybı (>%4 kaybı olarak tanımlanmıştır ) vardı. Tenofovir 
disoproksil fumarat ile 96 hafta tedavi edilen 28 hasta arasında, KMY Z skorları toplam vücut için 
lomber omurga için - 0,341 ve - 0,458 azaldı. 
GS-US-104-0352 çalışmasında, daha önce tedavi edilmiş ve stavudin veya zidovudin iç eren rejimlerle  
stabil, virolojik supresyon elde etmiş 2 ila <12 yaşındaki 97 hasta, stavudin veya zidovudinin tenofovir 
disoproksil fumarat ile değiştirilmesine (n = 48) veya 48 hafta boyunca orijinal  rejimlerine devam 
etmeye (n = 49) randomize edilmiştir . 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat  tedavi grubundaki 
hastaların %83'ü ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki hastaların %92 'sinde <400 kopya/ml 
HIV-1 RNA konsantrasyonları saptanmıştır . 48. haftada <400 kopya/ml  düzeyini koruyan hastaların 
oranındaki fark, büyük ölçüde tenofovir disoproksil fumarat tedavi  grubunda daha fazla sayıda 
hastanın tedaviyi bırakmasından kaynaklanmıştır. Eksik veriler hariç  tutulduğunda, 48. haftada 
tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %91'i ve  stavudin veya zidovudin tedavi 
grubundaki hastaların %94 'ünde <400 kopya/ml HIV -1 RNA  konsantrasyonları belirlenmiştir . 
Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat veya  stavudin 
veya zidovudin ile tedavi edilen  hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga KMY Z  skoru 
başlangıçta sırasıyla -1,034 ve -0,498 ve ortalama total vücut KMY Z skoru ise -0,471 ve  -0,386 
olmuştur. 48. haftadaki  (randomize fazın sonu) ortalama değişimler, tenofovir disoproksil  fumarat ve 
stavudin veya zidovudin grupları için sırasıyla lomber omurga KMY Z skorunda 0,032 ve ,.087 ve total  
 vücut KMY Z skorunda -0.184 ve -0.027 olmuştur. 48. haftada lomber omurga  kemiği kazancının 
ortalama oranı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubu ile stavudin veya  zidovudin tedavi grubunda 
benzer olmuştur. Toplam vücut kemik kazancı, tenofovir disoproksil  fumarat tedavi grubunda stavudin 
veya zidovudin tedavi grubuna kıyasla daha az olmuştur. Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi 
edilen bir gönüllüde  48. haftada anlamlı (> %4) lomber omurga KMY kaybı görülmüş, stavudin veya 
zidovudin ile tedavi edilen hiçbir gönüllüde bu gözlenmemiştir. 96 hafta boyunca tenofovir disoproksi l 
fumarat ile tedavi edilen 64 gönüllüde KMY Z skorları lomber omurga için -0,012 ve toplam vücut için 
-0.338 azalmıştır. KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa göre düzeltilme yapılmamıştır.  
 
GS-US-104-0352 çalışmasında, tenofovir disoproksile  maruz kalan 89 pediyatrik hastadan 8'i (%9) 
renal advers olaylar nedeniyle çalışmayı bırakmıştır. 5 gönüllüde (%5,6) klinik olarak proksimal renal 
tübülopati ile tutarlı laboratuvar bulguları olmuş, bunların 4'ü tenofovir disoproksil tedavisini 
sonlandırmıştır (medyan  tenofovir disoproksil maruziyet 331. hafta).  
Kronik hepatit B:  GS-US-174-0115 çalışmasında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV DNA ≥ 105 
kopya/ml, yüksek serum ALT (≥  2 x ULN) veya son 24 ayda yüksek serum ALT düzeyleri geçmişi] 12 
ila < 18 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat 
olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) ile 72 hafta boyunca tedavi edilmiştir. Gönüllüler daha önce 
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilmemiş olmalıdır; ancak interferon bazlı rejimler (taramadan 
>6 ay önce) veya tenofovir disoproksil fumarat içermeyen başka oral anti -HBV nükleozidler/nükleotid 
tedavileri (taramadan >16 hafta önce) almış olabilir. 72. Haftada, tenofovir disoproksil fumarat tedavi 
grubundaki hastaların %88'inde (46/52) ve plasebo grubundaki hastaların %0'ında (0/54) HBV DNA < 
400 kopya/mL olmuştur. Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastaların %74'ü (26/35), plasebo 
grubundaki % 31 (13/42) ile karşılaştırıldığında 72. haftada normalize olmuş ALT’ye ulaşmışt ır Daha 
önce nükleoz(t)id almamış (n = 20) ve nükleoz(t)id almış (n = 32) hastalarda (lamivudine dirençli 
hastalar (n = 6) dahil), tenofovir disoproksil fumarat tedavisine verilen yanıt karşılaştırılabilir nitelikte 
olmuştur. Daha önce nükleoz(t)id almamış  hastaların %95'i, nükleoz(t)id almış hastaların %84'ü ve 
lamivudine dirençli hastaların %83'ü, 72. Haftada HBV DNA < 400 kopya/ml düzeyine ulaşmıştır. 
Daha önce nükleoz(t)id almış olan 32 hastanın 31'i daha önce lamivudin almıştır. 72. haftada, tenofovir 
disoproksil fumarat  tedavi grubunda immün- aktif hastaların  (HBV DNA ≥105 kopya/ml, serum ALT > 
1,5 x ULN)  %96'sında  (27/28)  ve plasebo grubundaki hastaların %0'ında  (0/32) HBV DNA < 400 
kopya/ml olmuştur. Plasebo grubunda %34'e (11/32) kıyasla, tenofovir disoproksil fumarat grubundaki 
immün -aktif hastaların %75'i (21/28) 72. haftada normal ALT'ye ulaşmıştır . 
72 hafta süren körleştirilmiş randomize tedaviden sonra, her bir gönüllü, 192. haftaya kadar, açık uçlu 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçebilirdi. 72. haftadan sonra, çift kör tenofovir disoproksil 
fumarat alan, ardından da açık uçlu tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllüler (TDF -TDF grubu) 
için virolojik baskılama devam etmiştir: TDF -TDF grubundaki gönüllülerin %86,5'inde  (45/52), 192. 
haftada HBV DNA <400 kopya/ml olmuştur. Çift kör dönemde plasebo alan gönüllüler arasında, HBV 
DNA <400 kopya/ml olan gönüllülerin oranı, açık uçlu TDF tedavisi (PLB -TDF grubu) almaya 
başlamalarından sonra belirgin şekilde yükselmiştir: PLB -TDF grubundaki gönüllülerin % 74,1'inde 
(40/54), 192. haftada HBV DNA <400 kopya/ml olmuştur. 
TDF -TDF grubunda 192. haftada ALT normalizasyonu görülen gönüllülerin oranı, başlangıçta 
HBeAg -pozitif olanlarda %75,8 (25/33), başlangıçta HBeAg- negatif olanlard a ise %100 (2 gönüllüden 
2'si) olmuştur. TDF -TDF ve PLB -TDF gruplarında benzer oranlarda gönüllüler (sırasıyla %37,5 ve 
%41,7) 192. haftaya kadar anti -HBe'ye serokonversiyon deneyimlemiştir. 
Tablo 8'de, Çalışma GS -US-174-0115'ten Kemik Mineral Yoğunluğu (K MY) verileri özetlenmiştir: 
Tablo 8: Başlangıçta, 72. haftada ve 192. haftada Kemik Mineral Yoğunluğu  
 Başlangıç  72. hafta  192. hafta  
TDF -TDF  PLB -TDF  TDF -TDF  PLB -TDF  TDF -TDF  PLB -TDF   
 Lomber omurga 
ortalama (SD) KMY 
Z-skorua −0,42 
(0,762)  −0,42  
(0,762)  –0,49  
(0,852)  –0,23  
(0,893)  –0,37  
(0,946)  –0,44  
(0,92)  
Başlangıç KMY 
Z-skorunaa göre 
lomber omurga 
ortalama (SD) 
değişimi   
 
UY  
 
UY  
–0,06  
(0,32)   
0,1  
(0,378)   
0,02  
(0,548)   
–0,1  
(0,543)  
Tüm vücut ortalama 
(SD)  
KMY Z -skorua −0,19  
(1,11)   –0,23  
(0,859)  –0,36  
(1,077)  –0,12  
(0,916)  –0,38  
(0,934)  –0,42  
(0,942)  
Başlangıç KMY 
Z-skorunaa göre 
lomber omurga ortalama (SD) 
değişimi   
 
UY  
 
UY  
−0,16  
(0,355)   
0,09  
(0,349)   
–0,16  
(0,521)   
–0,19  
(0,504)  
Lomber omurga 
KMY’sinde en az 
%6'lık azalmab  
 
UY  
 
UY %1,9  
(1 
gönüllü)   
%0  
 %3,8  
(2 
gönüllü)  %3,7  
(2 
gönüllü)  
 
Tüm vücut 
KMY’sinde en az 
%6'lık azalmab  
  
 
UY  
 
UY  
%0  
  
     %0  
  
%0  
 %1,9  
(1 
gönüllü)  
Lomber omurga 
KMY’sinde 
ortalama % artış   
 
UY  
 
UY  
%5,14   
  
%8,08  
%10,05  
%11,21 
Tüm vücut 
KMY’sinde 
ortalama % artış  
  
 
UY  
 
UY  
%3,07  
  
%5,39  
%6,09  
%7,22  
 
 
UY: Uygulaması yoktur.  
a KMY Z -skorlarında boy ve vücut ağırlığına göre düzeltme yapılmamıştır  
b 72. haftaya kadar olan birincil güvenlilik sonlanım noktası  
 
GS-US-174-0144 çalışmasında, kronik hepatit B’li 2 ila <12 yaşları arasındaki 89 HBeAg- negatif ve 
HBeAg -pozitif hasta, günde bir kez 6,5 mg/kg’dan maksimum 245 mg doza kadar tenofovir disoproksil 
(n=60) veya plasebo (n = 29) ile 48 hafta süresince tedavi edilmiştir. Gönüllüler, tarama sırasında HBV 
DNA > 105 kopya/ml (~ 4,2 log10 IU/ml) ve ALT >1,5 x normalin üst sınırı (ULN)  değerleri ile 
tenofovir disoproksil ile daha önce tedavi görmemiş olmalıdır. 48. haftada, tenofovir disoproksil tedavi 
grubundaki hastaların % 77’sinde (60 hastanın 46’sı) ve plasebo grubundaki hastaların % 7’sinde (29 
hastanın 2’si) HBV DNA < 400 kopya/m l (69 IU/ml) olarak belirlenmiştir. 48. haftada, tenofovir 
disoproksil grubundaki hastaların % 66’sı (58 hastanın 38’i), plasebo grubundaki hastaların % 15’i (27 
hastanın 4'ü) ile karşılaştırıldığında ALT değerleri normalleşmiştir. 48. haftada, tenofovir disoproksil 
grubundaki hastaların % 25’i (56 hastanın 14’ü) ve plasebo grubundaki hastaların % 24’ü (29 hastanın 
7’si) HBeAg serokonversiyonuna ulaşmıştır. 
Tenofovir disoproksil ile tedaviye yanıt, daha önce tedavi görmemiş ve tedavi görmüş gönüllülerde 
karşılaştırılabilir olmuştur; 48. haftada tedavi görmemiş gönüllülerin % 76’sı (38/50), tedavi görmüş 
gönüllülerin % 80’i (8/10) HBV DNA < 400 kopya/ml’ye (69 IU/ml) ulaşmıştır. Tenofovir disoproksil 
ile tedaviye yanıt, başlangıçta % 77 (43/56) HBeAg- pozitif ve % 75 (3/4) HBeAg- negatif olan 
gönüllüler ile karşılaştırıldığında 48. haftada HBV DNA < 400 kopya/ml’ye (69 IU/ml) ulaşarak 
HBeAg -negatif olan deneklerde de benzer olmuştur. HBV genotiplerinin başlangıçtaki dağılımı, TDF 
ve plasebo grupları arasında benzer olmuştur. Gönüllülerin çoğu, genotip A ve B’nin (her biri % 6,7)  
 daha düşük ve benzer sıklıkta olduğu genotip C (% 43,8) veya D (% 41,6) olmuştur. TDF grubuna 
randomize edilen sadece 1 gönüllü, başlangıçta genotip E idi. Genel olarak, tenofovir disoproksile 
tedavi yanıtları, genotip D enfeksiyonu (% 55) olan gönüllülerde düşük yanıt oranı ile A, B, C ve E 
genotipleri için benzer olmuştur [gönüllülerin % 75 - % 100’ü 48. haftada HBV DNA < 400 kopya/ml 
(69 IU/ml)’ye ulaşmıştır].  
 
Tablo 9'da, Çalışma GS -US-174-0144'ten Kemik Mineral Yoğunluğu verileri özetlenmiştir:  
Tablo 9: Başlangıçta ve 48. haftada Kemik Mineral Yoğunluğu  
 Başlangıç  48. hafta  
TDF  PLB  TDF  PLB  
Lomber omurga 
ortalama (SD) KMY 
Z-skorua 0,02 
(0,977)  -0,29  
(1,229)   -0,11  
(0,983)   -0,11  
(1,234)   
Başlangıç KMY 
Z-skorunaa göre 
lomber omurga 
ortalama (SD) 
değişimi   
 
UY  
 
UY  
-0,12  
(0,411)    
0,14  
(0,330)   
Tüm vücut ortalama 
(SD)  
KMY Z -skorua 0,11  
(0,743)   −0,05  
(1,497)   −0,34  
(0,939)   0,2  
(1,299)   
Başlangıç KMY 
Z-skorunaa göre 
lomber omurga 
ortalama (SD) 
değişimi   
 
UY  
 
UY  
 
−0,18  
(0,334)    
 
0,22  
(0,446)   
Lomber omurga 
KMY’sinde en az %6'lık azalma
b  
 
UY  
 
UY % 18,3  
(11 
gönüllü)    
% 6,9  
(2 
gönüllü)  
Tüm vücut 
KMY’sinde en az %6'lık azalma
b  
  
 
UY  
 
UY  
% 6,7  
(4 
gönüllü)   
     %0  
 
Lomber omurga 
KMY’sinde 
ortalama % artış   
 
UY  
 
UY % 3,8  
 % 7,6  
 
Tüm vücut 
KMY’sinde 
ortalama % artış   
 
UY  
 
UY % 4,5  
 % 8,9  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo  olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen, suda çözünen 
ester yapısında bir ön ilaçtır. 
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfata dönüşür. 
Emilim:  
HIV ile enfekte hastalara tenofovi r disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra, tenofovir 
disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür. HIV ile enfekte hastalara yiyecekle birlikte 
birden çok tenofovir disoproksil fumarat dozu uygulanması, sırasıyla 326 (%36,6) ng/ml, 3324 (%41,2)  
 ng saat/ml ve 64,4 (%39 ,4) ng/ml olan ortalama (varyasyon katsayısı (CV) %'si) tenofovir  Cmaks, 
EAAve  Cmin değerleriyle sonuçlanmıştır. Serumda m aksimum tenofovir konsantrasyonları, dozun aç 
karnına uygulanmasının ardından 1 saat içinde veya yiyecek ile alındığında iki saat içinde gözlenmiştir. 
Açlık durumundaki hastalarda tenofovir disoproksil fumarattan tenofovirin oral biyoyararlanımı 
yaklaşık %25'tir. Tenofovir disoproksil fumaratın yağ içeriği yüksek yemek ile emilimi, tenofovir 
EAA'sında yaklaşık %40 ve C nıaks'ta yaklaşık %14'lük bir artışla oral biyoyararlanımı artırmıştır. 
Ancak, tenofovir disoproksil fumaratın hafif bir yiyecekle birlikte uygulanmasının tenofovirin 
farmakokine tiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır. Tenofovir disoproksil fumaratın ilk dozundan 
sonra, serumdaki medyan C maks 213 ila 375 ng/ml arasında değişmiştir. 
Dağılım: 
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklaşık 800 ml/kg 
olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra tenofovir, 
böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek konsantrasyonlarda dağılmaktadır 
(klinik öncesi çalışmalar). 0.01 ila 25 ^ıg/ml teno fovir konsantrasyonu aralığında tenofovirin, plazma 
veya serum proteinine  in vitro  protein bağlanması sırasıyla %0,7 ve %7,2'den daha azdır.  
Biyotransformasyon:  
İn vitro  çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için substratları 
olmadığını göstermiştir . Ayrıca,  in vivo  gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek konsantrasyonlarda 
(yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonu ile ilgili CYP450 izoformlarının (CYP3A4, 
CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2) aracı olduğu in vitro  ilaç metabolizmasını inhibe 
etmemiştir.  100 µmol/1 konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumarat, CYP1A1/2 substrat 
metabolizmasında küçük (%6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmaya neden olmuştur. Diğer 
herhangibir CYP450 izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere dayanarak, tenofovir disoproksil 
fumarat ve CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsayan klinik olarak anlamlı 
etkileşimlerin görülmesinin olası olmadığı söylenebilir.  
Eliminasyon:  
Tenofovir hem glomerüler fıltrasyon hem de aktif tübüler sekresyon ile esas olarak böbreklerden atılır; 
intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70- 80'i değişmemiş haldedir. Toplam 
klerensin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğu tahmin edilmektedir. Renal klerensin 
ise yaklaşık 160 ml/saat/kg (yaklaşık 210 ml/dak) olduğu tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon 
hızından fazladır. Bu da aktif tübüler sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir bölümü 
olduğunu göstermektedir. Oral uygulamadan sonra, tenofovirin terminal yarılanma ömrü yaklaşık 12 
ila 18 saattir.  
Çalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolağının, organik anyon taşıyıcıları (hOAT) 1 ve 3 i le 
proksimal tübül hücresine alındığını  ve birden çok ilaca dirençli prote in 4 (MRP 4) ile idrara atıldığn ı 
göstermiştir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tenofovirin farmakokinetiği, tenofovir disporoksil fumaratın 75- 600 mg aşırı doz aralığından 
bağımsızdır ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlanan dozdan da etiklenmemiştir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda: 
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  
Cinsiyet:  
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin 
olmadığını göstermektedir.  
 Etnik köken:  
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
HIV-1: Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği vücut ağırlığı ≥  35 kg olan 8 HIV -1 ile enfekte 
adolesan hastada (12 ile <18 yaş) değerlendirildi. Ortalama (± SD)  Cnıaks ve EAA sırasıyla 0 ,38 ± 0.13 
µg/ml ve 3.39 ± 1.22 µg •  s aa t  / ml'dır. Oral yoldan günlük 245 mg dozunda tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) doz alan adolesan hastalarda ulaşılan tenofovir maruziyeti, günlük 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) alan yetişkinlerle olan tenofovir maruziyetine benzerdir.  
Kronik Hepatit B: Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan HBV  ile 
enfekte adolesan hastalardaki (12 ila < 18 yaş) kararlı durum tenofovir maruziyeti, günde bir kez 
tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan yetişkinlerde elde edilen maruziyete benzerdir. 
HBV ile enfekte ve maksimum doz 245 mg olmak üzere günlük 6,5 mg/kg vücut ağırlığı dozunda oral 
tenofovir disoproksil (tablet veya granül) alan 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik hastalarda elde edilen 
tenofovir maruziyetinin, HIV -1 ile enfekte ve maksimum doz 245 mg olmak üzere günde bir kez 6,5 
mg/kg tenofovir disoproksil alan 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik hastalarda elde edilen maruziyete 
benzer olduğu saptanmıştır. 
12 yaşın altındaki veya böbrek yetmezliği olan çocuklarda tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat 
olarak) tabletler ile farmakokinetik çalışm alar yapılmamıştır.  
Böbrek yetmezliği  
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre tanımlanan çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmayan yetişkin hastalara tek 
doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra belirlenmiştir (CrCl >80 ml/dak olduğunda 
böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50- 79 ml/dak olduğunda hafif böbrek yetmezliği; CrCl = 30-49 
ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek yetmezliği ve CrCl = 10- 29 ml/dak olduğunda ciddi böbrek 
yetmezliği). Böbrek fonksiyonu normal hastalar ile kıyaslandığında, ortalama (%CV) tenofovir 
maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak olan hastalarda 2,185 (%12) ng.saat/ml'den, hafif, orta ve ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 3,064  (%30) ng.saat/ml, 6,009 (%42) ng.saat/ml ve 15,985 (%45) 
ng.saat/ml'ye yükselmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz önerilerinin, 
normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan hastalarda daha 
yüksek pik plazma konsantrasyonları ve daha düşük C min seviyelerine yol açması beklenmektedir. 
Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.  
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı bulunan hastalarda (CrCl < 10 ml/dak), diyaliz 
arasında 48 saat üzerin de ciddi anlamda artan tenofovir konsantrasyonları sırasıyla, ortalama C maks 
1,032 ng/ml ve ortalama EAAo- 4842,857 ng.saat/ml ’ye ulaşmıştır  
245 mg tenofovir disoproksil ( fumarat olarak) için doz aralığının, kreatinin klerensi <50 ml/dak. olan 
yetişkin hastalarda veya hali hazırda son dönem böbrek hastalığı bulunan ve diyalize ihtiyaç duyan 
hastalarda ayarlanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2)  
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya diğer diyaliz 
şekillerinin uygulandığı hali hazırda son dönem böbrek hastalığı bulunan hastalarda tenofovirin 
farmakokinetiği incelenmemiştir.  
Böbrek hastalığı olan pediyatrik hastalarda tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir. Doz önerisi 
yapmak için veri mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
Karaciğer Yetmezliği  
Child -Pugh- Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği 
bulunan, HIV ve  hepatit B virüsü ile enfekte olmamış yetişkin hastalara tek doz 245 mg tenofovir  
 disoproksil fumarat uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokine tiği, karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
önemli oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek olmadığını ortaya 
koymaktadır. Normal hastalarda tenofovirin ortalama (CV %'si) C maks ve EAA 0-∞, değerleri sırasıyla 
223 (%34,8) n g/ml ve 2,050 (%50,8) ng.saat/ml 'dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda 289 (%46) ng/ml ve 2,310 (%43,5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda 305 (%24,8) ng/ml ve 2,740 (%44) ng.saat/ml'dir. 
Hücre içi farmakokinetik  
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın yarılanma 
ömrü yaklaşık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC'lerde yarılanma ömrü yaklaşık 10 
saat olarak bulunmuştur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çalışmaları insanlar için özel bir tehlike olmadığını göstermiştir . 
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında elde edilen 
bulgularda maruziyet  seviyeleri, klinik maruziyet (klinik kullanımla ilişkili böbrek ve kemik toksisitesi 
dahil) seviyesine eşit veya daha fazladır ve serum fosfat konsantrasyonunda azalma saptanmıştır . 
Kemik toksisitesi,  osteomalazi (maymunlarda) ve düşük kemik mineral yoğunluğu (KMY) (sıçanlarda  
ve köpeklerde ) olarak tanı almıştır . Genç erişkin sıçanlarda ve köpeklerde kemik toksisitesi pediyatrik 
veya yetişkin hastalardaki maruziyetin ≥5 katı maruziyetlerde gözlenmiş; kemik toksisitesi jüvenil 
enfekte maymunlarda subkutan dozlamayı takiben çok yüksek maruziyet düzeylerinde (hastalardaki 
maruziyetin ≥40 katı) meydana gelmiştir. Sıçan ve maymun çalışmalarında elde edilen bulgular, 
intestinal fosfat emiliminde maddeye bağlı bir azalma ile birlikte KMY'de potansiyel ikincil azalma  
olduğunu göstermiştir. 
Genotoksisite çalışmalarında  in vitro fare lenfoma tayininde pozitif, Ames testinde kullanılan suşların 
birinde şüpheli ve primer sıçan hepatositlerindeki bir USD testinde zayıf pozitif sonuçlar elde 
edilmiştir. Ancak in vivo fare  kemik iliği mikronükleus tayininde negatiftir. 
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojenite çalışmaları yalnızca farelerde çok yüksek dozda duodenal 
tümörleri sıklığının düşük olduğunu göstermiştir. Bu tümörlerin insanlarda görülmesi pek olası değildir. 
Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları çiftleşme, doğurganlık, gebelik veya fetal parametreler 
üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Ancak, tenofovir disoproksil fumar at maternal 
olarak toksik dozlarda peri -postnatal toksisite çalışmalarında yavruların hayatta kalma indeksini ve 
ağırlığını azaltmıştır.  
Çevresel Risk Değerlendirmesi  
Tenofovir disoproksil fumarat etkin maddesi ve onun ana dönüşüm ürünleri çevrede kalıcıdı r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Tablet çekirdeği için yardımcı maddeler:  
Tablet çekirdeği için yardımcı maddeler:  
Mikrokristalin selüloz, Kroskarmelloz sodyum, Laktoz monohidrat  (sığır sütü) , Prejelatinize nişasta, 
silikon dioksit, talk, Magnezyum stearat.  
 
Film kaplama bileşenleri:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü), hipromelloz, titanyum dioksit, triasetin, FD&C Blue, İndigo karmin. 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil   
 6.3 Raf ömrü  
36 ay . 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Bu ürün saklamaya yönelik özel bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korunması için kutusunda saklayınız. Şişeyi sıkıca 
kapatınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
TENOVİRAL , 30 veya 90 tablet içeren HDPE şişelerde bulunmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller 'Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği' ve 'Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 
8.RUHSAT NUMARASI  
234/73 
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.08.2011 
10.KÜB'ün YENİLENME TARİHİ  
 