KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NİMOTOP®  10 mg / 50 ml infüzyon çözeltisi
2. KALİTATİF  VE  KANTİTATİF  BİLEŞİM
Etkin  madde: Nimodipin 10 mg 
Yardımcı maddeler:  Etanol %  96 DAB 10 g 
Sodyum sitrat  0.10 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM
Berrak, intravenöz infüzyon solüsyonu
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Anevrizma orijinli subaraknoid kanama sonrasında gelişen serebral vazospazmın neden
olduğu iskemik nörolojik bozuklukların profilaksisinde ve tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe, aşağıda belirtilen dozlarda kullanımı 
önerilir:  
İntravenöz infüzyon 
Tedavinin başlangıcında, ilk 2 saat 1 mg/saat (5 ml NİMOTOP enfüzyon  solüsyonu/saat) 
dozunda nimodipin (yaklaşık 15 µ g/kg /saat) v erilir. Doz  iyi tolere edilirse, özellikle kan 
basıncında belirgi n bir düşme görülmezse , 2 saat sonra nimodipi n dozu, 2 mg/saat’e (10 
ml NİMOTOP enfüzyon solüsyonu/saat) (Yaklaşık 30 µg/kg/ saat) çık arılır. Vücu t  ağırlığı 
70  kg’dan az veya  kan  basıncı  labil  olan hastaların  tedavisine, 0.5 mg/saat dozunda 
nimodipin ile ( 2.5 ml NİMOTOP enfüzyon solüsyonu/saat) b aşlan malıdır.  
İntrasisternal instilasyon  
Ameliyat sırasında yeni hazırlanm ış seyreltik nimodipin çözeltisi (1 ml nimodipin 
infüzyon çözeltisi ve 19 ml Ringer çözeltisi) vücut sıcaklığına getirilip yavaş yavaş 
sisterna içine uygulanabilir. 
Hazırlanan seyreltik çözelti hemen kullanılmalıdır. 
Profilaktik kullanım  
K
anamadan sonr a en geç 4 gün içinde, intravenöz  tedavi başlatılmalı ve vazospazm 
riskini n en yüksek ol duğu süre boyunca (kanamada n sonraki 10- 14 gün boyunca) 
sürdürülmelidir. 
Kan
ama yeri cerrahi müdahale ile tedavi edildikten sonra, profilaktik olarak NİMOTOP 
verildiğinde ; intravenöz NİMOTOP tedavisi, operasyondan sonra en az 5 gün boyunca 
sürdürülmelidir. 
1/11 İnfüzyon tedavisi bittikten sonra, yaklaşık 7 gün daha, 4 saatlik aralar ile 6 x 60 mg oral 
nimodipin uygulanmasına devam edilmesi tavsiye  edili r. 
 
Terapötik kullanım  
Anevrizma orijinli subaraknoid kanamadan sonraki vazospazmın neden olduğu iskemik 
nörolojik bozukluklar olduğunda, tedavi mümkün olduğu kadar erken başlatılmalı ve en  az 5, en fazla 14 gün  boyunca  sürdürülmelidir.  
 
Daha sonra, 7 g ün boyunca 4 saatlik aralar ile 6 x 60 mg oral nimodipin uygulanması 
önerilir.  
 
NİMOTOP uygulaması sırasında, kanama yeri cerrahi müdahale ile tedavi edilirse, intravenöz NİMOTOP tedavisi operasyondan sonra en az 5 gün sürdürülmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
NİM OTOP, infüzyon pompası ile santral kateter içinden, sürekli i.v. infüzyon şeklinde 
uygulanır. Çözelti üç yollu musluk içinden; % 5 glukoz, % 0.9 sodyum klorür, laktatlı 
Ringer çözeltisi, dextran 40 çözeltisi veya HAES (poli -O-2-hidroksietil) nişasta % 6 il e 
yaklaşık 1:4 oranında (NİMOTOP: Diğer infüzyon solüsyonu) verilmelidir. Birlikte 
infüzyon için, mannitol, insan albumini veya kan da kullanılabilir.  
 
NİMOTOP çözeltisi, infüzyon torbasına veya şişesine ilave edilmemeli ve diğer  ilaçlarla 
karıştırılmamal ıdır. Anestezi, cerrahi müdahale ve anjiyografi sırasında, NİMOTOP 
verilmesine devam edilmelidir.  
 
NİMOTOP polietilen tübünün, ortak infüzyon yolu ve santral katater ile birleştirilmesi 
için, üç yollu musluk  kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonları dikkatle izlenmeli ve bozulma görüldüğünde  tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda alkol içeriği nedeniyle dikkatli kullan ılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu tıbbi ürün hacimce % 23,7 etanol (alkol) içermektedir. Dolayısıyla çocuklarda 
kulla nımında dikkatli olmak gerekir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Nimodipin infüzyon solüsyonu, nimodipine veya yardımcı maddelerden herhangi bir ine 
karşı aşırı duyarlılık durumlarında kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
NİMOTOP tedavisi ile intrakraniyal basınç artışı arasında herhangi bir ilişki 
gösterilmemiş olmasına rağmen, bu gibi olgularda veya beyin dokusundaki  su  sıvı  
miktarı yükseldiğinde (genel serebral ödem) hastanın yakından izlenmesi önerilir. 
 
Hipotansiyonu olan (sistolik kan basıncı 100 mm Hg’dan daha düşük) hastalara dikkat edilmelidir.  
 2/11 
 Stabil olmayan angina hastalarında veya aku t miyokardiyal enfarktüsten sonraki ilk 4 
haftayı yaşayan hastalarda, doktorlar faydaya (örn. beyin perfüzyonda iyileşme) karşı 
potansiyel riski değerlendirmelidir (örn. düşük koroner arter perfüzyon ve miyokardiyal 
iskemi).  
 
Bu tıbbi ürün hacimce %23,7 et anol (alkol) (yani günlük doz 250 ml’de yaklaşık 50 g’a 
kadar) içermektedir. Bu, alkolizm veya alkol metabolizması bozukluğu görülenlerde 
zararlı olabilir ve gebelik ve emzirme dönemindeki kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
bozukluğu veya epilepsi gibi yüksek  risk grubundaki hastalarda göz önüne alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi üründeki alkol miktarı, diğer ilaçların etkilerini değiştirebilir (bkz. 4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri).  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda (50 ml şiş e) 1 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Nimodipini etkileyen  ilaçlar:  
Fluoksetin  
Nimodipinin kararlı durumda antidepresan fluoksetin ile eş zamanlı uygulanması, 
nimodipin plazma konsantrasyonlarının yaklaşık % 50 daha yüksek olmasına yol  
açmıştır. Fluoksetinin aktif metaboliti norfluoksetin bu durumdan etkilenmezken 
fluoksetin konsantrasyonu belirgin şekilde azalm ıştır. 
 
Nortriptilin  
Nimodipin ve nortriptilinin kararlı durumda eş zamanlı uygulanması,  nortriptilinin  
plazma konsantrasyonlarında değişme olmaksızın  nimodipin  konsantrasyonunda  hafif  
bir düşüşe yol  açmıştır.  
 
Nimodipinin diğer ilaçlar üzerindeki et kileri: 
Kan basıncını düşüren ilaçlar  
Nimodipin, eşzamanlı uygulanan aşağıdaki antihipertansif ilaçların kan basıncını  azaltıcı 
etkisini  artırabilir: 
- diüretikler,  
- β-blokerler,  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim  inhibitörleri,  
- Anjiyotensin  reseptör  blokerleri, 
- diğer kalsiyum  antagonistleri,  
- α-adrenerjik  blokörler  
- PDE5  inhibitörleri,  
- α -metildopa.  
 
Ancak, bu tip bir kombinasyon kaçınılmaz ise, hastaların özellikle dikkatle izlenmesi gereklidir. 
 
β-Blokerlerin nimodipinle aynı zamanda i.v. olar ak uygulanması, dekompanse kalp 
yetmezliğine kadar giden negati f inotropik etki artışına yol  açabilir.  
 
Potansiyel nefrotoksik ilaçlar (aminoglikozitler,  sefalosporinler,  frusemid  vb.)  ile birlikte NİMOTOP verildiğinde ve ayrıca, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda;  
 3/11 
 böbrek fonksiyonu bozulabilir. Bu gibi olgularda,  böbrek fonksiyonları dikkatle  izlenmeli 
ve bozulma görüldüğünde tedavinin kesilmesi  düşünülmelidir.  
 
Zidovudin 
Maymunlar üzerinde yapılan bir çalışmada, anti -HIV bir ilaç olan zidovudin i.v. ile 
nimodipin bolus i.v’nin birlikte uygulanması, zidovudin dağılım hacmi ve klirensini 
anlamlı derecede azaltırken EAA değerini anlamlı derecede yükseltmiştir.  
 
Diğer etkileşim şekilleri:  
NİMOTOP, % 23.7 alkol içerdiğ inden, alkolle geçimsiz ilaçlarla etkileşimi göz önüne 
alınmalıdır. (bkz . 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri)  
 
Etkileşime girmeyen ilaçlar: 
Haloperidol  
Nimodipin kararlı durumda uzun dönem haloperidol tedavisi gören hastalara  
uygulanması, herhangi b ir karşılıklı etkileşim potansiyelini ortaya çıkarmamıştır.  
 
Oral nimodipinle eş zamanlı uygulanan diazepam, digoksin, glibenklamid, indometasin, ranitidin ve varfarinin karşılıklı etkileşim potansiyeli bildirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye 
Nimodipinin gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Nimodipinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar ü reme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlar üzerinde yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. NİMOTOP’un gebelik 
sırasında ku llanımı gerektiğinde, klinik tablonun ciddiyetine göre risk -yarar oranı göz 
önüne alınmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Nimodipin ve metabolitlerinin, anne sütünde, ilgili  maternal plazma  konsantrasyonları ile aynı konsantrasyonlarda bulunduğu  gösterilmiştir. Emziren annelerin ilacı kullanırken 
bebek emzirmemeleri tavsiye  edilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Münferit in vitro fertilizasyon vakalarında kalsiyum antagonistleri, spermatozoa başında, 
yetersiz sperm fonksiyonuna neden olabilecek geri döndürülebilir biyokimyasal değişimlerle  
ilişkilendirilmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Prensip olarak, baş dönmesi ortaya çıkaran ilaçlar, makine ve taşıt kullanma yeteneğini 
bozabilir. NİMOTOP için, bu etkinin önemi  yoktur.  
 4/11 
 4.8 İstenmeyen  etkiler  
Nimodipin ile klinik çalışmalara dayanan advers ilaç reaksiyonlarının (AİR’ler), onaylı 
endikasyonda, CIOMS III sıklık kategorilerine (plasebo kontrollü çalışmalar: nimodipin 
N=703; plasebo N=692; kontrolsüz ça lışmalar: nimodipin N= 2496; durum: 31 Ağustos  2005) 
göre sıralaması aşağıda gösterilmiştir:  
 
Nimodipin ile bildirilen AİR sıklığı aşağıda özetlenmiştir. Her bir sıklık grubunda, istenmeyen 
etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre gösterilmiştir. Sıklıkla r şu şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi  bo zuklukları  
Yaygın  olmayan: Trombositopeni  
 
Bağışıklık  sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon,  döküntü  
 
Sinir sistemi  bozuklukları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 
Kardiyak bozukluklar Yaygın 
olmayan: Taşikardi Seyrek: 
Bradikardi  
 
Vaskü ler bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon, Vazodilatasyon  
 
Gastrointestinal bozukluklar Yaygın 
olmayan: Mide bulantısı Seyrek: 
Bağırsak tıkanması  
 
Hepato -bilier  bozukluklar  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde geçici  artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bö lgesine ilişkin bozukluklar  
Seyrek: Enjeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları, infüzyon yerinde   (trombo) -flebit 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-  posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
  
 
 
 
 
 5/11 
 4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Olası  akut aşırı doz semptomları; kan basıncında belirgin düşme, taşikardi veya  bradikardi, 
(oral kullanımdan sonra) gastrointestinal şikayetler ve  bulantıdır.  
Akut doz aşımı durumunda, NİMOTOP ile tedavi derhal  kesilmelidir. Semptomlara  göre, 
acil önlemler alınmalıdır. Madde oral olarak alınmışsa; aktif  kömür ile  birlikte  mide lavajı 
acil önlem olarak düşünülmelidir. Kan basıncında belirgin düşme varsa, i.v. dopamin veya 
noradrenalin verilmelidir. Spesifik bir antidotu olmadığından, diğer yan etkilerin te davisi en 
belirgin semptomlara göre yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Kalsiyum  kanal  blokörleri  
ATC  kodu:  C08 CA06  
 
Etki mekanizması  
Nimodipin, 1,4- dihidropiridin grubu kalsiyum antagonistidir.  Düz kas hücrelerinin 
kasılması, depolarizasyon sırasında yavaş iyonik transmembran akım ile bu hücrelere  giren 
kalsiyum iyonlarına bağlıdır. Nimodipin bu hücrelere kalsiyum iyon transferini ve sonuç 
olarak damar düz kasının kontraksiyonunu inhibe eder. H ayvan çalışmalarında, nimodipinin 
serebral arterler üzerinde vücudun diğer yerlerindeki arterlere nazaran daha büyük etki gösterdiği bulunmuştur. Bu durum belki de nimodipinin  fazla  lipofilik  özelliği nedeniyle 
kan-beyin bariyerini geçmesine bağlıdır. N imodipin ile tedavi edilen subaraknoid kanamalı 
(SAH) hastalarda, serebrespinal sıvıda  nimodipin   konsantrasyonu 
12.5 ng/ml gibi yüksek düzeyde bulunmuştur.  
 
Nimodipin, serebral antivazokonstriktör ve antiiskemik aktiviteye sahip bir ilaçtır. İ n vitro 
olarak çeşitli vazoaktif maddelerin (örn: serotonin, prostaglandinler ve histamin)  veya kan 
ve kanın degradasyon ürünlerinin neden olduğu vazokonstrüksiyon, in vitro olarak 
nimodipin ile önlenebilir veya elimine edilebilir. Ayrıca, nimodipin nörof armakolojik ve 
psikofarmakolojik  özelliklere  sahiptir.  
 
Klinik etkinlik  
Akut serebral dolaşım bozukluğu olan hastalarda yapılan araştırmalar; nimodipinin serebral 
damarları gevşettiğini ve serebral kan akışını düzelttiğini  göstermiştir.  Genellikle, 
perfüzyon artışı, önceden zarar görmüş ya da düşük perfüzyonlu beyin bölgesinde, sağlıklı 
bölgelerinkinden  daha  yüksektir. Subaraknoid kanamalı  hastalardaki iskemik nörolojik 
hasar ve mortalite oranı nimodipin ile önemli ölçüde azalır.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler 
Genel  özellikler  
Emilim: 
Nimodipin oral olarak alındıktan sonra, pratik olarak tamamen absorbe olur.  Değişmemiş 
etkin madde ve ilk geçiş etkisi sonucu oluşan metabolitler, tablet alındıktan 10 -15 dakika 
sonra plazmada görülür. Multipl doz (3 x 30 mg/gün) oral uygulamayı takiben, yaşlılardaki 
pik plazma konsantrasyonları (C maks) 7.3- 43.2 ng/ml olup, bu konsantrasyonlara 0.6- 1.6 
saatte (t maks) ulaşılır. Genç gönüllülere, tek doz 30 mg ve 60   mg verilmesinden sonra 
ulaşılan ort alama pik plazma konsantrasyonları, sırasıyla 16 ± 8 ng/ml ve 31 ± 12 ng/ml’dir. 
Pik plazma konsantrasyonu ve eğri altında kalan alan, test edilen en yüksek doza (90 mg) 
kadar, doz ile orantılı olarak   artar.  
Pik plazma konsantrasyonu ve eğri altında kalan alan, test edilen en yüksek doza (90  mg) 
kadar, doz ile orantılı olarak artar.  
 
  
 6/11 
  
 
0.03 mg/kg/saat dozunda sürekli infüzyon ile, 17.6- 26.6 ng/ml’lik  ortalama  kararlı  durum 
plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. İntravenöz  bolus  enjeksiyondan  sonra; plazma 
nimodipin konsantrasyonu, 5- 10 dakika ve yaklaşık 60 dakika  yarı  ömürle  bifazik biçimde 
düşer. İntravenöz uygulama için dağılım hacmi (V ss, 2 kompartmanlı model) 0.9- 1.6 L/kg 
olarak bulunmuştur. Total (sistemik) klirens 0.6 -1.9 L/saat/kg’d ır. Aşırı ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığından (yaklaşık %  85- 95),  mutlak  biyoyararlanımı %  5-15’tir.  
 
Dağılım: 
Nimodipin % 97- 99 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Hayvan deneylerinde, [14C]-
nimodipinden ileri gelen radyoaktivite  ölçümü  ile  p lasentaya  geçtiği  bulunmuştur. Bu 
konuda insanlar üzerindeki çalışmalar eksik olmasına  rağmen,  insanlarda da aynı 
dağılımı göstermesi muhtemeldir. Nimodipin ve/veya metabolitleri, anne sıçan plazmasından daha fazla konsantrasyonda sütte bulunurlar. İns an sütünde saptanan ana 
ilaç konsantrasyonu, maternal plazma konsantrasyonu ile aynı  düzeydedir.  
 
Oral ve i.v. uygulamadan sonra, nimodipin serebrospinal sıvıda ölçülmüş plazma 
konsantrasyonunun yaklaşık % 0.5 düzeyinde tespit edilebilir. Bu değer  kabaca 
plazmadaki serbest konsantrasyona tekabül eder.  
 
Biyotransformasyon:  
Nimodipin, başlıca, dihidropiridin halkasının dehidrojenasyonu ve oksidatif ester 
yıkılması ile sitokrom P450 3A4 sistemi yoluyla metabolize olur. Oksidatif ester 
yıkılması, 2 - ve 6 -metil gruplarının hidroksilasyonu ve konjugasyon reaksiyonu olarak 
glukuronidasyon, diğer önemli metabolik aşamalardır. Plazmada oluşan üç primer metabolitinin terapötik aktivitesi yoktur veya sadece terapötik açıdan önemsiz rezidüel 
aktivite  gösterir.  
 
Elimina syon:  
İnsanda, metabolitler, yaklaşık % 50 oranında böbrekler ve % 30 oranında safra yolu ile 
atılır.  
Eliminasyon kinetiği doğrusaldır. Nimodipin yarı ö mrü 1.1- 1.7 saattir.  Terminal yarı 
ömrü ise 5- 10 saat olup, dozaj intervalini belirlemek açısından önemli  değildir. 
 
 
30 mg’lık tablet şeklindeki oral uygulamadan ve 1 saatlik 0.015 mg / kg’lık intravenöz infüzyondan sonraki ortalama plazma nimodipin konsantrasyon eğrileri (n = 24 yaşlı  
gönüllü)  
 7/11 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer enzimleri üzerine indüksiyon veya inhibisyon etkisi olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tek ve tekrarlanan  doz toksisitesi,  genotoksisite, karsinojenik potansiyel ile erkek  ve  
dişi fertilitesi gibi konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik öncesi veriler insanlar için 
özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Gebe sıçanlarda 30 mg/kg/gün ve üzeri dozlar fetüs 
büyümesini inhibe etmiş ve fetüs ağırlıklarının düşmesine neden olmuştur. 100 
mg/kg/gün’de embriyo ölümleri meydana gelmiştir. Herhangi bir teratojenite kanıtı gözlenmemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün’e kadar olan  dozlarda hiçbir  embriyotoksisite 
ve teratojenite meydana gelmemiştir. Sıçanlarda bir perinatal  ve postnatal çalışmada 10 
mg/kg/gün ve üzeri dozlarda mortalite ve fiziksel gelişim gecikmesi gözlenmiştir. 
Bulgular  sonraki çalışmalarda  doğrulanmamıştır.  
 
Toksikolojik özellikler  
 
Akut toksisite  
Tür Cinsiyet  Tatbik yolu  LD 50 mg/kg  Güven aralığı 
p ≤ 0.05 
Fare E per os  3562 2746 - 4417 
Fare E intravenöz  33 28 - 38 
Sıçan  E per os  6599 5118 - 10003  
Sıçan  E intravenöz  16 14 - 18 
Tavşan  D per os  yaklaşık 5000   
Tavşan  D intravenöz  yaklaşık 2.5   
Köpek  D ve E  per os  1000 - 2000  
Köpek  D ve E  intravenöz  yaklaşık 4.5   
 
Oral ve intravenöz uygulamadan sonra LD 50 değerleri arasındaki fark; yüksek dozda 
süspansiyon formunda oral verildikten sonra etkin madde absorbsiyonunun tam  
olmadığını veya gecikmiş olduğunu göstermektedir. Oral uygulamadan sonra toksisite belirtileri sadece fare ve sıçanlarda gözlenmiştir. Bu belirtiler; hafif siyanoz, oldukça 
azalmış motilite ve solunum tutulmasıdır. İntravenöz yolla bütün bu belirtiler  tüm  
türlerde gözlenmiş, ayrıca tonik- klonik konvülsiyonlar görülmüştür.  
 
3-4 hafta intravenöz uygulamadan sonra subakut tolerabilite çalışmaları  
10 Erkek ve 10 dişi Wistar sıçan gruplarına 3 hafta boyunca 0.06, 0.2 ve 0.6 mg/kg 
dozunda nimodipin verilmiştir. Maddenin % 10 Cremophor çözeltisinde emülsiyonu 
hazırlanmış ve kuyruk venine enjekte edilmiştir. Tüm hayvanlar deney süresince klinik 
semptomlar göstermeden yaşamıştır. Hemotolojik testlerde ve idrar analizlerinde 0.6 
mg/kg dozda herhangi bir toksik etki görülmemiştir. Tedaviden  sonra  deney  
hayvanlarına otopsi yapılmış ve erkek sıçanların böbreğinin önemli ölçüde ağırlaştığı 
bulunmuştur. Ancak böbreklerin ve diğer organ sistemlerinin histopatolojik 
incelenmesinde herhangi bir patolojik bulguya rastlanılmamıştır.  Enjeksiyon  yerine  
yakın  bölgede  lokal tolerans iyi bulunmuştur.  Cinsiyetler arası fark hesaba katılmadan,   
3 hafta intravenöz yolla 0.2 mg/kg doz uygulandığında toksik etki görülmeden iyi tolere 
edilmiştir.  
  
 
 
 
 8/11 
 Sistemik ve lokal tolerans, köpeklere 4 hafta intravenö z uygulanarak araştırılmıştır.  
Madde  0.02,  0.06  ve  0.2 mg/kg dozlarında  etanol  ve  polietilenglikol  400 karışımında  
çözülerek uygulanmıştır. Makroskopik ve histopatolojik incelemeler gibi klinik ve 
laboratuvar testleri maddenin neden  olduğu  herha ngi  bir  zarar  oluşmadığını 
göstermiştir.  
 
Bir diğer çalışmada 2 erkek ve 2 dişi Beagle köpek üzerinde yapılmış ve 4 hafta  boyunca 
haftanın her günü, günde 8 saat intravenöz yolla damla damla 150 µg/kg/saat dozunda  
nimodipin verilmiştir.  Madde önceden belirtilen solvan karışımında çözülmüş  ve Ringer 
çözeltisi ile bypass yapılarak uygulanmıştır. 4 Kontrol hayvanına ise aynı miktarda yalnız 
solvan karışımı verilmiştir. Nimodipin, herhangi bir klinik semptom göstermeden iyi 
tolere edilmiştir. İkinci köpe kte yapılan subakut çalışmada, 4 hafta boyunca günde 8 saat 
intravenöz infüzyon ile kan basıncında düşmeye ve infüzyondan sonra bir saat kalb 
hızında artışa neden olan 1.2 mg/kg/gün dozunda  nimodipin  verilmiştir. Hematolojik ve 
biyokimyasal testler ile idrar  analizleri test maddesinin  neden olduğu herhangi bir 
değişiklik göstermemiştir. Makroskopik ve histopatolojik incelemede herhangi bir 
patolojik bulgu görülmemiştir.  
 
Subkronik  tolerabilite çalışmaları  
Köpeklerde 10 mg/kg vücut ağırlık (bw) oral uyg ulaması vücut ağırlığında  bir azalmaya, 
hematokrit, hemoglobin ve eritrositlerde bir düşmeye neden olmuştur, kalp frekansı artmış 
ve kan basıncı maddeden  etkilenmiştir.  
 
Kronik  tolerabilite çalışmaları  
Sıçanlara günlük yaklaşık 90 mg/kg/gün doza kadar 2  yıl boyunca yiyecekle  karıştırılmış 
olarak nimodipin verilmiştir. 15 mg/kg/gün dozunda nimodipin alan hem erkek hem de dişilerin hiçbir zarar görülmeden iyi tolere ettiği bulunmuştur. Maddenin onkojenik etkisine dair hiçbir delile rastlanılmamıştır. Üstteki dozlarda nimodipin yiyecekle birlikte 
21 ay farelere verilmiştir. Bu çalışma sonunda tümörojen aktivite görülmemiştir.  
Köpekler üzerinde yapılan bir yıllık çalışmada 6.25 mg/kg/gün dozunda nimodipin 
verilerek sistemik tolerans araştırılmıştır. Çalışmad a 2.5 mg/kg dozun zararsız olduğu 
gösterilmiş, 6.25 mg/kg dozda ise myokard kan akımındaki bozulma nedeniyle 
elektrokardiyografik değişiklikler ortaya çıkmıştır. Ancak bu dozda kalbde  histopatolojik  
değişiklik  görülmemiştir.  
 
Üreme toksikolojisi çalış maları  
Sıçanda fertilite çalışmaları  
30 mg/kg/gün dozunda veridiğinde, erkek ve dişi sıçanlar ile sonraki nesillerinin 
fertilitesinde bozulma olmamıştır.  
 
Embriyotoksik çalışmalar  
Embriyogenez sırasında gebe sıçanlara 10 mg/kg/gün dozunda verilmiş, herhang i bir 
zararlı etki görülmemiştir. 30 mg/kg/gün dozunda ise fetüs ağırlığının azalmasına neden 
olacak şekilde büyüme inhibisyonu görülmüş, 100 mg/kg/dozda uterusta ölü embriyo 
sayısında artış olmuştur. Ancak hiç teratojen etki gözlenmemiştir.  
Tavşanlarda 10  mg/kg/gün dozunda p.o. yapılan embriyotoksik çalışmalarda, teratojen 
veya diğer embriyotoksik etki ortaya  çıkmamıştır.  
 
Sıçanlarda perinatal ve postnatal gelişme  
Perinatal ve postnatal gelişmeye etkisini araştırmak amacıyla, sıçanlara 30 mg/kg/gün 
dozlar ına kadar nimodipin verilmiştir. Çalışmaların birinde 10 mg/kg/gün ve daha  yüksek 
dozlarda perinatal ve postnatal mortalitede artış ile fiziksel gelişmede gecikme 
görülmüştür. Bu bulgular diğer çalışmalarda onaylanmamıştır.  
 9/11 
 Özel  tolerabilite çalışmaları  
Karsinojenisite çalışmalar  
Sıçanlara 2 yıl boyunca yiyecekle birlikte 1800 ppm (yaklaşık 90 mg/kg/gün) dozlarına 
kadar nimodipin verilmiş, onkojen potansiyel görülmemiştir. Benzer oarak yapılan kısa 
süreli çalış mada 21 ay boyunca 500 mg/kg/gün p.o. dozlarına kadar nimodipin  verilmiştir. 
Nimodipinin onkojen potansiyeline dair hiçbir delil  bulunamamıştır.  
 
Mutajenite/genotoksisite çalışmaları  
Nipodipin ile çok fazla genotoksisite testleri yapılmıştır. Mutajenik ve  kromozomal 
mutasyonların indüksiyonunu araştıran tüm testler negatif sonuç vermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi  
- Etanol % 96 DAB  
- Macrogol  400 
- Sodyum  sitrat  
- Sitrik asit  anhidr  
- Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
NİMOTOP’un etkin maddesi olan nimodipin polivinil klorür (PVC) tarafından absorbe 
edildiğinden, infüzyon için sadece polietilen (PE) infüzyon seti kullanılmalıdır.  
 
NİMOTOP’un etkin maddesi ışığa hafifçe hassas olup, direkt gün ışığında 
bırakılmamalıdır. İ nfüzyon sırasında direkt gün ışığı  engellenemiyorsa; siyah, kahverengi, 
sarı veya kırmızı cam şırıngalar ve tüpler kullanılmalı veya infüzyon  pompası ile tüpler 
opak bir malzeme ile korunmalıdır. Ancak difüze  olan gün ışığında veya suni ışıkta 10 
saate kadar özel bir koruyucu önlem gerekli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Karton kutu içinde özel bir saklama koşulu gerekli değildir.  
Karton kutudan çıkarıldığında direkt gün ışığından korunmalıdır. 30°C altında ki oda ısı sında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
50 ml kahverengi Tip II cam şişe; klorobutil kauçuk tıpa (PH 4104/40), gri, mat, 100 µm 
PTFE kaplı, silikonize ( 0.25 A  ).  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel   önlemler  
NİMOTOP’dan arta kalan maddelerin imhası içim özel bir gereksinim yoktur. 
 
NİMOTOP, infüzyon pompası ile santral kateter içinden sürekli i.v. infüzyon şeklinde 
uygulanır. Çözelti üç yollu musluk içinden; % 5 glukoz, % 0.9 sodyum klorür, laktatlı  
Ringer çözeltisi, dextran 40 veya HAES (poli -O-2-hidroksietil) nişasta % 6 ile yaklaşık 
1:4 oranında (NİMOTOP:Diğer infüzyon solüsyonu) verilmelidir. Birlikte infüzyon için 
ayrıca mannitol, human albumin veya kan kullanılabilir.  
 10/11  NİMOTOP çözeltisi infüzyon torbasına veya şişesine ilave edilmemeli ve diğer ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır. Anestezi, cerrahi müdahale ve anjiyografi sırasında NİMOTOP 
verilmesine  devam edilmelidir.  
 
Ortak infüzyon yollu polietilen tüp ve santral kataterin birleştirilmesi için üç yollu musluk 
kullanılmalıdır.  
 
Parenteral ürünler uygulamadan önce partikül içeriği ve renk değişimi açısından görsel 
olarak kontrol edilmelidir. Herhangi bir rezidüel çözelti daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun  
olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
Bayer Türk Kimya San.  Ltd.  Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad.  
No: 53 34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel : ( 0216 ) 528 36  00 
Faks: ( 0216 ) 645 39 50  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
92 / 59  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandı rma tarihi: 21.06.1993 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 11/11  