1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonları bildirmeleri 
beklenmektedir. Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır bölümüne bakınız. 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NERLYNX 4 0 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Neratinib maleat  48,31 mg (40 mg neratinibe eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Mannitol   36,19 mg Yardımcı madd elerin tam listesi için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  
  Bir yüzünde “W104 ” baskılı, kırmızı, oval film kaplı tabletler. Tablet 10.5 mm x 4.3 mm boyutunda 
ve 3.1 mm kalınlığındadır.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikas yonlar  
 NERLYNX, adjuvan trastuzumab bazlı tedaviyi 1 yıldan daha kısa bir süre önce tamamlamış olan 
erken evre hormon reseptörü pozitif  ve HER2 aşırı ekspresyonu / amplifikasyonu bulunan N2 
(patolojide aksiller 4 ve/veya daha fazla lenf nodu pozitifliği) pozitif olan yetişkin meme kanseri 
hastalar ında uzatılmış adjuvan tedavi için maksimum 1 yıl süreyle endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 NERLYNX tedavisi, kanser tedavisinde kullanılan tıbbi ürünlerin uygulanmasında deneyimli bir hekim tarafından başla nmalı ve takip edilmelidir . 
 
Pozoloji  
Tavsiye edilen NERLYNX dozu, bir yıl boyunca sürekli olarak günde bir defa ağızdan alınan 240 mg’dır (altı adet 40 mg tablet). NERLYNX, tercihen sabahları, yemekle birlikte alınmalıdır. Hastalar, trastuzumab  bazlı  tedavinin tamamlanmasından sonraki 1 yıl içinde tedaviye başlamalıdır.  
 Advers reaksiyonlar için doz modifikasyonları  
Bireysel güvenliliğe ve tolere edilebilirliğe dayanılarak, doz arttırılması veya azaltılması tavsiye  
edilir. Bazı advers reaksiyonların yönetimi, Tablo 1, Tablo 2, Tablo 3 ve Tablo 4’te gösterildiği gibi, 
dozun kesilmesini veya doz azaltılmasını gerektirebilir.  Şu hastalar için NERLYNX tedavisi durdurulmalıdır:  
• Tedavi ile ilişkili toksisite sinin  derece 0 – 1’e gerilemesi sağlanamayan , 
2/18 • 3 haftadan fazla tedavi gecikmesine neden olan toksisitelere sahip olanlar veya  
• Günlük 120 mg’ı tolere edemeyen hastalar  
 
İlave klinik durumlar doz ayarlamalarına neden olabilir (örn. tolere edilemeyen toksisiteler, kalıcı 2. 
derece advers reaksiyonlar, vs.).  
 Tablo 1:  Advers reaksiyonlar için NERLYNX doz modifikasyonları  
Doz Seviyesi  NERLYNX dozu  
Tavsiye edilen başlangıç dozu  Günlük 240 mg  
İlk doz azaltımı  Günlük 200 mg  
İkinci doz azaltımı  Günlük 160 mg  
Üçüncü doz azaltımı  Günlük 120 mg  
 Tablo 2:  NERLYNX doz modifikasyonları ve yönetimi – genel toksisiteler*  
Toksisitenin 
ciddiyeti**  Aksiyon  
3. derece  Tedavi durdurulduktan sonraki 3 hafta içerisinde Derece 0-1’e gerileyene  kadar NERLYNX 
tedavisine ara verilir . Daha sonra, NERLYNX’e bir sonraki düşük doz seviyesinde devam edilir . 
3. derece  toksisite 3 hafta içerisinde iyileşmezse , NERLYNX kalıcı olarak durdurulur . 
4. derece  NERLYNX kalıcı olarak durdurulur.  
*İshal ve hepatotoksisite yönetimi için Tablo 3 ve Tablo 4’e bakınız.  ** Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji 
Kriterleri ( NCI CTCAE ) v.40’a göre.  
 İshal için doz modifikasyonları  
İshal in yönetimi, ishal önleyici  bir tıbbi ürünün kullanımını, diyet değişikliklerini ve NERLYNX’in 
uygun doz modifikasyonlarını gerektirir. İshal durumunda NERLYNX doz ayarlaması için kılavuzlar Tablo 3’te gösterilmektedir.  Tablo 3:  İshal için doz modifikasyonları  
İshalin ciddiyeti*  Aksiyon  
• 1. derece  ishal ( başlangıca göre günde 4’ten az 
dışkılama artışı)  
• 5 günden az süren 2. derece ishal (başlangıca göre 
günde 4- 6 defa dışkılama artışı)  
• 2 gün veya daha az süren 3. derece ishal 
(başlangıca göre 7 veya daha fazla dışkılama artışı; 
idrarını tutamama; hastaneye yatış gerektirme ; 
günlük hayatta kişisel bakım aktivitelerinde 
sınırlanma)  • İshal önleyici tedavi ayarlanır.  
• Diyet değişiklikleri 
• Dehidra tasyonu önlemek için günlük yaklaşık 2 L 
sıvı alımı sürdürülmelidir.  
• Olay, Derece 0 -1’e gerilediğinde , uygunsa, sonraki 
her bir NERLYNX uygulamasında ishal önleyici profilaksinin yeniden başlatılması değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
• Komplike özelliklere sahip herhangi bir derece† 
• 5 gün veya daha uzun süren 2. derece ishal‡ 
• 2 gün ile 3 hafta arasında süren 3. derece ishal‡ • NERLYNX tedavisine ara verilir.  
• Diyet değişiklikleri 
• Dehidra tasyonu önlemek için günlük yaklaşık 2 L 
sıvı alımı sürdürülmelidir.  
• İshal bir hafta veya daha kısa bir sürede Derece 0 -
1’e gerilerse, NERLYNX tedavisine aynı dozda 
devam edilir.  
• İshal bir haftadan daha uzun bir sürede Derece 0 -
1’e gerilerse, NERLYNX tedavisine azaltılmış 
dozda devam edilir (bkz. Tablo 1).  
• Olay, Derece 0 -1’e gerilediğinde , uygunsa, sonraki 
her bir NERLYNX uygulamasında ishal önleyici 
profilaksinin yeniden başlatılması 
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4)  
• 3. derece ishal 3 haftadan uzun sürerse, 
NERLYNX kalıcı olarak durdurulur.  
• 4. derece ishal [hayatı tehdit eden sonuçlar; acil 
müdahale  gerektirir ] • NERLYNX tedavisi kalıcı olarak durdurulur.  
3/18 • Günlük 120 mg dozunda 2. derece veya daha 
yüksek bir seviyeye çıkan ishal  • NERLYNX tedavisi kalıcı olarak durdurulur.  
* NCI CTCAE v4.0’a göre.  
†Dehidratasyon, ateş, hipotansiyon, böbrek yetmezliği veya 3. veya 4. derece nötropeni dahil komplike özellikler  
‡Optimum tıbbi tedavi ile tedavi edilmesine rağmen.  
 
Hepatotoksisite için doz modifikasyonları  
Karaciğer toksisitesi durumunda NERLYNX doz ayarlaması için kılavuzlar Tablo 4’te gösterilmektedir (bkz. bölüm 4.4).  Tablo 4:  Hepatotoksite için Doz Modifikasyonları  
 
Hepatotoksisite ciddiyeti*  Aksiyon  
• 3. derece ALT (>5 -20 x ULN)  
Veya  
• 3. derece bilirubin (>3 -10 x ULN)  • ≤ Derece 1’e gerileyene kadar NERLYNX durdurulur.  
• Alternatif nedenler değerlendirilir.  
• 3 hafta içinde Derece 0 -1’e gerileme meydana gelirse, 
NERLYNX bir sonraki düşük doz seviyesinde devam ettirilir. 
Bir doz azaltılmasına rağmen 3. derece ALT veya bilirubin 
tekrar meydana gelirse, NERLYNX kalıcı olarak durdurulur.  
ULN= Normalin üst limiti; ALT= Alanin aminotransferaz  
*NCI CTAE v4.0’a göre.  
 
Unutulan doz  
Unutulan dozlar telafi edilmemeli ve tedaviye bir sonraki programlanmış günlük doz ile devam 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.9).  Greyfurt ve nar  
NERLYNX’în greyfurt ve nar veya greyfurt suyu ve nar suyu ile birlikte kullanması önerilmemektedir. (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5)  
 CYP3A4/P- gp inhibitörlerinin kullanımı  
İnhibitörden kaçınılamıyorsa, NERLYNX dozu düşürülür:  
- Güçlü bir CYP3A4/P -gp inhibitörü ile birlikte günde bir defa alınacak şekilde 40 mg’a (bir adet 
40 mg tablet) düşürülür.  
- Orta şiddette  CYP3A4/P -gp inhibitörü ile birlikte günde bir defa alınacak şekilde 40 mg’a (bir 
tablet) düşürülür. Eğer iyi tolere edilirse, en az bir hafta 80 mg’a, daha sonra en az bir hafta 120 mg’a ve sonra günlük maksimum doz 160 mg’a çıkarılır. Hastalar dikkatli i zlenmelidir, özellikle 
ishal  ve hepatoksisiteyi de içeren GI etkiler açısından. 
 Güçlü bir CYP3A4/P -gp inhibitörünün kesilmesinden sonra, önceki 240 mg NERLYNX dozuna 
devam edilir (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5). 
 H2 reseptör antagonistleri ve antiasitler  
Eğer H2 reseptör antagonistleri kullanılıyorsa, NERLYNX, H2 reseptör antagonistleri alındıktan en az 10  saat sonra ve bir sonraki  H2 reseptör antagonisti dozundan en az 2 saat önce alınmalıdır. 
Antiasit ilaçlar ve NERLYNX dozu arasında en az 3 saat süre bırakılmalıdır.  (bkz. bölüm 4.4, bölüm 
4.5 ve bölüm 5.2)  
 Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. NERLYNX, diyalize giren hastalar da dahil olmak üzere şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan veya diyalize giren  hastaların  Nerlynx ile  tedavisi 
tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 5.2).  
4/18 Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Child -Pugh A veya B (hafif ila orta şiddette) karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir. Child- Pugh C karaciğer yetmezliği olan hastaların Nerlynx ile tedavisi tavsiye 
edilmemektedir (bkz. bölüm 5.2). 
 Yaşlı hastalar:  
Doz ayarlaması gerekli değildir. 85 yaş ve üzeri hastalarda veri mevcut değildir.   Pediyatrik popülasyon:  
Pediatrik popülasyonda meme kanseri endikasyonunda NERLYNX ile ilgili bir kullanım yoktur.  
 
Uygulama şekli  
NERLYNX oral kullanım içindir . Tabletler tercihen su ile birlikte bütün olarak yutulmalı ve 
ezilmemeli veya çözdürülmemelidir ve yemekle birlikte, tercihen sabahlar ı alınmalıdır (bkz. bölüm 
5.2).  4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler den herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılık  
• Sitokrom P450’nin CYP3A4/P -gp izoformunun güçlü indükleyicileri olan aşağıdaki tıbbi 
ürünlerle eş zamanlı uygulama:  
o karbamazepin, fenobarbital, fenitoin (antiepileptikler)  
o St John’s wort ( Hypericum perforatum ) (bitkisel ürün)  
o rifampisin (antimikobakteriyel)  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İshal  
NERLYNX ile tedavi sırasında ishal rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 4.8). İshal şiddetli olabilir ve dehidratasyon ile ilişkili olabilir.  
 İshal NERLYNX ile tedavinin genellikle ilk veya ikinci haftasında ortaya çıkar ve tekrarlayabilir.  
 Hastalara, NERLYNX’in ilk dozu ile birlikte ishal önleyici  bir tıbbi ürün ile profilaktik tedavi 
başlatmaları ve NERLYNX tedavisinin ilk 1 -2 ayı boyunca, günde 1- 2 bağırsak hareketine titre 
edilerek ishal önleyici  tıbbi ürünün düzenli dozunu sürdürmeleri konusunda talimat verilmelidir.  
 
Yaşlı  hastalar  
Yaşlı hastalar (65 yaş  ve üzeri ), ishal  komplikasyonu olabilecek böbrek yetmezliği ve dehidratasyon 
açısından daha yüksek risk altındadır ve bu hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Belirli bir kronik gastrointestinal hastalığı olan hastalar  
Majör semptom olarak ishali olan belirli kronik bir gastrointestinal hastalığı olan hastalar pivotal 
çalışmaya dahil edilmemiştir ve dikkatle izlenmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalar, ishal meydana gelmesi durumunda daha yüksek dehidratasyon 
komplikasyonları riski altındadır ve bu hastalar dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2).   
5/18 Karaciğer yetmezliği  
NERLYNX ile tedavi edilen hastalarda hepatotoksisite rapor edilmiştir . Alanin aminotransferaz 
(ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve toplam bilirubin dahil karaciğer fonksiyon testleri 1. hafta, 
ardından ilk 3 ay süreyle ayda bir ve daha sonra klinik olarak gerekli görülmesi durumunda veya 
tedavi sırasında 6 haftada bir izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2) . 
 
Intravenöz sıvı tedavisi gerektiren 3. derece veya daha yüksek derece ishal veya yorgunluğun 
kötüleşmesi, bulantı, kusma, sarılık, sağ üst kadranda ağrı veya hassasiyet, ateş, döküntü veya 
eozinofili gibi hepatotoksisite bulgu veya semptomları yaşayan hastalar karaciğer fonksiyon 
testlerindeki değişiklikler açıs ından değerlendirilmelidir .  
Hepatotoksisite değerlendirmesi sırasında fraksiyonlara ayrılmış bilirubin ve protrombin zamanı 
verileri de toplanmalıdır.  
 
Sol ventriküler fonksiyon 
Sol ventriküler disfonksiyon, HER2 inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NERLYNX, normal sol 
ventrikül ejeksiyon fraksiyonunun (LVEF) alt sınırının altında olan veya belirli kardiyak geçmişi olan 
hastalarda çalışılmamıştır. Bilinen kardiyak risk faktörleri olan hastalarda, klinik olarak gerekli 
olduğu üzere, LVEF değerlendirmesi dahil olmak üzere kardiyak izleme  gerçekleştirilir . 
 
Proton pompası inhibitörleri, H2 -reseptör antagonistleri ve ant iasitler  
Gastrointestinal pH’ı arttıran tedaviler neratinib absorpsiyonunu azaltab ilir ve böylece sistemik 
maruziyeti azaltabilir.  Bu nedenle proton pompa  inhibitörleri (PPI'ler ) ve H2 reseptör antagonistleri 
ile birlikte eş zamanlı uygulama tavsiye edilmez  (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 5.2) .  
H2-reseptör antagonistleri ve antiasitlerin olması durumunda uygulama yöntemi adapte edilmelidir 
(bkz. bölüm 4.2, bölüm 4.5 ve bölüm 5.2)  
 
Gebelik  
Neratinib gebe kadınlara uygulandığında fetal zarara neden olabilir (bkz. bölüm 4.6).  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
NERLYNX, deri ve deri altı doku hastalıkları ile ilişkilidir. Semptomatik deri ve deri altı doku 
hastalıkları olan hastalar dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8). 
 
CYP3A4 ve P- gp inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi  
Neratinibe maruziyet riskine artış nedeniyle, güçlü CYP3A4 ve P- gp inhibit örleri ile eşzamanlı 
tedaviden kaçınılmalıdır (bkz.  bölüm 4.2 ve bölüm 4.5).  Eğer inhibitörden kaçınılamıyorsa, 
NERLYNX doz ayarlaması yapılmalıdır  (bkz. bölüm 4.2, bölüm 4.5 ve bölüm 5.2). 
 NERLYNX ile tedavi sırasında greyfurt ve nar veya greyfurt suyu ve nar suyu  
kullanımından/tüketiminden kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 4.5)  
 
Orta şiddette CYP3A4 ve P -gp inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi  
Neratinib etkisini azaltacağından, orta şiddette CYP3A4 ve P -gp inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi 
önerilmemektedir  (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 5.2). 
 
P-gp substratları ile eşzamanlı tedavi 
Dar bir terapötik pencereye sahip terapötik ajanlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen ve absorpsiyonu 
gastrointestinal sistemdeki P -gp taşıyıcılarını içeren hastalar dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5 ve 
bölüm 5.2). 
   
6/18 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer maddelerin neratinib üzerindeki etkileri  
 
Neratinib ilk olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir ve bir P -gp substratıdır. 
 
CYP3A4/P-gp indükleyicileri 
Bir klinik çalışma, güçlü CYP3A4/P -gp indükleyicilerinin eşzamanlı kullanımının neratinib 
maruziyetini önemli ölçüde azalttığını göstermiştir, bu nedenle neratinib ile güçlü CYP3A4/P -gp 
indükleyicileri ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (örn. güçlü indükleyiciler: fenitoin, 
karbamazepin, rifampisin veya sarı kantaron (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatlar). 
Neratinibin orta şiddette CYP3A4/P -gp indükleyicileri ile eşzamanlı kullanımı, etkisini 
azaltacağından önerilmez (örn. orta şiddette indükleyiciler: bosentan, efavirenz, etravirin, 
fenobarbital, primidon, deksametazon)  (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 5.2). 
  CYP3A4/ P-gp inhibitörleri  
Bir klinik çalışma ve model tabanlı tahminler, güçlü veya orta şiddette  CYP3A4/P -gp inhibitörlerinin 
eşzamanlı kullanımının, neratinib sistemik maruziyetini önemli ölçüde artırdığını göstermiştir, bu nedenle, neratinibin, güçlü ve orta şiddette  CYP3A4/P- gp inhibitörleri ile birlikte kullanılması 
önerilmemektedir (örn. güçlü inhibitörler: atazanavir, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, saquinavir, lopinavir, ketokonazol, itrakonazol, klaritromisin, troleandomisin, vorikonazol ve kobisist at; orta şiddette  inhibitörler: siprofloksasin, siklosporin, diltiazem,  flukonazol,  eritromisin, 
fluvoksamin ve verapamil). Eğer  inhibitörden kaçınılamazsa, N ERLYNX doz ayarlaması 
uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.2, bölüm 4.4 ve bölüm 5.2).  
Greyfurt /nar veya greyfurt /nar suyu da neratinibin plazma konsantrasyonlarını artırabileceği için 
birlikte kullanımlarından kaçınılmalıdır  (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 4.4). 
 Proton pompa inhibitörleri, H2- reseptör antagonistleri ve ant iasitler  
Neratinibin in -vitro çözü nürlüğü pH’ya bağlıdır. Gastrointestinal pH’ı arttıran maddeler ile eş 
zamanlı tedavi neratinib absorpsiyonunu azaltabilir ve böylece sistemik maruziyeti azaltabilir . Proton 
pompa i nhibitörleri (PPI’ lar) ile eş zamanlı kullanım önerilmez  (örn. omeprazol veya lansoprazol) 
(bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 5.2) .  
 
NERLYNX, H2 reseptör antagonistleri alındıktan en az 10 saat sonra ve bir sonraki  H2 reseptör 
antagonisti dozundan en az 2 saat önce alınmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 5.2) .. 
NERLYNX ve ant iasitler arasında en az 3 saat  süre bırakılmalıdır  (bkz. bölüm 4.2, bölüm 4.4 ve 
bölüm 5.2) .. 
 İshal önleyici loperamid  
Bir klinik çalışma, deneklerin tek başına veya loperamid ile eşzamanlı dozlama ile neratinibe 
maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir farklılık olmadığını göstermiştir (bkz. bölüm 5.2). 
 
Neratinibin diğer maddeler üzerindeki etkileri  
Hormonal kontraseptifler NERLYNX’in sistemik etkili hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azaltıp azaltmadığı halihazırda 
bilinmemektedir. Bu nedenle, sistemik etkili hormonal kontraseptifler kullanan kadınlar bir bariyer 
yöntem eklemelidir (bkz. bölüm 4.6).  P-glikoprotein akış  taşıyıcıları 
In vitro  çalışmalarda neratinib, P -glikoprotein (P -gp) akış taşıyıcılarının bir inhibitörüdür. Bu, prob 
7/18 substrat olarak digoksin kullanıldığında Cmaks’ın % 54 ve EAA’nın % 32 oranında arttığını gösteren 
bir klinik çalışma ile de doğrulanmıştır.  Bu, absorpsiyonu gastrointestinal sistemdeki P -gp 
taşıyıcılarını içeren dar bir terapötik pencereye sahip terapötik ajanlarla (örn. digoksin, kolşisin, 
dabigatran, fenitoin, statinler, siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus) eşzamanlı olarak tedav i 
edilen hastalar için klinik olarak anlamlı olabilir.  Bu hastalar dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 
ve bölüm 5.2).  
 Meme kanseri direnç protein akış taşıyıcıları Neratinib, in vitro  çalışmalarda öne sürüldüğü üzere, 
meme kanseri direnç proteinini (BCRP) bağırsak seviyesinde  inhibe edebilir. BCRP substratları ile 
klinik çalışmalar yürütülmemiştir. Neratinibin BCRP substratları ile birlikte uygulanması maruziyetlerinin artmasına neden olabileceğinden, BCRP inhibitörleri (örn., rosuvastatin, sülfasalazin  ve irinotekan) ile tedavi edilen hastalar dikkatle izlenmelidir  (bkz. bölüm 5.2). 
 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hayvanlardaki bulgulara göre, neratinib ha mile kadınlara uygulandığında fetal zarara neden olabilir. 
Kadınlar, NERLYX kullanırken ve tedaviyi bitirdikten sonraki 1 aya kadar hamile kalmaktan kaçınmalıdır. Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, NERLYNX kullanırken ve tedaviyi bıraktıktan sonraki 1 ay boyunca oldukça etkili doğum kontrol önlemleri kullanmalıdır.  
 Neratinibin halihazırda sistemik olarak etkili hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azaltabilip azaltamayacağı bilinmemektedir ve bu nedenle sistemik olarak etkili hormonal kontraseptif kullanan kadınlar bir bariyer yöntemi eklemelidir.  Erkekler, tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonraki 3 ay boyunca bariyer kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır.  
 Gebelik  dönemi  
NERLYNX’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalar embriyo -fetal letalite ve fetal morfolojik anomaliler göstermiştir (bkz.  nölüm 5.3). İnsanlar 
için potansiyel risk bilinmemektedir. Kadının klinik durumu neratinib ile tedavi gerektirmedikçe hamilelik sırasında NERLYNX kullanılmamalıdır.  
 Neratinib hamilelik sırasında kullanılırsa veya hasta NERLYNX kullanırken hamile kalırsa, hasta fetüse karşı potansiyel tehlike konusunda bilgilendirilmelidir.  Laktasyon dönemi  
Neratinibin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebek için risk göz ardı edilemez. NERLYNX’in anne için önemi ve emzirmenin çocuğa yararı göz önünde bulundurularak, 
NERLYNX tedavisini veya emzirmeyi bırakıp bırakmama kararı verilmelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Kadınlarda veya erkeklerde fertilite çalışması gerçekleştirilmemiştir.  Erkek ve dişi sıçanlarda 12 
mg/kg/ güne kadar dozlamada fertilite parametrelerinde anlamlı bir değişi klik tespit edilmemiştir 
(bkz. bölüm 5.3).  
   
8/18 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
NERLYNX araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif veya orta derecede bir etkiye sahiptir. 
Neratinib  ile advers reaksiyonlar olarak yorgunluk, baş dönmesi, dehidratasyon ve senkop rapor 
edilmiştir. Hastanın muhakeme, motor veya bilişsel beceriler gerektiren görevleri yerine getirme becerisi değerlendirilirken; hastanın klinik durumu dikkate alınmalıdır.   4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Herhangi bir dereceden en sık görülen advers reaksiyonlar ishal (% 93.6), bulantı (% 42.5), yorgunluk (% 27.3), kusma (% 26.8), karın ağrısı (% 22.7), döküntü (% 15.4), iştah azalması (13.7 %), üst karın ağrısı (% 13.2), stomatit (% 11.2) ve kas spazmlarıdır (% 10.0).  
 En yaygın Derece 3 – 4 advers reaksiyonlar ishal (Derece 3 % 36.9 ve Derece 4 % 0.2) ve kusma 
(Derece 3 % 3.4 ve Derece 4 % 0.1) olmuştur.  
 Ciddi olarak bildirilen advers reaksiyonlara ishal (% 1.9), kusma (% 1.3), dehidratasyon (%1.1), bulantı (% 0.5), alanin aminotransferaz artışı (% 0.4), aspartat aminotransferaz artışı (% 0.4), karın ağrısı (% 0.3), yorgunluk (% 0.3) ve iştah azalması (% 0.2) dahildir.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Aşağıdaki tablo, 1.710 hastadan toplanan verilerin değerlendirilmesine dayanarak, neratinib ile gözlemlenen advers reaksiyonları listelemektedir.  
 Sıklığın sınıflandırılması için MedDRA sıklık kuralı ve sistem organ sınıfı veri tabanı kullanılmıştır:  
 Çok yaygın (≥ 1/10)  Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100)  Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000)  Çok seyrek (<1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Her bir sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulur.  
 Tablo 5: Monoterapi meme kanseri çalışmalarında NERLYNX’ten kaynaklanan advers ilaç reaksiyonları  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers İlaç Reaksiyonu  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın  İdrar yolu enfeksiyonu  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Çok yaygın  İştah azalması  
Yaygın  Dehidratasyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Yaygın  Burun kanaması  
Gastointestinal hastalıklar  Çok yaygın  İshal, kusma, bulantı, karın ağrısı, üst karın ağrısı 
ve stomatit1 
Yaygın  Karında şişkinlik, ağız kuruluğu ve dispepsi  
Hepatobiliyer hastalıklar  Yaygın  Alanin  aminotransferaz artışı ve aspartat 
aminotransferaz artışı  
Yaygın 
olmayan  Kanda bilirubin artışı  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  Çok yaygın  Döküntü2 
 Yaygın  Tırnak bozuklukları3, cilt çatlakları ve cilt 
9/18 kuruluğu  
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu 
hastalıkları  Çok yaygın  Kas spazmları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Yaygın  Kanda kreatinin artışı  
 Yaygın 
olmayan  Böbrek yetmezliği  
Genel bozukluklar ve uygulama yerine 
ilişkin durumlar  Çok yaygın  Yorgunluk  
Araştırmalar  Yaygın  Kiloda kaybı  
1Stomatit, aftöz stomatit, ağız ülseri, oral mukozal kabarcıklanma ve mukozal inflamasyonu içerir.  
2Döküntü, eritemli döküntü, foliküler döküntü, genel döküntü, kaşıntılı döküntü ve püstüler döküntüyü içerir.  
3Tırnak bozukluğu, paronişi, onikoklazi ve tırnakta renk değişikliğini içerir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 İshal  
Loperamid profilaksisi olmaksızın NERLYNX monoterapisi ile tedavi edilen 1.660 hastanın % 
94.6’ sında en az 1 ishal epizodu görülmüştür . NERLYX hastalarının  % 37.5’ inde 3. derece ishal 
bildirilmiştir. Hastaların  % 0.2’ sinde 4. derece olarak sınıflandırılan ishal vardı r. İshal, NERLYNX 
ile tedavi edilen hastaların % 1.9’ unda hastaneye yatışa neden olmuştur . 
  İshal g enellikle ilk ayda meydana gelmiştir , hastaların  % 83.6’ sı bu toksisiteyi ilk hafta,  % 46.9’u 
ikinci hafta , % 40.2’si üçüncü hafta ve % 43.2’si dördüncü haftada rapor etmiştir (ilk başlangıca k adar 
geçen medyan süre 2 gündür ). 
 Herhangi bir dereceli ishalin tek bir epizodunun medyan süresi 2 gün olmuştur . Herhangi bir dereceli 
ishalin medyan kümülatif süresi 59 gün ve 3. derece ishalin medyan kümülatif süresi 5 gün olmuştur . 
 İshal aynı zamanda tedavinin kesilmesine yol açan en yaygın advers reaksiyon olmuştur; loperamid 
profilaksisi olmaksızın NERLYNX ile tedavi edilen hastaların  % 14.4’ ü ishal nedeniyle tedaviyi 
bırakmıştır . NERLYNX ile tedavi edilen hastaların  % 24.7’ sinde doz azal tılması gerçekleştirilmiştir . 
 Döküntü NERLYNX monoterapi grubunda, hastaların % 16.7’si döküntü yaşamıştır . 1. derece ve 2. derece 
görülme sıklığı sırasıyla  % 13.3 ve  % 2.9’dur; NERLYNX ile tedavi edilen hastaların  % 0.4’ ünde  3. 
derece döküntü meydana gelmiştir . 
 
Tırnak bozuklukları  
NERLYNX monoterapi grubunda, hastaların  % 7.8’ i tırnak bozuklukları  yaşamıştır. 1. derece ve 2. 
derece’ nin insidansı sırasıyla  % 6.2 ve  % 1.4 olmuştur . NERLYX ile tedavi edilen hastalardan 3. 
derece tırnak bozukluğu yaşayan hasta oranı % 0.2 olmuştur . 
 Hem döküntü hem de tırnak bozuklukları, NERLYNX ile tedavi edilen hastaların  % 0.6’ sında 
tedavinin kesilmesine neden olmuştur.  Hepatotoksisite  
Pivotal faz III çalışması ExteNET’te (3004) hepatik ile ilişkili advers reaksiyonlar; başlıca alanin aminotransferazın (ALT) artışı (% 8.5’e karşı % 3.2), aspartat aminotransferaz (AST) artışı (% 7.4’e karşı % 3.3) ve kanda alkalin fosfataz artışı (% 2.1’e  karşı % 1.1) nedeniyle, plasebo koluna kıyasla 
NERLYNX kolunda daha sık rapor edilmiştir. (% 12,4'e karşı% 6,6). 3. derece advers reaksiyonlar 
NERLYNX ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla % 1.5 ve % 0.5 ve 4. derece  advers 
reaksiyonlar ise % 0.2 ve % 0.1 oranında rapor edilmiştir. 3. derece ALT artışı, NERLYNX ve 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla % 1.1 ve % 0.2’sinde ve 4. derece  ALT artışı ise % 0.2 
ve % 0.0’ında rapor edilmiştir. 3. derece AST artışı, NERLYNX ve plasebo ile tedavi edilen 
10/18 hastalarda sırasıyla % 0.5 ve % 0.3’ünde ve 4. derece AST artışı ise % 0.2 ve % 0.0’ında rapor 
edilmiştir. Hiçbir 3. derece veya 3. derece kanda bilirubin artışı advers reaksiyonu meydana 
gelmemiştir.  
 
Diğer özel popülasyonlar  
Yaşlı  hastalar  
Pivotal faz III çalışması ExteNET’te (3004), NERLYNX kolunda ortalama yaş 52’dir; 1236 hasta 65 
yaşından küçük, 172’si 65 yaş ve üzeri ve bunların 25’ i ise 75 yaş veya üzeridir.  
 
65 yaş ve üzeri grupta, 65 yaş altı gruba göre advers reaksiyonlar nedeniyle tedavi kesilme sıklığı daha yüksek olmuştur; NERLYNX kolunda, ilgili yüzdeler sırasıyla % 44.8 ve % 25.2’dir.  
 Ciddi advers reaksiyonların insidansı NERLYNX kolunda ve plasebo kolunda sırasıyla % 7.0 ve % 5.7 (<65 yaş) ve % 9.9 ve % 8.1 (≥65 yaş) olmuştur. 65 ve üzeri yaş grubunda en sık bildirilen ciddi  
advers reaksiyonlar kusma (% 2.3), ishal (% 1. 7), dehidratasyon (% 1.2) ve böbrek yetmezliğidir (% 
1.2). 
 Hastaneye yatışa yol açan tedaviyle ortaya çıkan advers reaksiyonlar, NERLYNX ve plasebo kolunda 
65 yaşın altındaki grupta  sırasıyla % 6. 3’e karşı % 4.9 ve 65 ve üzeri yaş grubunda ise % 8.7’ ye karşı  
% 8.1 olmuştur . 
 Irk etkisi  
Pivotal faz III çalışması ExteNET (3004), NERLYNX ile tedavi edilen Asyalı hastalarda Deri ve Deri 
Altı Dokusu Hastalıkları Sistem Organ Sınıfında (SOC) Tedaviyle Ortaya Çıkan Advers Olayların 
(TEAE) sıklığı Kafkas hastalara göre daha yüksek olmuştur (% 56.4’ e karşı  % 34.5); fakat plasebo 
hastalarında karşıl aştırılabilir (% 24.9’ a karşı  % 22.8). NERLYNX monoterapisi ile tedavi edilen 
1710 hastanın havuzlanmış güvenlilik verileri, Asyalı hastala rda (% 57.1) Kafkas hastalara (% 34.6) 
kıyasla daha yüksek bir d ermatolojik toksisite insidansı göstermiştir.  
 Havuzlanmış güvenlilik verileri analizinde, Asyalılarda Der i ve Deri Altı Hastalıkları SOC’sindeki 
TEAE’ lerin çoğunluğu 1. derece (% 43.3) ve 2. derece (% 12.3)  olmuştur; Kafkaslarda ise 1. derece 
ve 2. derece olayların insidansı sırasıyla  % 25.6 ve  % 7.8 olmuştur . 3. derece  olayların sıklığı 
Asyalılar ve Kafkas lar arasında benzerdir (% 1.6’ ya karşı  % 1.0). Asyalı ve Kafkas alt grupları 
arasında MedDRA sistem organ sınıfı (SOC)’nda derideki ciddi advers reaksiyon sıklığı açısından 
bir fark yoktur . Asyalı hastalarda Kafkas hastalarına göre daha sık meydana gelen Deri SOC’sindeki 
en yay gın TEAE’ler döküntü (% 29.4’ e karşı  % 13.5), el-ayak sendromu (% 9.9’a karşı % 1.0) ve 
akneli dermatit (% 6.0’a karşı % 1.0).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel: 0
 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Spesifik bir antidotu yoktur ve NERLYNX doz aşımının tedavisinde hemodiyalizin yararı bilinmemektedir. Doz aşımı durumunda, uygulama durdurulmalı ve genel destekleyici önlemler 
alınmalıdır.  
 Klinik araştırma ortamında, doz aşımı ile ilişkili advers reaksiyonlar en yaygın olarak bulantı, kusma 
11/18 ve dehidratasyon ile birlikte veya tek başına ishal olmuştur. 
 Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir doz artırma çalışmasında, NERLYNX’in 800 mg’a kadar tekli oral dozları uygulanmıştır. Gastrointestinal hastalıkların (ishal, karın ağrısı, bulantı ve kusma) sıklığı ve şiddetinin dozla ilişkili olduğu görülmektedir. Klinik  çalışmalarda 800 mg’dan daha yüksek tek doz 
NERLYNX uygulanmamıştır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibitörleri   
ATC kodu:    L01EH02  
Etki mekanizması 
Neratinib, EGFR (ERBB1 tarafından kodlanır), HER2 (ERBB2 tarafından kodlanır) ve HER4 (ERBB4 tarafından kodlanır) olmak üzere 3 epidermal büyüme faktörü reseptörünün (EGFR’ler), veya bunların HER3 (ERBB3 tarafından kodlanır) ile aktif heterodimerlerinin ATP bağlanma bölge sine kovalent ve yüksek afinite ile bağlanması yoluyla mitojenik büyüme faktörü sinyal 
transdüksiyonunu bloke eden, geri dönüşümsüz bir pan- eritroblastik lösemi viral onkogen homoloğu 
(ERBB) tirozin kinaz inhibitörüdür (TKI). Bu, HER2 ile güçlendirilmiş ve ya aşırı eksprese edilmiş, 
veya HER2 -mutant meme kanserleri ile büyümeyi teşvik edici bu yolakların sürekli inhibisyonu ile 
sonuçlanır. Neratinib, HER2 reseptörüne bağlanır, EGFR ve HER2 otofosforilasyonunu, aşağı akış 
MAPK ve AKT sinyalleşme yolaklarını azaltır ve in vitro  olarak tümör hücresi proliferasyonunu 
güçlü bir şekilde inhibe eder. Neratinib, hücresel <100 nM’lik bir IC50 ile, EGFR ve/veya HER2-eksprese eden karsinom hücre hatlarını inhibe etmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik 
Çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, pivotal faz III çalışmada, ExteNET (3004), erken evre HER2 -pozitif meme kanseri olan ( tahlil ile lokal olarak doğrulandığı üzere) ve 
trastuzumab ile adjuvan tedaviyi tamamlamış olan 2.840 kadın bir yıl süreyle günlük NERLYNX veya plasebo alacak şekilde 1: 1 oranında randomize edilmiştir. Tedavi amaçlı (ITT) popülasyondaki 
medyan yaş 52.3 yıl (% 59.9’u ≥50 yaşında, % 12. 3’ü ≥ 65 yaşında); % 81.0’i Kafkas,  % 2.6’sı siyahi 
veya Afrikalı Amerikalı,  % 13.6’sı  Asyalı ve  % 2.9 diğer  şeklindedir . Başlangıçta,  % 57.7’si hormon 
reseptörü pozitif hastalığa (ER -pozitif ve/ veya P gR-pozitif olarak tanımlanan ) sahiptir , % 27.2’sinde 
nod negatiftir , % 41.5’ i 1-3 pozitif noda ve % 29.4’ ü ise 4 veya daha fazla pozitif noda sahipti r. 
Hastaların yaklaşık  % 10’unda Evre I tümörler, yaklaşık % 40’ ında Evre II tümörler ve yaklaşık % 
30’unda Evre III tümörler vardı r. Son adjuvan trastuzumab tedavisinden randomizasyona kadar geçen 
medyan süre 4.5 aydır.  
 Çalışmanın primer sonlanma noktası, invazif  hastalıksız sağkalımdır (iDFS). Çalışmanın sekonder 
sonlanma noktaları arasında in situ duktal karsinoma (DFS -DCIS) dahil hastalıksız sağkalım (DFS), 
uzak nüks süresi (TTDR), uzak hastalıksız sağkalım (DDFS), kümülatif merkezi sinir sistemi nüks 
insidansı ve genel sağkalım (OS) yer almaktadır . 
 Randomizasyondan 2 yıl sonra çalışmanın primer analizi, NERLYNX’in ITT popülasyonunda 
invazif hastalık nüksü veya ölüm riskini  % 33 oranında anlamlı ölçüde azalttığını göstermiştir (% 95 
CI (0.49, 0.91) ile HR= 0.67, iki taraflı p= 0.011).  
    
12/18  
Tablo 6:  Primer 2 -yıllık etkililik sonuçları – trastuzumab tedavisinin tamamlanmasının 
üzerinden 1 yıldan az zaman geçmiş ITT ve hormon reseptörü pozitif 
popülasyonlar  
 
Değişken  Tahmini 2 -yıllık  
olaysız oran1 (%) Tehlike oranı  
(% 95 CI)2 P-değeri3 
ITT Popülasyonu  
NERLYNX  
(N= 1420)  Plasebo  
(N= 1420)    
İnvazif hastalıksız sağkalım  94.2 91.9 0.67 
(0.49, 0.91)  0.011  
İn situ duktal karsinoma dahil 
hastalıksız sağkalım  94.2 91.3 0.62 
(0.46, 0.84)  0.002  
Uzak hastalıksız sağkalım  95.3 94.0 0.75 
(0.53; 1.06)  0.110  
Uzak nükse kadar geçen zaman  95.5 94.2 0.74 
(0.52; 1.06)  0.102  
CNS nüksü  0.92 1.16 --- 0.586  
 trastuzumab tedavisinin tamamlanmasının üzerinden 1 yıldan az zaman geçmiş 
hormon reseptör pozitif popülasyon  
 NERLYNX  
(N= 671) Plasebo  
(N= 668 ) Tehlike oranı  
(% 95 CI)4 P-değeri5 
İnvazif hastalıksız sağkalım  95.3 90.9 0.50 
(0.31, 0.78)  0.003  
İn situ duktal karsinoma dahil 
hastalıksız sağkalım  95.3 90.1 0.45 
(0.28, 0.71)  <0.001  
Uzak hastalıksız sağkalım  96.1 93.0 0.53 
(0.31, 0.88)  0.015  
Uzak nükse kadar geçen zaman  96.3 93.3 0.53 
(0.30, 0.89)  0.018  
CNS nüksü  0.34 1.01 --- 0.189  
CNS= merkezi sinir sistemi  
1Kümülatif insidansın rapor edildiği CNS nüksü hariç, tüm sonlanma noktaları için olaysız oranlar.  
2Kademelendirilmiş Cox orantısal tehlike modeli 
3Gray’s metodunun kullanıldığı CNS nüksü hariç, tüm sonlanma noktaları için  kademelendirilmiş 2 -taraflı log -sıra testi 
4Kademelendirilmemiş Cox orantısal tehlike modeli  
5Gray’s metodunun kullanıldığı CNS nüksü hariç, tüm sonlanma noktaları için  kademelendirilmemiş 2- taraflı log -sıra 
testi 
 
                 
13/18  
Şekil 1:  Trastuzumab tedavisinin tamamlanmasından 1 yıldan az süre geçmiş, hormon -
reseptörü pozitif popülasyonda hastalıksız sağkalımın Kaplan -Meier grafiği  
 
 
 Trastuzumab  tedavisinin tamamlanmasının üzerinden bir yıldan daha kısa bir süre geçmiş olan 
hormon reseptörü pozitif hastalar için, NERLYNX’in önceden belirlenmiş hasta alt grupları içindeki 
bağıl tedavi yararı Şekil 2’de sunulmaktadır.  
 
Şekil 2:  Trastuzumab tedavisinin tamamlanmasının üzerinden bir yıldan daha kısa bir 
süre geçmiş olan h ormon reseptörü pozitif hastalar, hasta alt grupları ile hastalıksız sağkalım  
 
 
Not: Bilinmeyen bir nodal duruma sahip hastalar (n = 30), HR tahmin edilemediği için gösterilmez.  
 
14/18 Hormon reseptörü negatif olan hastalarda, trastuzumab tedavisinden sonraki zamana bakılmaksızın, 
2 yılda iDFS için tehlike oranı, % 95 CI (0.61, 1.46) ile 0.94 olmuştur. Bu popülasyonda etkililik gösterilmemiştir.  
 Hastaların yaklaşık % 75’inin 24 ayın ötesinde uzun süreli takip için yeniden rıza alınmıştır. Eksik veriler içeren gözlemler, son değerlendirme tarihinde sansürlenmiştir. NERLYNX’in plaseboya göre tedavi faydası beş yılda korunurken, etki boyutu güvenilir  bir şekilde tahmin edilemez.  
 ITT popülasyonu için medyan OS takip süresi 8,06 yıl, neratinib kolunda 8,03 yıl ve plasebo kolunda 8,10 yıldır ve toplam 1542 (%54,3) hasta 8 veya daha uzun süre sağkalım için takip edilmiştir, neratinib kolunda 746 hasta (%52.5) ve plasebo kolunda 796 hasta (%56.1). Ölüm sayısı 264 (%9,3) olup, neratinib ile tedavi edilen hastalarda 127 (%8,9) ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda 137 (%9,6) olmuştur.  
Ortalama 8.06 yıllık takipte ITT popülasyonunda NERLYNX ve plasebo kolu [HR 0.96 (%95 GA: 0.75, 1.22)] arasında genel sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir fark yoktur.  Trastuzumab tedavisinin tamamlanmasından sonra bir yıldan kısa süre geçen hormon reseptörü pozitif popülasyonda, medyan takip süresi neratinib kolunda 8.0 yıl ve plasebo kolunda 8.1 yıldır ve 8 yıl veya daha fazla sağkalım için toplam 1339 (%47.1) hasta takip edilmiştir, neratinib kolunda 671 (%23.6) hasta ve plasebo kolunda 668 (%23.5) hasta. Bu alt popülasyonda ölüm sayısı neratinib ile tedavi edilen hastalarda 55 (%8,2) ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda 68 (%10,2) olmuştur [HR 0,83 (%95 GA, 0,58, 1.18)].  
 
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı, meme karsinomasının tedavisinde pediatrik popülasyonun tüm alt kümelerindeki çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü muaf tutmuştur.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 200 mg’lık tek bir neratinib oral dozunun uygulanmasını takiben kütle dengesi altı sağlıklı denekte incelenmiştir.  
 
Emilim:  
240 mg neratinibin oral uygulamasını takiben absorpsiyon yavaş olmuştur ve neratinibin pik plazma konsantrasyonları uygulamadan yaklaşık 7 saat sonra meydana gelmiştir. Yemekle birlikte alınan 240 mg’lık tek bir neratinib dozu, açlık durumundaki uygulama ile karşılaştırıldığında C
maks ve EAA’yı 
sırasıyla yaklaşık % 17 ve % 23 artırmıştır. Yağ oranı yüksek bir yemekle alınan 240 mg’lık tek bir oral neratinib dozu hem C
maks’ı hem de EAA’yı yaklaşık % 100 oranında artırmıştır. Kütle dengesi 
çalışmasında, bozulmamış neratinib ve  metabolitlerin toplam geri kazanımı (idrar ve dışkı atılımı),  
neratinib için emilen fraksiyonun en az %10 ve muhtemelen %20'den fazla olduğunu göstermiştir. Ayrıca, modele dayalı tahminler, bağırsaktan genel olarak emilen %26'lık bir fraksiyon önerdi. In vitro neratinib çözünürlüğü pH'a bağlıdır. Gastrointestinal pH'ı artıran tedaviler, neratinib emilimini düşürebilir, böylece sistemik maruziyeti azaltabilir. 
 
Dağılım: 
İnsan serum albüminine (HSA) kovalent bağlanma dahil olmak üzere, neratinibin insan plazma proteinlerine bağlanması % 98’den daha fazla ve konsantrasyondan bağımsız olmuştur. Neratinib, büyük bir çoğunlukla HSA ve insan alfa -1 asit glikoproteinine (AAG) ba ğlanmıştır. M6 ana 
metabolitinin (M6) insan plazma proteinlerine bağlanması %99'dan fazla olmuştur ve test edilen M6 konsantrasyonlarından bağımsızdır.  In vitro  çalışmalar, neratinibin P -glikoprotein (P -gp) (bkz. bölüm 4.2, bölüm 4.3, bölüm 4.4 ve bölüm 
4.5) ve BCRP  için bir substrat olduğunu göstermiştir. In vitro çalışmalar, 10 μM’de neratinib ve 
15/18 neratinibin ana metaboliti M6’nın hepatik alım taşıyıcıları olan OATP1B1*1a ve OATP1B3’ün 
substratı olmadıklarını göstermiştir.   
 
Biyotransformasyon:  
Neratinib, başlıca CYP34A tarafından karaciğer mikrozomlarında ve daha az oranda flavin -içeren 
monooksijenaz (FMO) tarafından metabolize edilir.  İnsan plazmasındaki ilk metabolit profili, oral uygulamadan sonra neratinibin CYP3A4 aracılığıyla oksidatif metabolizmaya uğradığını göstermektedir . Dolaşımdaki metabolitler arasında neratinib 
piridin N -oksit (M3), N -desmetil neratinib (M6), neratinib dimetilamin N -oksit (M7) ve eser miktarda 
hidroksil neratinib N -oksit ve neratinib bis -N-oksit (M11) bulunur. Neratinib, plazmadaki en önemli 
bileşeni temsil eder ve neratinibin oral uygulamasından sonra metabolitlere (M3, M6, M7 ve M11) sistemik maruziyet, sa ğlıklı deneklerde ana metabolitten %8’den fazla değildir . Neratinib 
metabolitleri M3, M6, M7 ve M11’ in, in vitro  enzim (bağlanma tayinleri) ve ya ERBB1, ERBB2 
(HER2) ve ERBB4’ ü eksprese eden hücrelere karşı hücre bazlı tayinlerde neratinibe benzer 
potenslere sahip olduğu gösterilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Tek doz neratinib uygulamasını takiben, neratinibin ortalama görünür plazma yar ılanma ömrü 
hastalarda 17 saattir.  
 
Neratinibin atılımı başlıca dışkı yoluyladır  
240 mg neratinib oral solüsyonun radyoaktif olarak işaretli tek bir dozunun uygulanmasını takiben, uygulanan dozun sırasıyla  % 95.5 ve % 0.96’ i dışkı ve idrarda tutulmuştur .  
Ekskresyon hızlı ve tamdı r, radyoaktivitenin büyük çoğunluğuna 48 saat içinde ve % 96.5’ine 8 gün 
sonra  ulaşılmıştır .  
Değişmemiş neratinib, dışkıda  geri kazanılan toplam dozun %62.1'ini oluşturan, dışkıda en bol 
bulunan türdür. Feçeste en bol bulunan metabolitler M6'dır (uygulanan dozun %19.7'si), ardından M2, M3 ve M7, uygulanan dozun % 10'unun altında.  
 
İlaç etkileşimleri  
 CYP3A4/P- gp indükleyicilerinin neratinib üzerinde etkisi  
240 mg neratinib ile eş zamanlı güçlü CYP3A4/P -gp indükleyici rifampicinin 600 mg tekrarlı 
dozunun uygulanmasını takiben neratinib maruziyetleri, tek başına neratinib uygulamasına kıyasla Cmax ve EAA için sırasıyla %76 ve %87 oranında önemli ölçüde azalmış tır (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 
4.5)..  CYP3A4/P- gp inhibitörlerinin neratinib üzerinde etkisi  
Güçlü bir CYP3A4/P -gp inhibitörü olan ketokonazol (5 gün boyunca günde bir kez 400 mg) 
varlığında 240 mg'lık tek doz oral neratinib uygulanması, tek başına uygulanan neratinib ile karşılaştırıldığında, neratinib sistemik maruziyetini Cmaks için 3,2 ve EAA için 4,8 kat artırmış tır. 
Model tabanlı tahminler orta şiddette CYP3A4/P -gp inhibitörü olan flukonazol (8 gün boyunca günde 
bir kez 200 mg) varlığında 240 mg'lık tek doz oral neratinib uygulanmasının, tek başına uygulanan neratinib ile karşılaştırıldığında, neratinib sistemik maruziyetini Cmaks için 1,3 ve EAA için 1,7 kat 
artırdığını önermektedir . 
Model tabanlı tahminler orta şiddette CYP3A4/güçlü P -gp inhibitörü olan verapamil (8 gün boyunca 
günde bir kez 120 mg) varlığında 240 mg'lık tek doz oral neratinib uygulanmasının, tek başına uygulanan neratinib ile karşılaştırıldığında, neratinib sistemik maruziyetini Cmaks için 1,3 ve EAA 
için 1,7 kat artırdığını önermektedir(bkz. bölüm 4.2, bölüm 4.4 ve bölüm 4.5)..  Gastrointestinal pH düzenleyicilerin neratinib üzerinde etkisi  
16/18 Sağlıklı gönüllülerde lansoprazol veya ranitidinin (1x300 mg) 240 mg tek doz neratinib ile birlikte 
uygulanması, neratinib maruziyetinde sırasıyla yaklaşık %70 veya %50 azalma ile sonuçlanmıştır. Neratinib EAA üzerindeki ranitidin etkileşiminin büyüklüğü, neratinib uygulamasından 2 saat sonra ranitidin (2x150 mg) uygulaması kademeli olarak artırılarak yaklaşık %25 oranında azaltılmıştır (bkz. bölüm 4.2, bölüm 4.4 ve bölüm 4.5). Diğer tedavilerin neratinib üzerinde etkisi  
Kapesitabin, paklitaksel, trastuzumab, vinorelbin veya ishal tedavisinde kullanılan ilaçlar (loperamid)  ile birlikte uygulandığında neratinib için klinik olarak anlamlı bir ilaç -ilaç etkileşimi gözlenmemiştir 
(bkz. bölüm 4.5).  
 Neratinibin CYP substratları üzerinde etkisi  
Neratinib ve metabolit M6, CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6 veya 3A4'ün güçlü doğrudan inhibitörleri değildir. CYP3A4 ve CYP2B6'nın neratinib ve M6 tarafından zamana bağlı inhibisyonu dışlanamz.  
Neratinib, CYP1A2, 2B6, 2C9 veya 3A4'ü indüklememiştir.  Neratinibin taşıyıcılar üzerinde etkisi  
Neratinib, in vitro  olarak insan BSEP akış taşıyıcı aktivitesinin güçlü bir inhibitörü değildir ve 
bildirilen IC50 değeri >10 µM’dir. 10 µM’de neratinib, BCRP akış taşıyıcısını inhibe ettiği bağırsak düzeyinde klinik olarak anlamlı olabilecek izlenimini uyandırmıştır (bkz. bölüm 4.5).  In vitro  çalışmalarda neratinib, P -glikoprotein (P -gp) akış taşıyıcılarının bir inhibitörüdür, bu daha 
sonra klinik çalışmalar ile de onaylanmıştır.  240 mg neratinibin çoklu oral dozu digoksin maruziyetini 
renal kleranse etki etmeden artırmıştır ( C
maks’ı % 54 ve EAA’yı % 32) (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5).  
Neratinib, alım taşıyıcıları olan OATP1B1*1a , OATP1B3, OAT1, OAT3 ve OCT2’ye karşı herhangi 
bir inhibitör aktivite oluşturmamıştır ve bildirilen IC50 değerleri >10 µM olmuştur. Neratinib, ICT1 alım taşıyıcısında 2.9 µM’lik IC50 ile inhibe edici aktivite oluşturmuştur.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan veya diyalize giren hastalarda farmakokinetik çalışmalar  
gerçekleştirilmemiştir . Popülasyon farmakoki netik modellemesi, kreatinin kle rensinin hastalar 
arasındaki değişkenl iği açıklamadığını, dolayısıyla, hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalar için herhangi bir doz modifikasyonunun tavsiye edilmediğini ortaya koymuştur  (bkz. bölüm 
4.2 ve bölüm 4.4).  
Karaciğer y etmezliği:  
Neratinib, büyük ölçüde karaciğerde metabolize edilir. Önceden var olan, kansersiz karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf C) olan deneklerde, sağlıklı gönüllülere kıyasla neratinib klerensi % 36 
azalmış ve neratinib maruziyeti yaklaşık 3 kat artmıştır  koymuştur (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 4.3) . 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Klinik çalışmalarda gözlenmeyen, fakat klinik maruziyet seviyelerine benzer maruziyet seviyelerinde ve hayvanlarda gözlenen klinik kullanımla olası ilişkili olan advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Karsinojenez, mutajenez  
NERLYNX, standart genotoksisite çalışmaları dizisinde klastojenik veya mutajenik değildir.  Neratinib metabolitleri M3, M6, M7 ve M11, standart in vitro  genotoksisite çalışmaları dizisinde 
negatiftir.  
 Tg.rasH2 transgenik farelerde 6-aylık karsinojenisite çalışmaları ve sıçanlarda 2 -yıllık veriler 
karsinojenik potansiyele dair hiçbir belirti göstermemiştir . 
17/18  
Üreme toksisitesi 
Tavşanlarda çiftleşme veya hayvanların gebe kalma yeteneği üzerinde herhangi bir etki yoktur; fakat 
klinik olarak ilgili olduğu düşünülebilecek dozlarda embriyo- fetal letalite ve fetal morfolojik 
anomaliler (örn. Kubbe biçimli kafa, beyin ventriküllerinin dilatasyonu ve şekilsiz ön fontaneller ve 
genişlemiş ön ve/veya arka fontaneller)  gözlenmiştir.   
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çekirdek tablet  
Mannitol (E421)  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon Povidon  
Kolloidal anhidrus silika  
Magnezyum stearat  
 
Tablet kaplama  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Makrogol  
Talk 
Kırmızı demir oksit (E172)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.    6.3. Raf ömrü  
 3 yıl.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Nemden korumak amacıyla şişeyi sıkıca kapatılmış bir şekilde muhafaza ediniz.   25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Çocuk emniyetli, polipropilen kapaklı ve folyo indüksiyonlu iç contalı, beyaz, yuvarlak, 60 mL yüksek dansiteli polietilen (HDPE) şişe.  
 Her bir şişeye tabletlerle birlikte, 1 g silika jel içeren bir HDPE kurutucu kutu yerleştirilir.  Her bir şişe 180 tablet içerir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
18/18 Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materya ller yerel gerekliliklere uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 PIERRE FABRE İLAÇ A.Ş.  
Anel İş Merkezi Saray Mah.  
Site Yolu Sok. No:5/27  
34768 Ümraniye – İSTANBUL   
Tel: 0 216 636 74 00 Faks:  0 216 636 74 04   
 8. RUHSAT NUMARASI  
2024/484  
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
29.11.2024  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
