KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VENEGIS® XR 37.5 mg Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kapsül 37.5 mg venlafaksine eşdeğer 42.42 mg venlafaksin hidroklorür içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür 9.052 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış Salımlı Kapsül.
Kapsül dolgu maddesi olarak toprak sarısı ve beyaz kaplı pelletler bulunan, opak turuncu
renkli başlık ve renksiz şeffaf gövdesi olan CONI SNAP-3 numara büyüklüğündeki sert
jelatin kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VENEGIS XR,
- Major depresyonun tedavisinde,
- Major depresyonun nüksünün ve yeni episodların engellenmesinde,
- Yaygın anksiyete bozukluğu (YAB) tedavisinde,
- Sosyal fobi tedavisinde,
- Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen panik bozukluğu tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Majör depresyonda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg VENEGIS XR’dır. 75 mg’lık
günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 375 mg’lık dozdan yarar
görebilirler. Yaygın anksiyete bozukluğunda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg
VENEGIS XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en
fazla 225 mg’lık dozdan yarar görebilirler. Sosyal fobide tavsiye edilen doz günlük 75 mg
VENEGIS XR’dır. Daha yüksek dozların ilave yarar sağladığına dair bir kanıt
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen
hastalarda dozun günde en fazla 225 mg’a çıkarılması düşünülebilir. Panik bozukluğunda
tavsiye edilen doz 7 gün, günde 1 kez 37.5 mg VENEGIS XR’dır. Daha sonra doz günde
75mg’a yükseltilmelidir. Günde 75 mg’lık doza cevap vermeyen hastalar, günde en fazla
225mg’lık dozdan yarar görebilirler.
1 / 17Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır, ancak 4 günden kısa
aralıklarla yapılmamalıdır.
Uygulama şekli:
VENEGIS XR’ın yemek ile birlikte alınması tavsiye edilir. Her kapsül bütün olarak sıvıyla
yutulmalıdır. Kapsül bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır.
VENEGIS XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde (sabah ya da akşam) alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastaların düşük dozda venlafaksin almaları
gerekir.
Glomerüler filtrasyon hızı 10-70 ml/dakika olan hastalarda venlafaksinin toplam günlük dozu
% 25-50 oranında azaltılmalıdır. Hemodiyaliz hastalarında venlafaksinin toplam günlük dozu
% 50 oranında azaltılmalıdır. Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye göre doz
ayarlaması gerekebilir.
Hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda venlafaksinin toplam günlük dozu
% 50 oranında azaltılmalıdır. Bazı hastalar için % 50’den fazla doz azaltılması uygun olabilir.
Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye göre doz ayarlaması gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur (Bkz.
“Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”, “Pediyatrik Kullanım”).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayarlama yapılması tavsiye
edilmez.
Devam tedavisi:
Depresyonun nüksünün ve yeni episodların engellenmesi için gerekli doz, başlangıç
tedavisinde olduğu gibi günde 1 kez 75 mg VENEGIS XR’dır.
Doktor, her hastada uzun-dönem venlafaksin tedavisinin yararını periyodik olarak
değerlendirmelidir. Akut majör depresyon vakalarının, birkaç ay veya daha uzun süre ile
farmakolojik tedavi gerektirdiği genellikle kabul edilmektedir. Venlafaksinin uzun süreli (12
aya kadar) depresyon tedavisinde etkinliği gösterilmiştir. Anksiyete, Sosyal Fobi ve Panik
Bozukluğu tedavisinde 6 aya kadar etkinliği gösterilmiştir.
Venlafaksinin kesilmesi:
İlacın aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Kesilme reaksiyonları riskini azaltmak için,
venlafaksin tedavisi kesilirken doz en az 1 – 2 haftalık periyodlarla kademeli olarak
azaltılmalıdır. Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi sonrası kesilme reaksiyonları
meydana gelirse, daha önce reçetelenmiş doza dönülmesi düşünülebilir. Ardından doz
azaltılmasının daha yavaş şekilde yapılması tavsiye edilir.
2 / 174.3. Kontrendikasyonlar
VENEGIS XR, venlafaksine veya formülasyondaki maddelerin herhangi birine aşırı
hassasiyeti olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. “Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri”).
MAOI tedavisinin kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine
başlanmamalıdır. Herhangi bir MAOI kullanımına başlamadan en az 7 gün önce venlafaksin
kullanımına son verilmelidir (Bkz. “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve “Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençlerde yapılan kısa-
dönemli klinik çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (intihara
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya gençte VENEGIS XR veya herhangi diğer bir
antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klinik ihtiyaç
dengelenmelidir. İntihar ile ilgili uyarıya bakınız.
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi
ediciler tarafından yakinen izlenmesi gereklidir.
VENEGIS XR pediyatrik hastalarda (18 yaş altı) kullanım için onaylı değildir.
MAOI kullanımının kesilmesinin hemen ardından VENEGIS XR kullanımına
başlanması ve VENEGIS XR kullanımının kesilmesini takiben hemen MAO inhibitörleri
kullanımına başlanması ile bazıları ciddi olan advers reaksiyonlar bildirilmiştir. MAOI
ve venlafaksine benzer farmakolojik özellikleri olan diğer antidepresanlarla birlikte
veya ardarda kullanım ile tremor, bulantı, kusma, miyoklonus, aşırı terleme, yüzde
kızarıklık, baş dönmesi, nöroleptik malign sendroma benzeyen hipertemi, nöbet ve ölüm
bildirilmiştir. Bu yüzden, VENEGIS XR, MAOI ile birlikte veya MAOI tedavisinin
kesilmesini takip eden 14 gün içinde kullanılmamalıdır. VENEGIS XR kullanımına son
verildikten sonra bir MAOI’ne başlamadan önce en az 7 gün geçmelidir.
MAOI kullanımının kesilmesi ile VENEGIS XR tedavisine başlanması arasındaki zaman
aralığıyla ilgili yukarıda bahsedilen öneriler irreversibl MAOI düşünülerek yapılmıştır.
Reversibl MAOI olan moklobemid kullanımının kesilmesi ve VENEGIS XR tedavisine
başlanması arasında geçmesi gereken zaman 14 günden az olabilir. Ancak, MAOI ile ilgili
yukarıda bahsedilen advers reaksiyonların riskinden dolayı moklobemidden VENEGIS XR
tedavisine geçerken yeterli bir zaman aralığı verilmesi sağlanmalıdır. Moklobemidin
farmakolojik özellikleri ve hastanın kişisel değerlendirilmesi göz önünde tutularak uygun bir
arındırma dönemi uygulanmalıdır.
3 / 17MAOI ile selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya trisiklik antidepresanların
birlikte kullanılması ile de benzer etkileşim ve advers reaksiyonlar bildirilmiştir.
Venlafaksin ile tedavi edilen tüm hastalar klinik durumun kötüleşmesi ve intihara yatkınlık
bakımından uygun şekilde izlenmeli, gözlem altında tutulmalıdır. Hastalar, aileleri ve
hastaların bakımını üstlenen kişiler, özellikle tedavinin başlangıcında veya toplam doz veya
dozaj sıklığında herhangi bir değişiklik olması durumunda anksiyete, ajitasyon, panik atak,
uykusuzluk, irritabilite, hostilite, saldırganlık, impulsivite, akatizi (psikomotor huzursuzluk),
hipomani, mani, beklenmedik davranış değişiklikleri, depresyonun kötüleşmesi ve intihar
düşüncesi ortaya çıkmasına karşı hazırlıklı olmaları konusunda cesaretlendirilmelidirler.
Özellikle depresif hastalarda, intihara teşebbüs etme riski göz önünde bulundurulmalıdır ve
doz aşım riskini azaltmak için iyi hasta yönetimi prensibi çerçevesinde hastaya olabilecek en
az miktarda ilaç verilmelidir (Bkz. “Pediyatrik kullanım” ve “İstenmeyen etkiler”).
İntihar, depresyon ve belirli bazı psikiyatrik bozuklukların bilinen bir riskidir ve bu
bozukluklar kendi başlarına intihar eğiliminin habercisidirler. Antidepresan ilaçların (SSRI ve
diğerleri) kısa dönem plasebo kontrollü çalışmalarının toplu analizleri, bu ilaçların majör
depresyon ve diğer psikiyatrik bozukluklara sahip çocuklar, adolesanlar ve genç yetişkinlerde
(18-24 yaşlar) intihar eğilimi riskini artırdığını göstermiştir. Kısa dönem çalışmaları 24 yaşın
üstündeki yetişkinlerde plasebo ile karşılaştırıldığında antidepresanlar ile intihar eğilimi
riskinde bir artış göstermemiştir; 65 yaş ve üstündeki yetişkinlerde plasebo ile
karşılaştırıldığında antidepresanlar ile intihar eğilimi riskinde azalma olmuştur.
Epidemiyolojik çalışmalarda, venlafaksinin de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörlerini
kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan mekanizma tam
olarak anlaşılamamıştır.
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksinin özellikle serotonerjik ilaçlarla
(SSRI’lar, selektif noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI) ve 5-hidroksitriptamin reseptör
antagonistleri (triptanlar), fentanil, dekstrometorfan, tramadol, tapentadol, meperidin,
metadon, pentazosin dahil), serotonin metabolizmasını etkileyen ilaçlarla (MAOI’ler ör.
metilen mavisi dahil) veya antipsikotikler ya da diğer dopamin antagonistleri ile birlikte
uygulanması durumunda potansiyel olarak yaşamı tehdit edici serotonin sendromu veya
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir. Serotonin
sendromu semptomları arasında mental durum değişiklikleri (ör. ajitasyon, halüsinasyonlar ve
koma), otonom dengesizlikler (ör. taşikardi, kan basıncında dalgalanmalar ve hipertermi),
nöromüsküler değişiklikler (ör. hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu), ve/veya
gastrointestinal semptomlar (ör. bulantı, kusma ve diyare) sayılabilir. Serotonin sendromu, en
şiddetli şekilde, potansiyel olarak vital bulgularda hızlı dalgalanma ve mental durum
değişiklikleri ile birlikte hipertermi, kaslarda rijidite, otonom dengesizlikle karakterize olan
NMS’ye benzer şekilde ortaya çıkabilir (Bkz. “Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri”).
4 / 17Venlafaksinin serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmiter sistemlerini etkileyebilen
diğer ajanlarla birlikte kullanılmasının klinik olarak gerekli olması halinde hastanın, özellikle
tedavinin başlatılması ve doz artırımları sırasında dikkatle izlenmesi önerilir.
Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan ürünleri gibi) ile birlikte kullanılması
önerilmemektedir.
Venlafaksin tedavisi ile konvülsiyonlar görülebilir. Tüm antidepresanlar gibi VENEGIS XR,
daha önce konvülsiyonlar görülmüş hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hastalar kızarıklık, ürtiker veya benzer bir alerjik reaksiyon görüldüğünde doktorlarına
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdırlar.
Dehidrate veya sıvı kaybı olan hastalarda venlafaksin kullanımı ile hiponatremi ve/veya
uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu (SIADH) görülebilir. Yaşlı hastalar,
diüretik kullanan hastalar ve başka bir nedenle sıvı kaybı olan hastalar bu durum için daha
büyük risk altında olabilirler.
Özellikle madde kötüye kullanımı ve bağımlılık öyküsü olan hastalarda suistimal riski vardır.
Bu nedenle VENEGIS XR kullanımı sırasında tolerans gelişimi, doz artırımı veya ilaç
alışkanlığı gibi venlafaksinin yanlış ve kötüye kullanım belirtileri gözlenmelidir.
Orta şiddette veya ciddi renal yetmezlik veya karaciğer sirozu olan hastalarda, venlafaksin ve
aktif metabolitlerinin klirensi azaldığından bu maddelerin eliminasyon yarı ömrü uzar. Bu
durumda düşük doz gerekli olabilir.
Venlafaksin, geçmişinde miyokard enfarktüsü veya stabil olmayan kalp hastalığı, kalp
yetmezliği, koroner arter hastalığı, QT aralığında uzama dahil EKG bozuklukları ve elektrolit
dengesizliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.
Venlafaksin ile tedavi edilen bazı hastalarda kan basıncında doza bağlı artışlar gözlenmiştir.
Pazarlama sonrası kullanımda acil tedavi gerektiren kan basıncı artışları gözlemlenmiştir.
Venlafaksin alan hastalar için kan basıncı ölçümü tavsiye edilir. Kan basıncı artışı ile durumu
tehlikeye girebilecek hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Özellikle yüksek dozlar ile kalp atım hızında artmalar oluşabilir. Buna bağlı olarak olumsuz
etkilenebilecek hastalığı olanlarda ilaç dikkatli kullanılmalıdır.
Venlafaksin ile bağlantılı olarak midriyazis oluşabilir. Göz içi tansiyonu artmış olan veya akut
dar açılı glokom (açı kapanması glokomu) riski taşıyan hastaların yakından izlenmesi tavsiye
edilir.
Venlafaksin dahil antidepresan kullanan ruhsal bozukluğu olan hastaların küçük bir kısmında
mani/hipomani oluşabilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi venlafaksin, geçmişinde
bipolar bozukluk hikayesi bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
5 / 17Venlafaksin dahil antidepresan kullanan hastaların ufak bir kısmında, doz azaltımı veya
kesilmesi sırasında, agresyon görülebilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi venlafaksin,
agresyon hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
SSRI’lar trombosit agregasyonu ile ilgili bozukluklara sebebiyet verebilir. Venlafaksin ile deri
ve mukoza kanaması ve gastrointestinal hemorajiden yaşamı tehdit edici hemorajiye kadar
kanama anormallikleri bildirilmiştir. Diğer serotonin geri alım inhibitörleri gibi venlafaksin
de, antikoagulan ve trombosit inhibitörü alanlar da dahil olmak üzere, kanamaya eğilimi olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Venlafaksin tedavisinin fentermin dahil, zayıflatıcı ajanlarla kombine kullanımında
güvenirliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Venlafaksin hidroklorür ve zayıflatıcı ajanların
beraber kullanımı önerilmemektedir. Venlafaksin hidroklorür tek başına veya diğer ürünlerle
kombine kullanımda zayıflatmada endike değildir. Belirgin kilo kaybı, özellikle normal vücut
ağırlığının altında olan depresif hastalarda, VENEGIS XR tedavisinin istenmeyen sonucu
olabilir.
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, en az 3 ay venlafaksin ile tedavi edilen hastaların %
5.3’ünde serum kolesterol düzeylerinde artış izlenirken, plasebo alanlarda artış % 0.0’dır.
Uzun süreli tedavi sırasında serum kolesterol düzeylerinin takibi düşünülmelidir.
Antidepresan tedavisinin sonlandırılması ile kesilme belirtilerinin ortaya çıktığı bilinmektedir.
Bu nedenle VENEGIS XR dozunun kademe kademe azaltılması ve hastaların izlenmesi
tavsiye edilir.
Pediyatrik kullanım
18 yaşın altındaki hastalarda etkinlik ve güvenirlilik belirlenmemiştir.
Pediyatrik klinik denemelerde, istenmeyen etki olarak intihar fikri gözlenmiştir. Aynı
zamanda düşmanlık, özellikle majör depresyonda kendine zarar verme raporlarında artış da
vardır.
Her kapsül 9.052 mg sodyum (sodyum klorür olarak) içerir. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Venlafaksinin MAOI ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. “Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri” ve “Kontrendikasyonlar”).
Venlafaksin ve metaboliti, plazma proteinlerine düşük oranda bağlandıklarından (% 27, % 30)
buna bağlı ilaç etkileşimi beklenmemektedir.
6 / 17Venlafaksinin merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanımının
neden olabileceği riskler sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, venlafaksin
merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında dikkatli
olunması tavsiye edilmektedir.
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksin ile birlikte özellikle serotonerjik
nörotransmitter sistemi etkileyebilen diğer ajanların (triptanlar, SSRI’lar, diğer SNRI’lar,
lityum, sibutramin,fentanil ve analogları, tramadol, dekstrometorfan, tapentadol, meperidin,
methadon, pentazosin veya St. John’s Wort [Hypericum perforatum] dahil), serotonin
metabolizmasını zayıflatan ilaçların (MAOI’lar, linezolid ve metilen mavisi gibi) veya
serotonin metabolizmasını zayıflatan ilaçların (triptofan ürünleri gibi) uygulanması
durumunda potansiyel olarak yaşamı tehdit edici serotonin sendromu meydana gelebilir (bkz.
“Kontrendikasyonlar” ve “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).
Venlafaksin ile bir SSRI, SNRI veya triptanın birlikte uygulanması klinik olarak
destekleniyor ise, özellikle tedavinin başlangıcında veya dozun yükseltilmesi durumunda
hastanın dikkatle gözlenmesi önerilmektedir. Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan
ürünleri gibi) ile birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir (Bkz. “Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri”).
Yapılan çalışmalarda venlafaksin ile lityumun birlikte kullanılmasının farmakokinetik
etkileşime neden olmadığı gösterilmiştir (santral sinir sistemi üzerinde etkisi olan ilaçlarla
ilgili üstteki paragrafa bakınız).
Sağlıklı gönüllülere venlafaksinin etanol ile birlikte verilmesi (günde bir kez 0.5 g/kg) ile
venlafaksin, metaboliti ve etanolün farmakokinetik profilleri değişmemiştir.
Venlafaksinin haloperidol ile birlikte kullanımının, serum ilaç düzeylerinde yükselme ve
laboratuvar değerlerinde değişiklikler gibi etkileşimlere neden olduğu bildirilmiştir.
Haloperidol ile yapılan bir farmakokinetik çalışmada haloperidol için toplam oral klirenste
%42 düşüş, eğri altı alanında (EAA) % 70 artış, C ’da % 88 artış gözlenmiştir ama yarı
maks
ömründe değişiklik olmamıştır.
Venlafaksinin etanolün mental ve motor davranışlara verdiği zararı arttırmadığı gözlenmiştir.
Ancak, hastalar, bütün santral sinir sistemi üzerinde etkisi olan ilaçlarda olduğu gibi,
venlafaksin kullanırken alkol almamaları konusunda uyarılmalıdırlar.
Kararlı plazma konsantrasyonunda, simetidinin venlafaksinin ilk geçiş metabolizmasını
inhibe ettiği gösterilmiştir; ancak, simetidinin O-desmetilvenlafaksinin farmakokinetiği
üzerinde etkisi bulunmamıştır. Venlafaksin ve O-desmetilvenlafaksinin genel farmakolojik
aktivitesinde hastaların çoğunda sadece hafif derecede artış olması beklenir. Yaşlılarda ve
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda bu etkileşim daha sıktır.
7 / 17Venlafaksin imipramin ve 2-OH-imipraminin farmakokinetiğini etkilemez. Ancak,
venlafaksin ile beraber alındığında desipraminin EAA, C ve C ’ları aşağı yukarı % 35
maks min
artar. 2-OH-desipraminin EAA değeri 2.5 - 4.5 kat artar. İmipramin, venlafaksin ve O-
desmetilvenlafaksinin farmakokinetiğini etkilemez.
CYP2D6’ın zayıf ve güçlü metabolizörlerinde ketokonazol ile yapılan bir farmakokinetik
çalışması, deneklerde ketokonazol alımını takiben hem venlafaksin hem O-
desmetilvenlafaksinin yüksek plazma konsantrasyonlarıyla sonuçlanmıştır.
Farmakokinetik etkileşim çalışmasındaki sağlıklı gönüllülere venlafaksin (5 gün boyunca her
8 saatte bir 50 mg) ve metoprololün (5 gün boyunca her 24 saatte bir 100 mg) birlikte
uygulanması ile, metoprololün plazma konsantrasyonlarında yaklaşık % 30-40’lık bir artış
olmuş, aktif metaboliti α-hidroksimetoprololün plazma konsantrasyonları ise değişmemiştir.
Sağlıklı gönüllüler ile gerçekleştirilen bu çalışmada venlafaksinin, metoprololün kan basıncı
düşürücü etkisini azalttığı görülmüştür. Bu bulgunun hipertansif hastalardaki klinik önemi
bilinmemektedir. Metoprolol, venlafaksinin veya aktif metaboliti olan O-
desmetilvenlafaksinin farmakokinetik profilini değiştirmemiştir. Venlafaksin ve metoprololün
birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır.
In vitro çalışmalar, venlafaksinin alprazolam, dekstrometorfan, kafein, imipramin ve
risperidon gibi santral sinir sistemi üzerinde etkisi olan değişik ilaçların metabolizasyonunu
etkilemediğini göstermektedir.
Diazepam, venlafaksin ve O-desmetilvenlafaksinin (O-DV) farmakokinetiğini etkilemez.
Venlafaksinin diazepam ve aktif metaboliti desmetildiazepamın farmakokinetiği ve
farmakodinamiği üzerinde etkisi yoktur.
İndinavir ile yapılmış bir farmakokinetik çalışmalarda, indinavirin EAA değerinde %28, C
maks
değerinde ise %36 azalma görülmüştür. İndinavir, venlafaksin ve O-desmetilvenlafaksinin
farmakokinetiğini etkilemez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.
Çalışmalar venlafaksinin, CYP2D6’nın görece zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir.
Venlafaksin in-vitro olarak CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2C9’u inhibe etmemiştir. Bu durum,
aşağıdaki ürünlerle yapılan in vivo çalışmalar ile doğrulanmıştır: alprazolam (CYP3A4),
kafein (CYP1A2), karbamazepin (CYP3A4), diazepam, (CYP3A4 ve CYP2C19) ve
tolbutamid (CYP2C9).
Diğer İlaçların Venlafaksini Etkileme Potansiyeli
Venlafaksin için metabolizmasında CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri rol oynamaktadır.
Venlafaksin primer olarak sitokrom P450 enzimi CYP2D6 tarafından aktif metaboliti O-
DV’ye metabolize olur. CYP3A4, venlafaksinin metabolizmasındaki CYP2D6’ya göre minör
bir yolaktır.
8 / 17CYP2D6 İnhibitörleri:
CYP2D6 inhibitörleri ve venlafaksinin birlikte kullanımı, venlafaksin plazma
konsantrasyonunda artış ve O-DV konsantrasyonunda azalma ile sonuçlanarak venlafaksinin
O-DV’ye metabolizmasını azaltabilir. Hem Venlafaksin hem de O-DV farmakolojik olarak
aktif olduklarından, venlafaksin CYP2D6 ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması
gerekmemektedir.
CYP3A4 inhibitörleri:
CYP3A4 inhibitörleri ve venlafaksinin birlikte kullanımı venlafaksin ve O-DV seviyelerini
artırabilir (ketokonazol ile ilgili bölüme bakınız). Bu nedenle, hastanın tedavisinde CYP3A4
inhibitörü ve venlafaksinin birlikte yer alması durumunda dikkatli olunmalıdır.
CYP2D6 ve 3A4 inhibitörleri:
Venlafaksinin, venlafaksin için primer metabolize edici enzimler olan CYP2D6 ve CYP3A4’ü
potansiyel olarak inhibe eden ilaç tedavileri ile birlikte kullanımı çalışılmamıştır. Bununla
birlikte, bu birlikte kullanımın venlafaksinin plazma konsantrasyonlarını artıracağı
düşünülmektedir. Bu nedenle, venlafaksin ile birlikte bu iki enzim sisteminin her ikisinin de
inhibisyonuna neden olan diğer ajan(lar) kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Elektrokonvülzif Terapi
Venlafaksin tedavisi ile kombine edilmiş elektrokonvülzif terapinin yararını kanıtlayacak
klinik veri bulunmamaktadır.
İlaç - Laboratuar test etkileşimleri:
Venlafaksin kullanan hastaların idrarlarında fensiklidin (PCP) ve amfetamin için yapılan
immünolojik tarama testlerinde hatalı pozitif sonuçlar bildirilmiştir. Bu sonuçlar, tarama
testlerinin spesifitesinin olmamasına bağlıdır. Hatalı pozitif test sonuçları, venlafaksin
tedavisi sonlandırıldıktan sonraki birkaç gün süreyle de gözlenebilir. Gaz kromatografisi/
kütle spektrometrisi gibi doğrulayıcı testler venlafaksini PCP ve amfetaminden ayırt eder.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur (Bkz.
“Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”, “Pediyatrik Kullanım”).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C’dir.
Venlafaksinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
9 / 17Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
Venlafaksinin güvenilirliği gebelerde kanıtlanmamıştır. Venlafaksin sadece potansiyel yararı
risklerinden fazla ise gebe kadınlara verilmelidir.
Gebelik dönemi
Eğer venlafaksin doğuma kadar veya doğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa, yeni
doğan bebekte kesilme belirtileri görülebilir. Üçüncü trimesterin sonlarına doğru venlafaksine
maruz kalan bazı bebeklerde tüp ile besleme, solunum desteği gerektiren veya hastanede daha
uzun süre kalmayı gerektiren komplikasyonlar ortaya çıkmıştır. Bu tür komplikasyonlar
doğumun hemen sonrasında ortaya çıkabilir.
Laktasyon dönemi
Venlafaksin ve O-desmetilvenlafaksin anne sütüne geçtiğinden ya emzirmekten vazgeçilmeli
ya da venlafaksin tedavisi kesilmelidir. Pazarlama sonrası deneyimlerde, anne sütüyle
beslenen infantlarda, ağlama, irritabilite ve uyku düzeni bozuklukları raporlanmıştır.
Semptomlar, emzirmenin kesilmesinin ardından venlafaksin tedavisinin durdurulması ile de
devam etmiştir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Sıçanlardaki reprodüksiyon ve fertilite çalışmaları, mg/m2 hesaplaması baz alınarak tavsiye
edilen günlük maksimum insan dozunun 8 katına kadar veya 2 katına kadar oral dozlarda
erkek ve dişi fertilitesi üzerine etkilerin olmadığını göstermiştir.
Venlafaksinin en büyük metabolitine (O-DV) maruz kalan erkek ve dişi sıçanlarda yapılan bir
çalışmada fertilite de azalma gözlenmiştir. Bu O-DV maruziyeti 225 mg/gün dozunda insan
venlafaksin dozunun yaklaşık olarak 2-3 katı idi. Bu bulgunun insanlarla ilgisi
bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Venlafaksin, sağlıklı gönüllülerde psikomotor, bilişsel veya kompleks davranış performansını
etkilememiştir. Ancak, herhangi bir psikoaktif ilaç düşünme, karar verme ve motor becerilere
zarar verebilir. Bundan dolayı, hastalar, araba dahil tehlikeli makineleri kullanma yetileri
konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
10 / 17Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Ekimoz, mukoza kanaması*, gastrointestinal kanama*
Seyrek: Uzamış kanama zamanı*, trombositopeni*
Çok seyrek: Kan diskrazisi* (agranülositoz*, aplastik anemi*, nötropeni* ve
pansitopeni dahil*)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Serum kolestrol seviyesinin yükselmesi (özellikle uzun süre kullanım
ve muhtemelen yüksek dozlar ile), kilo kaybı
Yaygın olmayan: Anormal karaciğer fonksiyon testleri*, hiponatremi*, kilo alma
Seyrek: Hepatit*, uygunsuz antidiüretik hormon salgınlaması sendromu
(SIADH)*
Çok seyrek: Prolaktin seviyelerinin yükselmesi*
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı*
Yaygın: Anormal rüya görme, libido azalması, sersemlik hissi, baş dönmesi,
ağız kuruluğu, kas tonüsünün artması, uykusuzluk, sinirlilik, parestezi,
sedasyon, tremor, kafa karışıklığı*, kendine yabancılaşma*
Yaygın olmayan: Uyuşukluk, halüsinasyonlar, miyoklonus, ajitasyon*, bozulmuş
koordinasyon ve denge*
Seyrek: Akatizi/psikomotor huzursuzluk*, konvülsiyon, manik reaksiyon,
nöroleptik malign sendrom (NMS)*, serotonerjik sendrom*
Çok seyrek: Deliryum*, ekstrapiramidal reaksiyonlar (distoni ve diskinezi dahil)*,
tardif diskinezi*
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon, vazodilatasyon (çoğunlukla sıcak basması), palpitasyon*
Yaygın olmayan: Hipotansiyon*, postural hipotansiyon, senkop, taşikardi
Çok seyrek: QT uzaması*, ventriküler fibrilasyon*, ventriküler taşikardi (torsade de
pointes dahil)*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Esneme
Yaygın olmayan: Dispne*
Çok seyrek: Pulmoner eozinofili*
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: İştah azalması, konstipasyon, mide bulantısı, kusma
Yaygın olmayan: Diş gıcırdaması*, diyare*
Çok seyrek: Pankreatit*
11 / 17Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Terleme (gece terlemeleri dahil*)
Yaygın olmayan: Kızarıklık, alopesi*
Çok seyrek: Eritema multiforme*, Stevens-Johnson sendromu*, kaşıntı*, ürtiker*
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Rabdomiyoliz*
Böbrek, idrar ve genital hastalıklar
Yaygın: Anormal ejakülasyon/orgazm (erkeklerde), anorgazmi, erektil
disfonksiyon, idrar yapma bozukluğu (çoğunlukla kesik kesik yapma
şeklinde), artmış kanama ve artmış düzensiz kanamayla ilgili menstrual
bozukluklar* (örn, menoraji, metroraji*), idrara çıkma sıklığında artış*
Yaygın olmayan: Anormal orgazm (kadınlarda), idrar retansiyonu
Seyrek: İdrar inkontinansı*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Kuvvetsizlik/yorgunluk, ürperti*
Yaygın olmayan: Anjiyoödem*, fotosensitivite reaksiyonu
Çok seyrek: Anafilaksi*
Duyu Organları
Yaygın: Gözde uyum bozukluğu, midriazis, görme bozuklukları
Yaygın olmayan: Değişmiş tat duyusu, kulak çınlaması*
Çok seyrek: Dar açılı glokom*
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Bilinmiyor: Kemik kırığı
*Pazarlama sonrasında ortaya çıkan yan etkiler.
Tedavi edilmiş hipertansiyon veya başlangıçta yükselmiş kan basıncı olan hastalarda
venlafaksin tedavisi ile daha fazla artış eğilimi görülmemektedir. Rutin kan basıncı kontrolleri
önerilebilir.
Tedavinin kesilmesi için gereken zaman, doz, tedavi süresine ve hastaya bağlı olabilir (Bkz.
“Pozoloji ve uygulama şekli”). Tedavinin aniden kesilmesi, dozun birden azaltılması veya
kademe kademe azaltılması ile ilgili semptomlar hipomania, anksiyete, ajitasyon, sinirlilik,
konfüzyon, uykusuzluk veya diğer uyku bozuklukları, yorgunluk, uyuşukluk, parestezi, baş
dönmesi, konvülsiyon, vertigo, baş ağrısı, grip benzeri semptomlar, kulak çınlaması,
bozulmuş koordinasyon ve denge, tremor, terleme, ağız kuruluğu, anoreksi, diyare, mide
bulantısı, ve kusmadır. Pazarlama öncesi çalışmalarda, kesilme reaksiyonlarının çoğunluğu
hafifti ve tedaviye gerek olmadan geçti.
12 / 17Pediyatrik popülasyon
Genellikle, çocuklar ve adolesanlardaki (6-17 yaş) (plasebo kontrollü klinik çalışmalarda)
venlafaksinin istenmeyen etki profili yetişkinlerde görülene benzerdi. Yetişkinlerle olduğu
gibi, azalmış tat duyusu, kilo kaybı, kan basıncında artış ve serum kolesterol seviyesinde artış
gözlenmiştir (bkz “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).
Pediyatrik klinik denemelerde, istenmeyen etki olarak intihar fikri gözlenmiştir. Aynı
zamanda düşmanlık ve özellikle de major depresif bozukluklarda kendine zarar verme
raporlarında artış da vardır.
Özellikle, şu istenmeyen etkiler pediyatrik hastalarda gözlenmiştir: abdominal ağrı, ajitasyon,
dispepsi, ekimoz, epistaksi ve miyalji.
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Pazarlama sonrası çalışmalarda özellikle diğer ilaçlar ve/veya alkol ile beraber yüksek dozda
VENEGIS XR alımı bildirilmiştir. Doz aşımında en çok bildirilen olaylar taşikardi, uyuşukluk
ile koma arasında herhangi bir derecede olmak üzere bilinç düzeyinde değişiklikler,
midriyazis, konvülsiyon ve kusmadır. Bildirilen diğer olaylar arasında EKG değişiklikleri
(QT aralığının uzaması, dal bloğu, QRS uzaması), ventriküler taşikardi, bradikardi,
hipotansiyon, vertigo ve ölüm yer almaktadır.
Geriye dönük yayımlanmış çalışmalar, venlafaksinin SSRI'lara oranla daha fazla, trisiklik
antidepresanlara oranla ise daha az sayıda aşırı doza bağlı ölüme yol açtığına işaret
etmektedir. Epidemiyolojik çalışmalar, venlafaksinle tedavi edilen hastaların SSRI'larla tedavi
edilenlere oranla intihar risklerinin daha fazla olduğunu göstermektedir. Aşırı doza bağlı
ölümlerin ne kadarının venlafaksin toksisitesine, ne kadarının venlafaksin alan hastaların
diğer özelliklerine bağlı olduğu açık değildir. Aşırı doz riskini azaltmak için, venlafaksin, iyi
hekimlik uygulamasına uygun biçimde, mümkün olan en düşük miktarlarda reçete
edilmelidir.
Doz aşımı tedavisi
Yeterli hava yolu, oksijenizasyon ve ventilasyon sağlanır. Kardiyak ritm ve hayati bulguların
izlenmesi tavsiye edilir. Genel destekleyici ve semptomatik ölçümler de tavsiye edilir.
13 / 17Aspirasyon riski varsa kusturma önerilmez.
Gastrik lavaj, semptomatik hastalarda veya yüksek dozda VENEGIS XR alımının hemen
arkasından yapılmak üzere önerilebilir.
Aktif kömür kullanımı ilaç absorpsiyonunu kısıtlayabilir.
Venlafaksinin bilinen spesifik antidotu yoktur.
Diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve transfüzyonun yararlı olmadığı düşünülmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup (ATC kodu): NO6A X16
Venlafaksin, selektif bir serotonin noradrenalin geri alım (SNRI) inhibitörüdür. Kimyasal
olarak trisiklik, tetrasiklik veya diğer antidepresanlardan farklı, yeni bir antidepresandır.
Preklinik çalışmalar, venlafaksinin ve başlıca metaboliti olan O-desmetilvenlafaksinin (O-
DV) kuvvetli serotonin (5-HT) ve norepinefrin geri alım inhibitörü ve zayıf dopamin geri alım
inhibitörü olduğunu göstermiştir. Venlafaksin ve O-DV, sadece kronik olarak bu etkiyi
gösteren trisiklik ajanların aksine, hem akut (tek doz), hem de kronik uygulamadan sonra β-
adrenerjik duyarlılığı azaltır. Bu özellik, venlafaksinin antidepresan etkisinin daha hızlı
başlamasına neden olabilir. Venlafaksinin muskarinik, histaminerjik ve adrenerjik reseptörler
üzerinde gerçek anlamda hiçbir in-vitro afinitesi yoktur. Bu reseptörlerdeki farmakolojik
aktivite diğer antidepresanlarla görülen antikolinerjik, sedatif ve kardiyovasküler etkiler gibi
çeşitli yan etkiler ile ilgili olabilir. Venlafaksinin MAOI aktivitesi yoktur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Venlafaksin iyi absorbe edilir ve yoğun bir ilk geçiş metabolizmasına uğrar. VENEGIS XR
uygulamasından sonra venlafaksin ve O-DV’in doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla
6.0 ± 1.5 ve 8.8 ± 2.2 saatte ulaşılır. VENEGIS XR kapsülden venlafaksinin absorbsiyon hızı
eliminasyon oranından yavaştır. VENEGIS XR’ın absorbsiyon yarı ömrü yaklaşık 15 saattir.
Normal tablet ile karşılaştırıldığı zaman VENEGIS XR kapsülün absorbsiyon hızı daha
yavaştır ama absorbsiyonun oranı (EAA) aynıdır. Besinlerle birlikte alınmasının venlafaksinin
absorbsiyonu üzerine veya O-DV oluşumu üzerine etkisi yoktur.
Dağılım:
Venlafaksin ve O-DV’in % 35’den azı plazma proteinlerine bağlanır (sırasıyla, yaklaşık % 27
ve % 30). Bu yüzden protein bağlanmasına bağlı ilaç etkileşimi beklenmez.
14 / 17Biyotransformasyon:
Venlafaksin yoğun bir şekilde karaciğerde metabolize olur; en önemli aktif metaboliti O-
DV’dir.
Eliminasyon:
Venlafaksinin uzatılmış salım formülasyonu, ilacı sindirim sistemine yavaşça bırakan
sferoidlerden oluşur. Bu sferoidlerin çözünmeyen kısmı elimine edilir ve feçesde görülebilir.
Atılım başlıca böbrekler yolu ile gerçekleşir ve verilen dozun % 87’si 48 saat içerisinde
idrarda venlafaksin veya metabolitleri halinde bulunur.
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:
Venlafaksin ve O-DV her 8 saatte uygulandığında 75-450 mg/gün doz aralığında doğrusal
kinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş ve Cinsiyet
Yaş ve cinsiyet venlafaksin farmakokinetiğini önemli derecede etkilemez. Sağlıklı kişilerde
kronik uygulama sırasında birikim gözlemlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite
Venlafaksin, farelere mg/m2 hesabı temel alınarak tavsiye edilen maksimum insan dozunun
1.7 katı olan günlük 120 mg/kg doza kadar 18 ay süre ile oral sonda yoluyla verilmiştir.
Venlafaksin ayrıca sıçanlara da 24 ay süresince günlük 120 mg/kg’a kadar dozlarda
uygulanmıştır. 120 mg/kg dozunu alan sıçanların nekropsisinde plazma venlafaksin
konsantrasyonları tavsiye edilen maksimum insan dozunu alan hastalardaki plazma
konsantrasyonlarının 1 katı (erkek sıçanlar) ve 6 katı (dişi sıçanlar) idi. Sıçanlarda O-
desmetilvenlafaksinin plazma düzeyleri tavsiye edilen maksimum dozu alan hastalardakinden
düşüktü.
Fare ve sıçanlarda venlafaksin tedavisi ile tümörler artmamıştır.
Mutajenisite
Venlafaksin ve O-desmetilvenlafaksin Salmonella bakterisi ames reverze mutasyon ölçümü
veya Çin hamsteri ovaryum/HGPRT memeli hücreleri ileri gen mutasyon ölçümünde
mutajenik değildi. Venlafaksin sadece sıçan kemik iliğinde in vivo kromazomal aberasyon
ölçümünde klastojenik bir cevap ortaya çıkarmakla birlikte, ayrıca in vitro olarak BALB/c-
3T3 fare hücre transformasyon ölçümünde, kültüre edilmiş Çin hamsteri ovaryum
hücrelerinde kardeş kromatid değişimi ölçümü veya sıçan kemik iliğinde in vivo kromozomal
aberasyon ölçümünde mutajenik ve klastojenik değildi.
15 / 17Fertilitenin Bozulması
Sıçanlardaki reprodüksiyon ve fertilite çalışmaları, mg/m2 hesaplaması baz alınarak tavsiye
edilen günlük maksimum insan dozunun 8 katına kadar veya 2 katına kadar oral dozlarda
erkek ve dişi fertilitesi üzerine etkilerin olmadığını göstermiştir.
Venlafaksinin en büyük metabolitine (O-DV) maruz kalan erkek ve dişi sıçanlarda yapılan bir
çalışmada fertilite de azalma gözlenmiştir. Bu O-DV maruziyeti 225 mg/gün dozunda insan
venlafaksin dozunun yaklaşık olarak 2-3 katı idi. Bu bulgunun insanlarla ilgisi
bilinmemektedir.
Teratojenisite
Venlafaksinin 375 mg/gün insan dozunun (mg/kg baz alınarak) 11 katı (sıçan) ve 12 katı
(tavşan) dozlarda veya 375 mg/gün insan dozunun (mg/kg baz alınarak) 2.5 katı (sıçan) ve 4
katı (tavşan) dozlarda venlafaksin verilen sıçan ve tavşan döllerinde, venlafaksin
malformasyonlara sebep olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Sodyum klorür
Etilselüloz
Talk
Dimetikon
Potasyum klorür
Kopovidon
Susuz koloidal silika
Ksantan zamkı
Sarı demir oksit (E172)
Eritrosin FD ve C Kırmızı 3
İndigo karmin FD ve C Mavi 2
Titanyum dioksit (E171)
Jelatin
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf Ömrü
60 ay
16 / 176.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında ve nemden korumak için ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kullanma talimatı bulunan karton kutuda, PVC/PVdC/Al blisterlerde 28 kapsül bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : EGİS İLAÇLARI LTD.ŞTİ.
Adresi : Ekinciler Cad. No:1 Kat:2
34810 Kavacık-Beykoz /İSTANBUL
Telefon no : (0216) 680 29 29
Faks no : (0216) 680 13 58
E-mail : egisinfo@egisturkey.com
8. RUHSAT NUMARASI
125/57
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2008
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
17 / 17