KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEVOFİX 750 mg film tablet
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin maddeler:
Levofloksasin Hemihidrat 768,45 mg (750 mg levofloksasine eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film Tablet.
Beyaz renkte, oblong, bikonveks film tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
LEVOFİX duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen erişkinlerdeki
enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
• Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni:
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Serratia marcescens,
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Haemophilus influenzae, veya Streptococcus
pneumoniae’nın etken olduğu hastane kaynaklı pnömonilerde.
• Toplum kökenli pnömoni:
Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç-dirençli kökenler hariç), Haemophilus influenzae,
Haemophilus parainfluenzae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae
kökenlerinin etken olduğu infeksiyonlarda.
• Akut bakteriyel sinüzit:
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin
etken olduğu infeksiyonlarda.
1• Komplikasyon yapmış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes
veya Proteus mirabilis kökenlerinin etken olduğu infeksiyonlarda
• Komplikasyonsuz deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (abse, selülit, fronkül, impetigo,
piyoderma, yara enfeksiyonlarının dahil):
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes'in etken olduğu
infeksiyonlarda.
• Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi:
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus
influenzae, Haemophilus parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis'in etken olduğu
infeksiyonlarda.
• Kronik bakteriyel prostatit:
Escherichia coli, Enterococcus faecalis veya Stapylococcus epidermidis’in (metisiline
duyarlı) etken olduğu infeksiyonlarda.
• Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonlarında (hafif ve orta şiddette):
Enterococcus faecalis, Enterobacter cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,
Proteus mirabilis veya Pseudomonas aeruginosa'nın etken olduğu infeksiyonlarda.
• Komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonları:
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae veya Staphylococcus saprophyticus’un etken olduğu
infeksiyonlarda.
• Akut piyelonefrit
Escherichia coli'nin etken olduğu infeksiyonlarda.
• Bacillus anthracis ile kontamine havaya maruz kalmayı takiben hastalık sıklığını ya da
ilerlemesini azaltmak için inhale şarbon tedavisinde (maruz kalma sonrasında). Yetişkinlerde
28 günden fazla kullanım için klinik bir çalışma yapılmamıştır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
LEVOFİX günde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve
etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır.
Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir. Genel olarak tüm antibiyotik
tedavilerinde olduğu gibi LEVOFİX tedavisi de hastanın afebril olmasından veya bakteriyel
eradikasyonun sağlanmasından sonra 48 - 72 saat daha sürdürülmelidir.
2LEVOFİX’in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi > 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj
Günlük dozaj
Endikasyon Tedavi süresi
(enfeksiyonun şiddetine göre)
Günde tek doz 750 mg 5 gün
Akut bakteriyel sinüzit
Günde tek doz 500 mg 10-14 gün
Günde tek doz 750 mg 5 gün
Toplum kökenli pnömoni
Günde tek doz 500 mg 7-14 gün
Nozokomial pnömoni Günde tek doz 750 mg 7-14 gün
Komplikasyon yapmış deri ve yumuşak
Günde tek doz 750 mg 7-14 gün
doku enfeksiyonları
Komplikasyonsuz deri ve yumuşak doku
Günde tek doz 500 mg 7-10 gün
enfeksiyonu
Kronik bakteriyel prostatit Günde tek doz 500 mg 28 gün
Günde tek doz 750 mg 5 gün
Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonu
veya akut piyelonefrit
Günde tek doz 250 mg 10 gün
Komplikasyonsuz idrar yolu
Günde tek doz 250 mg 3 gün
enfeksiyonu
Kronik bronşitin akut bakteriyel
Günde tek doz 500 mg 7 gün
alevlenmesi
İnhale şarbon tedavisi (maruz kalma
Günde tek doz 500 mg 60 gün
sonrası, > 50 kg ve ≥ 6 ay)
Uygulama şekli:
LEVOFİX çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Doz ayarlaması için, gereğinde
tabletler bölünebilir. Tabletler yemek sırasında veya yemek aralarında alınabilir. LEVOFİX
emiliminin azalmasını önlemek için, demir tuzları, antasidler ve sukralfat uygulamasından
2 saat önce alınmalıdır (İLAÇ ETKİLEŞİMLERİ bölümüne bakınız).
Ağız yolundan alınır.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj
Normal Renal Kreatinin klerensi 20- Kreatinin klerensi 10- Hemodiyaliz veya
Fonksiyonda 24 saatte 49 mL/dakika 19 mL/dakika Kronik Ambulatuvar
bir önerilen doz Peritoneal Diyaliz ile
birlikte
750 mg 48 saatte bir 750 mg Başlangıç dozu 750 Başlangıç dozu 750
mg, sonra her 48 saatte mg, sonra her 48 saatte
bir 500 mg bir 500 mg
500 mg Başlangıç dozu 500 Başlangıç dozu 500 Başlangıç dozu 500
mg ve sonra her 24 mg ve sonra her 48 mg ve sonra her 48
saatte bir 250 mg saatte bir 250 mg saatte bir 250 mg
250 mg Doz ayarlaması 48 saatte bir 250 mg İlgili yeterli bilgi
gerekmez bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
LEVOFİX karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
LEVOFİX pediatrik hastalarda ve 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonları
LEVOFİX bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine veya kinolon grubu bir diğer
antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
44.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LEVOFİX pediatrik hastalarda ve 18 yaşın altındaki çocuklarda, hamile kadınlarda ve
emziren annelerde güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
İmmatür sıçanlarda ve köpeklerde levofloksasinin oral ve intravenöz uygulamaları
osteokondrozis insidansını arttırmıştır. Diğer fluorokinolonlar da yük taşıyan eklemlerde
benzer erozyonlar ve değişik immatür hayvan türlerinde artropatinin diğer işaretlerini
oluşturmuşlardır.
LEVOFİX de dahil kinolon alan hastalarda konvülziyonlar ve toksik psikoz bildirilmiştir.
Kinolonlar intrakaniyal basınç artışına ve SSS stimülasyonuna (tremor, huzursuzluk,
anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve
nadiren de intihar düşünce ve girişimleri gibi) neden olabilirler.
Diğer kinolonlarla da olduğu gibi LEVOFİX SSS hastalığı olduğu bilinen kişilerde dikkatli
kullanılmalıdır.
LEVOFİX ile diğer kinolonlarla olduğu gibi ciddi ve bazen fatal hipersensitivite ve/veya
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Deri döküntüsü veya hipersensitivitenin herhangi bir
belirtisi ortaya çıktığında LEVOFİX kullanımı derhal sonlandırılmalıdır.
LEVOFİX de dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz enterokolit
bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla yapılan tedavi normal kolon florasını değiştirmekte
clostridia’nın aşırı çoğalmasına neden olmaktadır. Yapılan çalışmalar, Clostridium difficile
tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ilişkili kolitin primer nedeni olduğunu göstermiştir.
Hafif vakalarda ilacın kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda sıvı,
elektrolit, protein desteği ve Clostridium difficile’ye etkili bir antibakteriyel ajan verilmesi
gerekebilir.
LEVOFİX de dahil kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi tedaviyi gerektirebilecek veya
uzamış malüliyete neden olabildiği bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izleme çalışmalarında
riskin özellikle yaşlı ve eşzamanlı kortikosteroid kullanan hastalarda arttığı bildirilmiştir.
Tendon rüptürü LEVOFİX de dahil kinolonlarla tedavi esnasında veya sonrasında gelişebilir.
Eğer hastanın tendonunda ağrı, inflamasyon veya rüptür gelişirse LEVOFİX tedavisi
sonlandırılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
5Genel:
LEVOFİX diğer kinolonlara göre daha çözünebilir olduğu halde idrardaki yoğunlaşmayı
engellemek için hastalar yeterince hidrate edilmelidir.
Böbrek yetmezliği durumunda LEVOFİX dikkatle uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi <50
mL/dak. olan hastalarda doz ayarlaması gerekmektedir (Bkz. DOZAJ ve UYGULAMA).
Bu sınıfa ait ilaç kullanan hastalarda direkt güneş ışınlarına maruz kalmaları durumunda
ılımlıdan ciddiye kadar fototoksisite reaksiyonları gözlenmiştir. Güneş ışınlarına aşırı maruz
kalmaktan kaçınılmalıdır. Bununla birlikte LEVOFİX ile yapılan klinik çalışmalarda
fototoksisite hastaların %0.1’inden daha azında gözlenmiştir. Eğer fototoksisite ortaya çıkarsa
ilaç kesilmelidir.
Diğer kinolonlarla da olduğu gibi LEVOFİX SSS hastalığı olan kişilerde dikkatle
kullanılmalıdır. Diğer risk faktörleriyle birlikte konvülziyon eşiğini düşürebilir.
Diğer kinolonlarla da olduğu gibi diyabetik hastalarda özellikle eşzamanlı oral hipoglisemik
ajan veya insülin tedavisi alanlarda kan glukoz düzeylerinde bozulmalar-semptomatik hiper
veya hipoglisemi gözlenmiştir. Eğer LEVOFİX tedavisi alan bir hastada hipoglisemi ortaya
çıkarsa LEVOFİX derhal kesilmelidir.
LEVOFİX uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı
konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında
kullanılmamalıdır.
Her güçlü antimikrobiyal ilaçta olduğu gibi organ, sistem (renal, hepatik ve hematopoetik)
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi önerilmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve
sukralfat: Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren
antasidler ve sukralfat ile LEVOFİX birlikte alındığında, LEVOFİX’in emilimi belirgin
şekilde azaldığından bu ilaçlar, LEVOFİX uygulanmasından en az iki saat önce veya iki saat
sonra uygulanmalıdır.
Teofilin: LEVOFİX ile teofilin arasında bir etkileşim bildirilmemiştir. Diğer kinolonlarla
teofilin düzeylerinde artış saptandığı için LEVOFİX ile birlikte kullanımında teofilin
düzeyleri izlenmelidir.
6Varfarin: LEVOFİX ile varfarin arasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. Bununla
birlikte LEVOFİX varfarin ile birlikte kullanımı esnasında protrombin zamanı ve kanama
belirtileri açısından hastalar izlenmelidir.
Siklosporin: LEVOFİX ve siklosporinin birlikte kullanımı esnasında siklosporin düzeyinde
artış bildirilmiştir ancak birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektadir.
Digoksin: LEVOFİX ve digoksinin birlikte kullanımı esnasında anlamlı bir etkileşim
bildirilmemiştir. Birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektedir.
Probenesid ve simetidin: LEVOFİX, probenesid veya simetidin ile birlikte kullanımı
esnasında LEVOFİX’in EAA (Eğri Altında kalan Alan) ve yarılanma ömrü sırasıyla %27-38
ve %30 daha yüksek, kreatinin klerensi de %21-35 daha düşük olarak tespit edilmiştir. Bu
farklar istatistiksel olarak anlamlı olmasına rağmen LEVOFİX’in probenesid ve simetidin ile
birlikte kullanıldığında doz ayarlamasını gerektirmeyecek düzeydedir.
Non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar: Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilacın, LEVOFİX
de dahil kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin konvülsiyon
eşiğinde düşme riski artabilir.
Antidiyabetik ilaçlar: Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında
hiperglisemi ve hipoglisemi bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan şeker
düzeyleri izlenmelidir.
QT aralığı uzamasına neden olduğu bilinen ilaçlar: LEVOFİX diğer florokinolonlarda
olduğu gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla (örneğin sınıf IA ve III antiaritmikler,
trisiklik antidepresanlar, makrolidler) eş zamanlı olarak kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Laboratuvar ya da teşhis testleri ile etkileşimler: LEVOFİX Mycobacterium tuberculosis'in
üremesini inhibe edebildiğinden, tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı-negatif
sonuçlara neden olabilir. LEVOFİX de dahil olmak üzere bazı florokinolonlar,
immunoserolojik yöntemlere dayalı kitler ile yapılan idrarda opiat testlerinde yanlış pozitif
sonuçlara neden olabilir. Bu nedenle pozitif opiat sonuçlarının daha özgün metotlar ile
doğrulanması gerekebilir.
Besinler: Klinik olarak anlamlı etkileşim olmadığından LEVOFİX besin alımından bağımsız
olarak kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
74.6. Gebelik ve laktasyonda kullanım:
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
LEVOFİX’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Tedavi süresince etkin doğum
kontrol yöntemlerinin kullanılması önerilir.
Gebelik dönemi
LEVOFİX hamilelikte sadece anneye sağlaması beklenen yarar fetusta neden olabileceği olası
zararlardan daha fazla ise kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
LEVOFİX anne sütünde ölçülmemiştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak LEVOFİX’in de
anne sütüne geçebileceği öngörülebilir. Ciddi potansiyel yan etkiler nedeniyle emziren
annelerde emzirmenin mi yoksa ilacın mı kesileceğine karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
LEVOFİX’in fertilite, embriyotoksisite ve peri / post natal fonksiyonlar üzerine olan toksisite
potansiyeli, oral uygulama ile sıçanlar üzerinde, ayrıca tavşanlar üzerinde de embriyotoksisite
potansiyeli ile ilgili çalışmalar yapılmıştır.
LEVOFİX’in fertilite üzerine bir etkisi görülmemiştir. Fetus üzerinde intrauterin gelişme
geriliği gözlenmiştir. Teratojenik etki ise görülmemiştir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LEVOFİX’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak,
bazı yan etkilerin hastaların konsantrasyon, refleks ve reaksiyon yeteneklerini azaltabileceği
göz önünde bulundurulmalıdır.
84.8. İstenmeyen Etkiler (sıklık ve şiddet)
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:
Çok yaygın ( ≥1/10); Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000); Bilinmiyor
Metabolizma bozuklukları
Çok seyrek: Hipoglisemi (özellikle diyabet hastalarında)
Psikiyatrik bozukluklar
Seyrek: Anksiyete, depresyon, psikotik reaksiyonlar, ajitasyon
Çok seyrek: Hallüsinasyonlar, kendine zarar verme ile seyreden psikotik reaksiyonlar
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, uykusuzluk
Seyrek :Uyuşma, titreme, konfüzyon, konvülzüyon
Çok seyrek :Hipoastezi, görme ve duyma bozuklukları, tat ve koku bozuklukları
Kardiyak bozukluklar
Seyrek : Taşikardi
Bilinmeyen: QT aralığında uzama
Vasküler bozukluklar
Seyrek: Hipotansiyon
Çok seyrek: Şok
Solunum sistemi, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar
Seyrek: Bronkospazm/nefes darlığı
Çok seyrek: Alerjik pnomoni
Hematolojik bozukluklar
Yaygın olmayan: Eozinofili, lökopeni
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni
Çok seyrek: Agranulositoz
Bilinmeyen: Hemolitik anemi, pansitopeni
9Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Bulantı, ishal, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme
Yaygın olmayan: İştahsızlık, kusma, karın ağrısı, dispepsi, bilirubinde artış
Seyrek: Kanlı ishal (nadiren psödomembranöz kolit)
Çok seyrek: Hepatit
Deri ve deri altı hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, deri döküntüsü
Seyrek: Kızarıklık
Çok seyrek: Fotosensitivite
Bilinmeyen: Steven-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eritema multiforme
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Seyrek: Eklem ağrısı, kas ağrısı, tendon iltihabı
Çok seyrek:Tendon kopması, kas yorgunluğu
Bilinmeyen: Rabdomiyoliz
Böbrek ve üriner sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Serum kreatininde artış
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği
Diğer:
Yaygın: Asteni, mantar ve diğer dirençli mikroorganizmaların üremesinde artış
Çok seyrek: Ateş, anaflaksi benzeri reaksiyon
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği
saptanmamıştır. Çeşitli türlere ait juvenil dönemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil
kinolonlar artropati ve osteokondrosise neden olmuştur.
104.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına dayanarak LEVOFİX’in akut aşırı doz belirtisi
olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve konvülsif kasılmalar gibi santral sinir sistemi
belirtileri ile bulantı ve mukoza ereyonları gibi gastrointestinal sistem reaksiyonları
beklenmelidir.
Akut aşırı doz alımında gastrik lavaj gözönüne alınmalı, semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Mide mukozasının korunması için antasidler uygulanabilir. Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz
veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, LEVOFİX’in vücuttan uzaklaştırılmasında etkili
değildir. Spesifik bir antidodu yoktur.
LEVOFİX’in özel bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller
ATC kodu: J01MA12
LEVOFİX’in bakterisidal etkisi, diğer florokinolonlarda olduğu gibi, bakterilerin
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekleşir.
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde
bulundurulmalıdır.
İn vitro olarak LEVOFİX’in aşağıda belirtilen patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Gram-pozitif aerob: Enterococcus faecalis*(çok sayıda suşu sadece orta derecede duyarlıdır),
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı suşlar)*, Staphylococcus epidermidis* (metisiline
duyarlı), Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcus pneumoniae (çok ilaca dirençli
#
suşlar dahil [MDRSP ])*, Streptococcus pyogenes*. Staphylococcus haemolyticus,
Streptococcus (Grup C/F), Streptococcus (Grup G), Streptococcus agalactiae , Streptococcus
milleri,Viridans grup streptococci
#
MDRSP (çok ilaca dirençli Streptococcus pneumoniae) izolatları, penisilin (MİK 2μg/ml), 2.
kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya
daha fazla antibiyotiğe dirençli olan suşları kapsamaktadır.
Gram-negatif aerob: Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophilus influenzae*, H.
parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legionella pneumophilia*, Moraxella catarrhalis,
11Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*. Acinetobacter
baumannii, Acinetobacter lwoffi, Bordetella pertussis, Citrobacter (diversus) koseri ,
itrobacter freundii, Enterobacter aerogenes, Enterobacter sakazakii, Klebsiella oxytoca,
Morganella morganii, Pantoea (Enterobacter) agglomerans, Proteus vulgaris, Providencia
rettgeri, Providencia stuartii, Pseudomonas fluorescens
Gram-pozitif anaerob: Clostridium perfringens
Diğer mikroorganizmalar: Chlamydia pneumoniae*, Mycoplasma pneumoniae*.
LEVOFİX’in Bacillus anthracis’e karşı etkinliği, hem in vitro hem de in vivo olarak
kanıtlanmıştır.
* Etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral yoldan uygulanan LEVOFİX gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen emilir. Oral
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlarına ortalama 1 saat içinde ulaşılır.
LEVOFİX’in 500 veya 750 uygulanmasından 48 saat sonra kararlı durum
konsantrasyonlarına ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım yaklaşık %99’dur. 50-600mg doz
aralığında LEVOFİX doğrusal bir farmakokinetik izler. LEVOFİX’in yiyeceklerle birlikte
alınması doruk kan konsantrasyonlarını %14 oranında azaltır ve doruk kan
konsantrasyonlarına ulaşma süresini de yaklaşık 1 saat geciktirir. Bununla birlikte
LEVOFİX yemeklerden bağımsız olarak uygulanabilir.
Dağlım:
LEVOFİX’in tek doz ve 500 veya 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının ardından
ortalama dağılım hacmi 74-112 L’dir. LEVOFİX vücut dokularına yaygın bir dağılım
gösterir. LEVOFİX akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmasının
ardından akciğer doku konsantrasyonları plazma konsantrasyonlarının 2-5 katına ulaşır. ve
LEVOFİX serum proteinlerine yaklaşık %24-38 oranında ve esas olarak albümine bağlanır.
12Biyotransformasyon:
LEVOFİX çok az oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda değişmemiş halde bulunur.
Oral uygulamayı takiben yaklaşık olarak uygulanan dozun %87’si 48 saat içinde idrarda
değişmemiş ilaç olarak saptanır. Uygulanan dozun %5’den daha azı metabolitleri halinde
idrarda saptanır.
Eliminasyon:
LEVOFİX büyük oranda değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır. Oral veya intravenöz yolla tek
veya çoklu doz olarak uygulanan LEVOFİX’in ortalama terminal plazma yarı-ömrü 6-8 saat
arasında bulunmuştur. Ortalama total vücut klerensi ve renal klerensi sırasıyla yaklaşık olarak
144-226 mL/dak. ve 96 mL/dak. olarak saptanmıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Doğrusal bir farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:
LEVOFİX’in yaşlı ve genç hastalardaki farmakokinetiğinde anlamlı bir fark gözlenmemiştir.
LEVOFİX dozunun tek başına yaşa göre ayarlanması gerekmemektedir.
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:
Pediatrik hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Kadın ve erkek hastalar arasında LEVOFİX’in farmakokinetiği açısından anlamlı bir fark
saptanmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
LEVOFİX’in klerensi ve plazma eliminasyon yarı-ömrü, böbrek yetmezliği olan hastalarda
(kreatinin klerensi <50 mL/dak.) anlamlı olarak azalmıştır ve bu hastalarda birikimi önlemek
için doz ayarlaması gerekmektedir. Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin
LEVOFİX’in vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.
13Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır. LEVOFİX’in çok
sınırlı metabolizmasına dayanarak farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliğinde etkilenmediği
düşünülmektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Letal doz 50 (LD50) değerleri fare ve sıçanlarda 1500 - 2000mg/kg olarak saptanmıştır.
Tedaviye reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma, pitosis ve
solunum depresyonu gözlenmiştir. Daha yüksek dozlarda tremor ve konvülsiyonları takiben
ölüm meydana gelmiştir.
Maymunlara oral yoldan 500mg/kg dozunun uygulanmasının, kusma dışında bir etkisi
olmamıştır.
Tekrarlayan dozlarda toksisite
Sıçanlar ve maymunlar üzerinde, bir ay ve altı ay süreyle yapılan çalışmalarda yan etki
gözlenmeme doz düzeyi sıçanlarda 20mg/kg/gün, maymunlarda 62mg/kg/gün olarak
bulunmuştur.
Mutajenik toksisite
LEVOFİX bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonuna neden olmamaktadır.
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akciğer hücrelerinde kromozom anomalilerine yol açtığı
in vitro olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 μg/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda
gösterilmiştir. İn vitro testlerde mutajenik toksisite gösterilmemiştir.
Karsinojenik potansiyel
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100mg/kg/gün oral dozlarında yapılan 2 yıl süreli çalışmalarda
karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.
Eklemler üzerine toksisite
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi, LEVOFİX’in de eklem kıkırdakları üzerine etkisi (blister
ve kavite oluşumu) olduğu sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan çalışmalarda gösterilmiştir.
Bu bulgular genç hayvanlarda daha belirgin gözlenmiştir.
146. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Krospovidon
Prejelatinize nişasta
Kolloidal silikon dioksit
Talk
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit (E 171)
6.2. Geçimsizlik
Preparatın yapılan preformülasyon, formülasyon ve stabilite incelemelerinde aktif madde-
yardımcı maddeler-iç ambalaj materyalleri üçgeninde herhangi bir ters etkileşim
gözlenmemiştir.
İlacın oral kullanım sonrası meydana gelebilecek tıbbi geçimsizlikleri ile ilgili olarak "İlaç
Etkileşimleri" bölümünde detaylı bilgi verilmektedir.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
7 film tablet içeren, PVC-PVDC/Alüminyum folyo blister ambalaj malzemesiyle karton
kutuda ambalajlanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur. Gerekli olduğu taktirde kullanılmamış olan ürünler atık materyaller
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
157. RUHSAT SAHİBİ
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.
General Ali Rıza Gürcan Cad.
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No: 2/2
Tozkoparan Güngören / İSTANBUL
Tel: 0 212 481 20 95
Fax: 0 212 481 20 95
e-mail: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
224/72
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16