1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
RANDOL 500 mg suppozituar   
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde  
Naproksen      500 mg    
Yardımcı maddeler   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.    
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Suppozituar.  
Beyaz, homojen, mermi şeklinde düzgün suppozituarlar.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve  ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet siste mi ağrıları, postoperatif ağrı v e dismenore tedavi sinde endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
RANDOL suppozituar ile yapılacak doz ayarlamalarında RANDOL 250  mg Tablet’ten 
yararlanılmalıdır.   
  
Yetişkinlerde romatoid artrit, osteoartrit, akut gut ve ankiloz an spondilit’te analjezik ve 
antiinflamatuvar etkinlik için:  
  
a. Başlang ıç tedavisi:  
Günlük doz 500-1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 d efada alınması şeklindedir.  
  
1. Şiddetli gece ağrısı ve/veya sa bah katılığı şikayetleri olanlar da,  
2. Yüksek dozda kullanılan başka bir antiromatizmal ilaçtan RANDOL ’e geçilmesi 
düşünüldüğü durumlarda,  
3. Ağrının önde gelen belirti olduğu osteoartritli hastalarda, ted aviye günde 750-1000 mg ile 
başlanmalı ve birkaç hafta devam edilmelidir.  
 2 / 18 
 b. İdame tedavisi:  
12 saatlik aralarla verilen 500-1000 mg şeklinde yapılır. Sabah  ve akşam dozları hastanın 
önde gelen şikayetlerine (gece ağrısı, sabah katılığı vb.) göre  düzenlenir.  
  
RANDOL, idame tedavisinde sabah  veya akşam alınan 500–1000 mg’l ık tek dozlarda 
etkindir.  
  
Dismenorede: Başlangıçta 500 mg  RANDOL suppozituar, daha sonra 6-8 saatlik aralarla 250 
mg RANDOL tablet veya 12 saat a ra ile RANDOL suppozituar verili r.  
  
Yetişkinlerde diğer endikasyonlar da: Başlangıçta 500 mg RANDOL suppozituar, daha sonra 
6-8 saatlik aralarla 250 mg RANDO L tablet veya 12 saat ara ile RANDOL suppozituar 
verilir.    
  
Uzun dönemli tedavi sırasında, do z hastadan alınan klinik yanıt a göre artırılıp azaltılacak 
şekilde ayarlanabilir.   
  
Gerektiğinde daha yüksek seviyed e antienflamatuar/ analjezik ak tivite sağlamak için düşük 
dozları iyi tolere eden hastala rda 6 aya kadar günlük doz l500 mg’a kadar artırılabilir. Bu gibi 
yüksek dozlarda, hekim artmış klinik yararların potansiyel olar ak artmış riskden daha fazla 
olduğunu gözlemelidir.  
  
Uygulama şekli:  
Rektal yolla uygulanır.  
   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:    
o Böbrek fonksiyon testleri bozulduğu takdirde kullanılmamalıdır.   
o Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan h astalarda kullanılırken dik katli olunmalıdır.  
o Karaciğer fonksiyon testlerinde n bir veya daha çoğunun nonstero idal antiinflamatuvar 
ilaçlar ile yükseldiği  bildirilmiştir.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Emniyet ve etkinlik araştırmalar ı tamamlanmadığından RANDOL 16 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır.   
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, naproksenin plazma düzeyleri değişmemesine rağmen s erbest fraksiyonu 
artmıştır. Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabileceğinden, do zajda dikkatli olunmalı, etkili 
en düşük dozda ve en kısa süre ile kullanılmalıdır.  
  
NSAİİ tedavisi sırasında gastroi ntestinal kanama riski açısında n hastalar yakından 
izlenmelidir.  3 / 18 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
  
RANDOL, naproksen veya naproks en sodyum içeren reçeteli ve reçe tesiz satılan ürünlere 
karşı alerjik reaksiyonları olan  hastalarda kontrendikedir. Ayr ıca aspirin veya diğer 
nonsteroidal antiinflamatuvar/anal jezik ilaçların astım sendrom u, rinit ve nazal polip 
oluşturduğu hastalarda da kontrendikedir. Her iki tip reaksiyon  da ölümcül olabilir. Bu tür 
hastalarda naproksene karşı an afilaksi benzeri ciddi reaksiyonl ar bildirilmiştir.   
  
RANDOL, daha önceki non steroida l anti inflamatuar (NSAİ) ilaç tedavisi ile ilişkili olarak 
geçirilmiş veya halen aktif gastrointestinal kanama veya perfor asyonu olan hastalarda, aktif 
veya geçirilmiş tekrarlayan peptik ülser/hemorajisi olan hastal arda (iki veya daha fazla kez, 
ayrı ayrı kanıtlanmış ülser  veya kanama) kontrendikedir.   
  
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezliğ i olanlarda kullanılmamalıdır.  
  
Koroner arter by-pass greft (KAB G) cerrahisinde perioperatif dö nemde ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.   
  
RANDOL hamileliğin 3. trime sterinde kontrendikedir.   
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
Genel  
Naproksen, kortikosteroidlerin ye rine veya kortikosteroid yeter sizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidleri n aniden kesilmesi, hastalığın a levlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikoste roid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
  
Naproksen’in ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmak olojik aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesi ne ait tanısal bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli olan  en kısa sürede, etkili en 
düşük doz kullanılarak en aza indirilebilir.  
  
Kardiyovasküler etkiler  
  
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX-2 selektif ve non-se lektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar  süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miy okard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir.  COX-2 selektif veya non-selekt if tüm NSAİİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bil inen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV ri skinin en aza indirilmesi için, 
en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Heki mler ve hastalar daha önceden 
KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı o lmalıdır. Hastalar ciddi KV 4 / 18 
 belirti ve/veya bulgul ar ve bunlar ortaya ç ıktığı takdirde yapı lacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler.  
  
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili cid di KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı  kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. (bakınız. bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri)  
  
COX-2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gün deki ağrı tedavisine ait 
iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve in me insidansının arttığı 
bulunmuştur. (bakınız. böl üm 4.3. Kontrendikasyonlar)  
  
Son yıllarda yapılan önemli klinik çalışmalar, diğer NSAİİ’lara  (diklofenak vb.) göre KVS 
üzerinde istenmeyen etkiler a çısından naproksenin daha güvenli olduğunu belirtmektedir.  
NSAİ ilaçları kullanırken, kalp  yetmezliği, kalp fonksiyon bozu kluğu, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu ve hipertansiyon da dahil olmak üzere sodyum kısıtlam asının söz konusu olduğu 
hastalarda kullanılırken dikka tli olunmalıdır. 10 günden sonrak i kullanımlarda bu risklerde 
artış olmaktadır. RANDOL baz napr oksen molekülü içerdiğinden so dyum içermez.   
  
Hipertansiyon   
RANDOL’in dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkla rın her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid  veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozul abilir. NSAİİ’ler hipertansiyonu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başl anırken ve tedavi süresince, 
kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
  
Konjestif Kalp Yetmezli ği ve Ödem  
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenm iştir. RANDOL, sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği ol an hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır.  
  Gastrointestinal Etkiler - Ülsera syon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
Tedavinin herhangi bir anında, ön ceden geçirilmiş ciddi gastroi ntestinal olaylar veya haber 
verici semptomlar olsun veya olmasın RANDOL tedavisi dahil olma k üzere bütün NSAİ 
ilaçlar ile ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyo n veya perforasyon 
bildirilmiştir. Bugüne kadarki çalışmalarda, herhangi bir hasta  alt grubunda, peptik ülser ve 
kanama gelişme riski olup olmadığı aydınlatılamamıştır. Bu cidd i advers olaylar NSAİİ’ler 
ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı semptom olmad an veya uyarıcı semptomla 
birlikte, herhangi bir zamanda g elişebilirler. NSAİİ tedavisi s ırasında üst Gİ kanalda ciddi 
advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst 
Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay teda vi uygulanan hastaların 
yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık % 2- 4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu 
eğilim uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin her hangi bir anında ciddi Gİ 
olay gelişme olasılığını artırmak tadır. Ancak kısa süreli tedav i bile risksiz değildir.  
  5 / 18 
 NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal  kanama öyküsü olan ve 
NSAİİ kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri o lmayan hastalara göre 10 kat 
artmıştır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskin i artıran diğer faktörler, 
beraberinde oral kortikosteroi d veya anti-koagülan kullanılması , uzun süreli NSAİİ kullanımı, 
sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozu kluğudur. Ölümcül Gİ olaylara 
ait spontan bildirimlerinin çoğu,  yaşlı veya genel sağlık durum u kötü hastalara aittir, 
dolayısıyla bu hasta gruplarının t edavisinde dikkatli olunmalıd ır.  
  
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı 
sırasında gelişebilecek Gİ kanama  ve ülserasyon belirti ve semp tomlarına karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ a dvers olaydan şüphelenirler ise,  derhal ek değerlendirmeye ve 
tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın orta dan kalkmasına kadar 
NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NS Aİİ içermeyen alternatif 
tedaviler düşünülmelidir.  
  
Yaşlılarda, NSAİ ilaçların, özel likle ölümcül olabilen gastroin testinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklığı artm ıştır. Özürlü hastaların ülse rasyonu veya kanamayı 
diğerlerinden daha az tolere ettiği görülmüştür. Nonsteroidal a ntiinflamatuvar ilaçlar ile 
ilişkili olan ölümcül gastrointestinal olayların çoğu yaşlılard a ve/veya özürlü hastalarda 
ortaya çıkmıştır. Özellikle hem oraji veya perforasyon komplikas yonunun bulunduğu (Bakınız 
kontrendikasyonlar) ülser hikayesi  olan hastalarda ve yaşlılard a NSAİ ilaçların dozları 
artıkça, gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon r iski daha yüksektir. Bu 
hastalarda tedaviye mevcut en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu h astalarda ve düşük doz 
aspirin veya gastrointestinal ri ski artırması olası diğer ilaçl ar ile birlikte kullanılması gereken 
hastalarda, koruyucu ajanlar ile kombine bir tedavi (ör, misopr ostol veya proton pompa 
inhibitörleri) düşünülmelidir.   
  
NSAİ ilaçlar, inflamatuvar barsak hastalığı olan (ülseratif kol it, Crohn hastalığı) hastalarda 
rahatsızlık alevlendirebileceklerinden dikkatli kullanılmalıdır . Gastrointestinal toksisite 
hikayesi olan hastalar, özellikl e yaşlılıkta geçirilmiş ise, he r türlü olağan dışı abdominal 
semptomlar (başlıca, gastrointestinal kanama), özellikle de ted avinin başlangıç evrelerinde 
ise, bildirmelidirler. RANDOL tedavisi alan hastalarda gastroin testinal kanama veya 
ülserasyon ortaya çıktığında , tedavi kesilmelidir.  
  
Gastrointestinal hastalık hikaye si olan hastalarda, RANDOL yakı n gözlem altında 
verilmelidir. Gastrointestinal sistemin üst kısımlarına ait fon ksiyon bozukluğu olan ve/veya 
yaygın olarak kullanılan diğer NSAİ ilaçları tolere edemeyen ro matoid artritli hastalarda 
yapılan açık çalışmalar, RANDOL’u n genelde iyi to lere edildiğin i göstermiştir.  
  
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile olduğu gibi, ga strointestinal komplikasyonların 
sıklığı ve şiddeti, RANDOL dozu ve  tedavi süresindeki artışla b irlikte artabilmektedir.   
  6 / 18 
 Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici s erotonin geri-alım inhibitörleri 
veya aspirin gibi anti-trombositik ajanlar gibi ülserasyon veya  kanama riskini artırabilen 
ilaçlar ile birlikte verilmesi ge reken hastalarda dikkatli olun malıdır.  
  
Yaşlı hastalara ait önlemler  
Yaşlılarda, NSAİ ilaçların özellikle ölümcül olabilen gastroint estinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklığı artmıştır. Yaşlı hastalarda klere nsi azalmıştır. Doz aralığının en 
alt seviyesinin kullanılması önerilmektedir.  
  
Deri reaksiyonlar ı  
NSAİ ilaç kullanımı ile birlikte eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olabilen  ciddi deri reaksiyonları çok 
nadiren bildirilmiştir. Hastal arda bu reaksiyonlar yönünden en yüksek riskin, tedavinin erken 
döneminde olduğu görülmektedir ve olguların çoğunda reaksiyonla r tedavinin ilk ayı içinde 
ortaya çıkmıştır. Deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya aşırı duyarlığın diğer herhangi bir 
bulgusu fark edilir edilmez , RANDOL kesilmelidir.  
  
Anafilaktik (anafilaktoid) reaksiyonlar  
Aşırı duyarlık reaksiyo nları, duyarlı kişilerde ortaya çıkabili r. Anafilaktik (anafilaktoid) 
reaksiyonlar aspirine, diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç lara veya naproksen içeren 
ürünlere karşı aşırı duyarlık hikayesi veya bunlara maruz kalma  hikayesi olan ve olmayan 
hastalarda ortaya çıkabilir. A yrıca anjiyoödem, bronkospazm rea ktivitesi (ör. astım), rinit ve 
nazal polip hikayesi olan hastalarda da ortaya çıkabilir. Anafi laksi gibi anafilaktoid 
reaksiyonların sonucu ölümcül olabilir.  
  
Astım veya alerjik hastalık ya da aspirin duyarlılığı olan veya  geçirmiş olan hastalarda, 
bronkospazm oluşumu hızlanabilir.  
  
Böbrekler üzerine etkileri  
RANDOL ile ilişkili olarak böbr ek fonksiyonlarında bozulma, böb rek yetmezliği, akut 
interstisyel nefrit, hematüri, proteinüri, renal papiller nekro z ve nadiren nefrotik sendrom 
bildirilmiştir.    
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, RANDOL böbrek fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda 
veya böbrek hastalığı hikayesi o lanlarda dikkatli kullanılmalıd ır, çünkü naproksen bir 
prostaglandin sentezi inhibitör üdür. Kan hacminde ve/veya böbre k kan akımında azalmaya 
yol açan bir rahatsızlığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır,  zira böbreklerde 
prostaglandinlerin böbrek dokusunu n kanlanmasının sürdürülmesin de destekleyici bir rolleri 
vardır. Bu hastalarda RANDOL vey a diğer NSAİ ilaçların uygulanm ası, prostaglandin 
oluşumunda doza bağımlı bir azalmaya neden olabilir ve belirgin  renal dekompansasyonu 
veya yetmezliği hızlandırabilir.  Bu reaksiyon riskinin en fazla  olduğu hastalar, böbrek 
fonksiyon bozukluğu hipovolemisi, kalp yetmezliği, karaciğer fo nksiyon bozukluğu, tuz 
kaybı olan hastalar, diüretik ku llananlar ve yaşlılardır. RANDO L’un kesilmesini takiben 
genellikle tedavi öncesindeki duruma geri dönülür. RANDOL, bu t ür hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır ve serum kreatinin ve/veya kreatinin klerensini n izlenmesi önerilmektedir. Bu 7 / 18 
 hastalarda naproksen metabolitlerinin aşırı birikme olasılığınd an kaçınmak için günlük 
dozajın azaltılması düşünülmelidir.  
  
İlerlemiş Böbrek Hastal ığı  
RANDOL’in ilerlemiş böbrek hasta lığı olanlarda kullanımına dair  herhangi bir kontrollü 
klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle RANDOL, ilerlemiş böbr ek hastalığı olanlarda 
(kreatinin klerensi <30 ml/dak) önerilmemektedir. Eğer RANDOL m utlaka kullanılacaksa, 
hastaların böbrek fonksiyonlar ının yakın takibi uygundur.  
  
RANDOL’in başlangıçtaki kreatinin  klerensi 30 ml/dak’dan az ola n hastalarda kullanılması 
önerilmez, çünkü bu tür hastalarda naproksenin metabolitlerinin  biriktiği görülmüştür.  
  
Naproksen’in proteine bağlanma oranı yüksek olduğu için, hemodi yaliz naproksen’in plazma 
konsantrasyonunu azaltmaz.  
  
Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile olduğu gibi, bi r veya daha fazla karaciğer 
fonksiyon testinde yükselmeler ortaya çıkabilir. Karaciğere ait  anomaliler, direkt toksisiteden 
ziyade aşırı duyarlığın bir sonu cu olabilir. Diğer nonsteroidal  antiinflamatuvar ilaçlar ile 
olduğu gibi, bu ilaç ile sarılık ve hepatit (bazı hepatit olgul arı ölümcül olmuştur) dahil olmak 
üzere, şiddetli karaciğer reak siyonları bildirilmiştir. Çapraz reaksiyon bildirilmiştir.  
  
Hematolojik etkiler    
RANDOL dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi göz lenebilir. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoe z üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. RANDOL  dahil olmak üzere, uzun süreli  NSAİİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin v e hematokrit değerleri 
kontrol edilmelidir.   
  
Naproksen, trombosit agregasyonunu azaltmakta ve kanama zamanın ı uzatmaktadır. Kanama 
zamanı belirlenirken, bu et ki unutulmamalıdır.  
  
Pıhtılaşma rahatsızlıkları olan veya hemostazis ile etkileşen i laç tedavisi alan hastalar, 
RANDOL alıyorlar ise, dikkatli bir şekilde gözlenmelidirler. Ka nama riski yüksek olan ve 
tam bir antikoagülan tedavi alan hastalara (ör. dikumarol türev leri), aynı zamanda RANDOL 
veriliyor ise, kanama riski artmış olabilir.  
  
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, RANDOL uygulamasına dayandırılabilecek oküler değ işiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda , papillit, retrobulbar optik nörit ve papillödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, RANDOL dahil olmak üzere NSAİ il aç kullananlar 
tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi sapt anmamıştır; dolayısıyla RANDOL 
tedavisi sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmoloj ik muayene yapılmalıdır.  
  8 / 18 
 Hamilelik  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi naproksen d e kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kap anması gereken, kalpten 
çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki a çıklık) erken kapanmasına 
neden olabilir. RANDOL, gebeliğin ü çüncü trimesterinde ve lakta syonda kontrendikedir.  
  
Alzheimer hastalığı ri ski olanlarda dikkatl i kullanılması gerek mektedir.  
  
Önceden var olan ast ım  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, öl ümle sonuçlanabilen şiddetli br onkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda as pirin ile diğer NSAİİ’ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğin den, aspirin duyarlılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalara RANDOL verilmemeli ve önce den astımı olan 
hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
  
Hastalar için bilgi  
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda b elirtilen noktalar 
tarafından bilgilendirilmelidir.  
  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen, hastanede yatmaya hatta ölü me neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan 
etkiler herhangi bir uyarı sempt omu olmadan oluşabilmesine rağm en, hastalar göğüs ağrısı, 
nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulg ular açısından dikkatli 
olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu  gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendiril melidir. (Bakınız, bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemle riKardiyovasküler etkiler)  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya hatta 
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkile re neden olabilir. Ciddi Gİ 
sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olma dan oluşabilmesine 
rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları a çısından dikkatli olmalı ve 
epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığın göstergesi herhangi bir 
semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu iz lemin önemi açısından 
hastalar bilgilendirilmelidir. (B akınız, bölüm 4.4 Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri- 
Gastrointestinal Etkiler - Üls erasyon, Kanama ve Perforasyon Ri ski)  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen, hastanede yatmaya hatta ölü me neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan e tkilere neden olabilir.  
Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmes ine rağmen, hastalar deri 
döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı g ibi hipersensitivitenin diğer 
bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi he rhangi bir semptom veya bulgu 
gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü gelişirse hemen 
ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk hekimine danışması ta vsiye edilmelidir.  
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu  hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  9 / 18 
 • Hastalar hepatotoksisitenin sem ptom ve bulguları açısından bilg ilendirilmelidir (bulantı, 
yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üs t kadranda hassasiyet ve soğ uk algınlığı benzeri semptomlar). 
Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar  tedaviyi sonlandırmalı ve hı zlı medikal tedavi almalıdır.  
• Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendi rilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların  hızlıca acil servise gitmeleri 
konusunda uyarılmalıdır (Bakınız , bölüm 4.4 Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri).  
• Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, naproksen alı nmamalıdır çünkü duktus 
arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
  
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve  kanama, uyarıcı semptomlar ol madan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ ka namanın belirti ya da semptomlar ı açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam  kan sayımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontro l edilmelidir. Eğer karaciğer  ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtile r (örneğin; eozinofili, döküntü, 
vb.) ortaya çıkarsa ya da karaci ğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse 
RANDOL tedavisi durdurulmalıdır.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
  
Bileşiminde bulunan naproksen (nonsteroidal antiinflamatuvar) n edeni ile naproksenin 
sistemik kullanımına bağlı tüm etkileşim şekilleri aşağıda yer almaktadır.  
  
Naproksen plazma albuminine yüksek oranda bağlanmaktadır; dolay ısıyla kumarin tipi 
antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer NSAİ ilaçl ar ve aspirin gibi albumine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkileşme potansiyeli vardır. RANDOL ile birlikte bir 
hidantoin, sülfonamid veya sülfon ilüre alan hastalar, gerektiği nde doz ayarlaması için 
gözlenmelidir.  
  
Klinik çalışmalarda naproksen ve kumarin tipi antikoagülanlar a rasında anlamlı bir 
etkileşimin gözlenmemesine rağmen, NSAİ ilaçlar varfarin gibi a ntikoagülanların etkilerini 
güçlendirebilmektedir. Naproksen trombosit agregasyonunu azaltm aktadır ve kanama 
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken, bu etki unu tulmamalıdır.  
  
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira n aproksenin plazma 
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproks enin yarı ömründe bir artış 
bildirilmiştir.  
  
Metotreksat ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naproksen ve diğer prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların metotreksat klerensini azalttığ ı bildirilmiştir, dolayısıyla 
toksisitesini artırabilmektedir.  
  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, si klosporinle birlikte kullanıldığ ında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
  10 / 18 
 NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepristo n uygulamasından sonra 8-12 
gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.  
  
RANDOL, beta-blokörle rin anti-hipertansif etkilerini azaltabili r.  
  
Naproksen ve diğer NSAİİ’ler antih ipertansifleri n antihipertans if etkilerini azaltabilir ve ADE 
inhibitörlerinin kullanımına bağl ı böbrek hasarı riskini artıra bilir.  
  
NSAİİ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında, kardi yak yetmezliği 
şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve  plazma kardiyak glikozit 
seviyelerini artırabilir.  
  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrot oksisite riski mevcuttur. 
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toks isite riski artabilir. Zidavudin 
ve ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastala rında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
  
Plazma lityum konsantrasyonlarında artışa yol açan böbrek lityu m klerensi inhibisyonu 
bildirilmiştir.  
  
Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat önce, geçici olar ak RANDOL tedavisinin 
kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproksen 17-ketojenik steroidl ere ait bazı testleri hatalı 
olarak etkileyebilmektedir. Ben zer şekilde, RANDOL tedavisi idr arda 5-hidroksi indolasetik 
asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.  
  
Antitrombositik ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibit örleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’lar 
kombine edildiklerinde, gastroin testinal kanama riski artmaktad ır.  
  
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine  ait kümülatif risk nedeniyle, 
RANDOL ve diğer NSAİ ilaçlar ın birlikte uygulanması önerilmemek tedir.  
  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygu landığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya  da kanama riskinden dolayı dikka tli olunmalıdır.  
  
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise,  steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptom larında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısında n yakından gözlenmelidir.  
  
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon  antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kull anan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 Aspirin  RANDOL, aspirin ile beraber uygul andığında, proteine bağlanması  a z a l ı r ,  a n c a k  s e r b e s t  
RANDOL’un klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinm emektedir; ancak, diğer 11 / 18 
 NSAİİ’ler gibi aspirin ile naproksen’in birlikte kullanımı, adv ers olay potansiyeli artışı 
nedeniyle tavsiye edilmemektedir.   
  
Furosemid  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda  RANDOL’un bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gö sterilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibi syonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, 
diüretik etkinin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezl iği bulgularına karşı yakından 
takip edilmelidirler.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.    
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiç bir etkileşim çalışması yapıl mamıştır.  
  
Geriyatrik Popülasyon:  
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri).  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trime sterde C, 3. trimesterde D’dir .   
  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar bu ilacı kullanırken  uygun bir doğum kontrolü 
uygulanmalıdır.  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.    
Gebelik dönemi  
Naproksen için gebeliğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.  
  
Naproksen için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus /yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
  
RANDOL gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmedikç e) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
  
Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır.   
  12 / 18 
 Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğ umda bir gecikme 
oluşturmaktadır ve ayrıca insan fötusu kardiyovasküler sistemin i etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, RANDOL kesin olarak gerekli  değil ise, gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.   
  
RANDOL doğum sırasında önerilmem ektedir, çünkü prostaglandin se ntezi inhibisyonu 
etkileri yoluyla, fötus kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde e tkileyebilirler ve uterus 
kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riski ni artırırlar.  
  
Laktasyon dönemi  
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan k onsantrasyonun yaklaşık 
%1 konsantrasyonunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden  ilaçların yeni doğanlar 
üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren anneler de kullanılması 
önerilmemektedir.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sent ezini inhibe ettiği bilinen he rhangi bir ilaç ile olduğu gibi, 
RANDOL kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planla yan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Gebe kalma güç lüğü olan veya kısırlık incele meleri yapılan kadınlarda, 
RANDOL ’in kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
  
RANDOL kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dö nmesi, vertigo, insomnia ya 
da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etki ler görülür ise, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yapa rken dikkatli olmalıdırlar.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥  1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.0 00); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit     
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi  Yaygın olmayan: Aplastik anemi , lökopeni, trombositopeni, agran ülositoz, eozinofili  
  
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafl aktoid reaksiyonlar  
  
 13 / 18 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi   Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, konfüzyo n, halüsinasyon  
  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş dönmesi, rehavet hali, baş ağrısı, ışığa hassasiyet , retrobulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozukluğu   
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, z ihinsel disfonksiyon  
  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal bulanıklık  Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi     
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu, duy mada zorluk, kulak çınlamas ı, vertigo  
  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon, konjestif ka lp yetmezliği, sodyum retansiy onu  
  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit  Çok seyrek: Miyokar d enfarktüsü, inme  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın: Dispne  Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik pnömoni  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon,  ileri yaştaki h astalarda fat al olma ihtimali bulunan 
kanama, mide yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare, midede şişkinlik, 
konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastr ointestinal ülserasyon, melana, hematemez, stomatit, 
ülseratif stomatit, ül seratif kolit ve Crohn hastalığında şidde tlenme, pankretit, gastrit  
  
Hepato-biliyer hastalıklar   
Seyrek: Hepatit, sarılık, fatal  hepatit, anormal karaciğer fonk siyonları  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, c iltte lekelenme, purpura, der i raşları, ekimoz  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökül mesi, epidermal nekroliz, eri tema multiforme, Stevens- 
Johnson sendromuna bağlı bülloz r eaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus, pustular 
reaksiyonlar, folikül er ürtiker, fotoaler jik duyarlılık reaksiy onları, anji yonörotik ödem  14 / 18 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflığı  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları   
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom,  böbrek yetmezliği, renal 
papiller nekroz.  
  
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık   
  
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın: Ödem, susuzluk hissi   
Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme  hissi ve ateşlenme), keyifsizlik , yorgunluk  
  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiy on testlerinde anormallik, ser um kreatinin düzeyinde artış   
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
 
Semptomlar  
Baş ağrısı, pirozis, bulantı, ku sma, epigastrik ağrı, Gİ kanama , nadiren diyare, 
dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşuk luk, sersemlik, kulak çınlama sı, baygınlık, konvülsiyon, 
koma. Önemli zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı oluşması 
mümkündür.  
  
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası solunum depres yonu ve koma görülebilir 
ancak bu durum nadir olarak görülür.   
  
Bir naproksen doz aşımı vakasında, hipotrombinemiye bağlı protr ombin zamanında geçici 
uzama K vitaminine bağlı pıhtılaş ma faktörlerinin selektif inhi bisyonuna bağlı olabilir.   
  
Birkaç hastada nöbetler görülmüştür ancak bunların naproksen il e ilgili olup olmadığı net 
değildir. Naproksenin hangi doz unun hayatı tehdit edici nitelik te olduğu bilinmemektedir.  
  15 / 18 
 Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksi k olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür düşünülmelidir. Al ternatif olarak yetişkinlerde 
hayatı tehdit edici miktarda aşırı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
  
İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir.  
  
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlar ı yakından takip edilmelidir.  
  
Toksik olabilecek miktarda dozla r alındıktan sonra, hastalar en  az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir.   
Sık sık olan ya da uzun süreli  konvülsiyonlar intravenöz diazep am ile tedavi edilmelidir.  
  
Diğer önlemler hastanın klini k durumuna göre a lınmalıdır.  
  
Naproksen proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz  plazma naproksen 
konsantrasyonlarını düşürmez. Ancak naproksen almış olan ve ren al yetmezliği bulunan bir 
hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünl er  
ATC kodu: M01AE02    
Naproksen antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonste roidal bir antiinflamatuvardır. 
Diğer nonsteroidal analjezik ant iinflamatuvar ilaçlar gibi Napr oksen prostaglandinlerin 
oluşmasını katalize eden siklooks ijenaz (COX-1 ve COX-2) enziml erini dolayısıyla 
prostaglandin sentezini inhi be ederek etki gösterir.  
  
Naproksen bir santral sinir sistemi depresanı değildir ve metab olizma enzimlerini aktive 
etmez.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler  
Emilim:  Naproksen; rektal yolla alındığı nda gastrointestinal kanaldan ç abuk ve tam olarak 
emilir.  
  
Doruk plazma düzeyine 2–4 saatte ulaşır ve normalde 4–5 dozdan sonra bu pik düzey 
devamlı sabit hale gelir.  
  16 / 18 
 Dağılım:   
Ortalama biyolojik yarı ömrü yak laşık 13 saattir ve tedavi dozl arında % 99’dan fazlası 
plazma proteinlerine bağlanır.  
  
Biyotransformasyon: Naproksen kar aciğerde yaygın biçimde 6-0 de zmetil Naproksen’e 
metabolize olur.  
  
Eliminasyon:    
Verilen dozun yaklaşık %95’i Naproksen, 6-0 dezmetil Naproksen veya konjugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, il acın plazmadan kaybolma oranına  aynen uymaktadır.  
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Bildirilmemiştir.  
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler:   
Yaş ve cinsiyet  Naproksen ile herhangi bir pediyatrik çalışma gerçekleştirilmed iğinden çocuklarda 
naproksen’in güvenilirliği gösterilmemiştir.   
  
Böbrek yetmezliği  
Naproksen farmakokinetiği böbrek yet mezliği hastalarda gösteril memiştir. Naproksenin 
metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldığı bilgisine  dayanarak naproksen 
metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiye li söz konusudur. Ciddi 
böbrek yetmezliği olan hastalarda naproksen’in eliminasyonu aza lır. Naproksen içeren 
ürünler orta-ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmeme ktedir (kreatinin klerensi< 30 
ml/dak)  
  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
  
Karsinojenite  
RANDOL, Sprague-Dawley farelerine yiyecekler ile beraber 24 ayl ık bir dönemde 8, 16 ve 
24 mg/kg/gün dozlarında uygulanmıştır. RANDOL, ratlar’da karsin ojenik görülmemiştir.  
  
Mutajenite  
Salmonella typhimurium (5 hücre ser isi), Sachromyces cerevisisa e (1 hücre serisi) suşlarında 
ve fare lenfoma testlerinde mutajenite gözlenmemiştir.  
  
Fertilite  
Oral olarak 30 mg/kg/gün dozunda erkek ve 20 mg/kg/gün dozunda dişi ratlara uygulama 
sonrası RANDOL gebeliği etkilememiştir.  
  
Teratojenite  
Ratlarda ve tavşanlarda organogenezis safhasında oral olarak 20  mg/kg/gün dozunda 
uygulama RANDOL için ter atojenik değildir.  
  17 / 18 
 Perinatal/Postnatal Üreme  
Hamile ve 3. Trimestrdeki ratlara 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozunda ki oral RANDOL 
uygulaması zorlu doğum ile sonuçlanmıştır. Bu, bu çeşit bileşim lerin bilinen bir etkisidir ve 
hamile ratlarda aspirin ve indom etazin ile de gösterilmiştir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Witepsol S-55   
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 24 ay.    
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25
ºC’nin altındaki oda sıcaklıkları nda ışıktan koruya rak saklanmal ıdır.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Kutuda, Aluminyum folyo/PE amb alajda 10 suppozituar içerir. 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler   
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 80670 Maslak-İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
  
171/10 
 
  18 / 18 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
  
İlk ruhsat tarihi: 27.09.1994 
Ruhsat yenileme tarihi:     
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
   