KISA ünüN náı,cásá
ı. nrşrná rırrá ünüNüN aıı
ALOPEXY@ T o 5 Deri Spreyi
z. xar,ár.lrár vr ra.Nrárarár gáLrşávıá
Etkin madde:
Bir şişe (60 ml)'de 3 g minoksidil iëerir.
Yardımcı madde(ler):
Propilen glikol 3l g
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORMU
Deri Spreyi
Renksiz ya da aëık sarı renkli ëûzelti.
60 ml (300 doz) HDPE şişe ve 0,2 m| püskürtme dozajlı sprey pompa.
Her bir püskürtme (0,2 ml) 10 mg Minoksidil iëerir.
l. xr,áNáx ûznı,ı,ixırn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
Erkeklerde kellik (Androgenetik Alopesi)'in uzun süreli tedavisinde, saë dûkülmesinin
ûnlenmesi Ve Saë büyümesinin uyarılmasında kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklıõı ve süresi:
ALOPEXY@ T yos saë dûkülmesi olan bûlgeye; günde 2kez 5 püskürtme (1 ml) sabah ve akşam
olmak üzere uygulanır. Doz saylsl kesinlikle artırılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Sprey başlıõını saë dûkülmesinin olduõu bûlgeye bir kez püskürtüp parmaklarınızla masaj
yoluyla yay:r:ılz' Bu işlemi 5 kez tekrarlayıp, ardından ellerinizi iyice yıkayınız. Bûlgenin
büyfülüõü ne olursa olsun, uygulanan doz 5 püskürmeyi (1 ml) aşmamalıdır. Bir şişe 30 günlük
kullanım dozu iëerir. Kuru saë Ve kafa derisi dışında başka hiëbir bûlgeye temas
ettirilmemelidir. istenmeden temas ettirildiõinde bûlge bol su ile yıkanmalıdır. ALOPEXY@ T
%5 kullanılması unutulduõunda, bir sonraki gün yine normal doz|ardauygulanmalıdır.
tl7Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
ALoPExYo T %5 erkekler iëindir. Kadınlarda kullanmayınız.
Bûbrek/ Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer Veya bûbrek yetmezliõi olanlarda ilacın metabolizması Veya bûbrekten
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılıõı gûz ûnüne alınarak, bu tip hastalar ALOPEXY@ T
%5' i doktora danışmadan kullanmamalıdır.
Bûbrek yetmezliõi olan ve diya|iz hastalarında daha düşük doz|ar uygulanabilir.
Pediyatrik popülasyon
1 8 yaşından küëiiklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
4.3. Kontrendikasyonlar
ALOPEXY@ T Yo5'in iëeriõinde bulunan minoksidil'e Veya formülasyon iëerisindeki
maddelerden herhangi birine, bilinen aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir. Gebelik
ve emzirme dûnemlerinde kullanımı kontrendikedir.
4.4. Ùze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
18 yaşından küëüklerde ve 65 yaşından büyüklerde kullanılmamalıdır.
Hipertansiyon tedavisindeki hastalarda topikal olarak ve devamlı minoksidil kullanıldıõında
hastalar gûzlenmelidir.
Haricen uygulanır.
Éok düşük bir ihtimal olsa da topikal kullanım sırasında minoksidil'in oral yoldan kullanımı ile
oluşan yan etkiler (ûdem, hipotansiyon, taşikardi, anjina sıkhõında artış) gûrülebilir. Bu tür
etkiler ortaya ëıktıõında ilaë kesilmelidir.
ALOPEXYo T %5 oral veya inhalasyon yoluyla kullanılmazveiëi|mez'
Kardiyovasküler hastalıõı olanlar ALOPEXY@ T %5'i doktora danışmadan kullanmamalıdır.
ALOPEXY@ T oA5 tedavisi sırasında kalp hızı artışı, aëıklanamayan hızlı kilo alma, nefes
almada zorluk (ûzellikle yatar pozisyona geëildiõinde), anjina, ûdem gibi beliıtiler ortaya
ëıktıõında ilacın kullanılması bırakılmalı ve doktora başvurulmalıdır.
AL0PEXY@ T %5 kuru saë ve kafa derisi dışında vücudun hiëbir yerinde kullanılmaz.
ALOPEXY@ T o/os'in iëeriõindeki alkol; gûz, mukoza|ar veya duyarlı ya da bütünlüõünü
yitirmiş deri bûlgeleri ile temas ettiõinde yanma hissine veya tahrişe neden olabilir. Bu tip
bûlgelerle temas etmesi halinde, temas bûlgesi bol soõuk su ile yıkanmalıdır.
ALOPEXY@ T %5'in iëeriõindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir. Saëlı kafa
derisinde inflamasyon, eritem, infeksiyon, irritasyon gibi cilt hastalıkları var ise ALOPEXY@
T %5 kullanılmamalıdır.
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en az ! ay ûnce ALOPEXY@ T Yos'ikullanmayı
bırakmalıdır.
217AL9PEXY@ T %5 tedavisi sonlandırıldıõında; tedavinin saõladıõı yarar ortadan kalkmakta,
saë dokülmesi tekrar başlamaktadır.
Saë ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, penna vb.) 24 saat ûnce ürüniin kullanımı
bırakılmalıdır.
Saë spreyi, jûle, şampuan Veya diõer benzer kimyasal iëerikli saë ürünleri ALOPEXY@ T %5
uygulamasından en az 30 dakika Sonra kullanılmalıdır.
Güneş kremleri ALOPEXY@ T o/os'in etkisini aza|tabi|eceõinden, ALOPEXY@ T %5
uygulanan kafa derisi üzerine en az dûrt saat sonra kullanılmalıdır'
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Guanetidin kullanan hastalarda belirgin ortostatik hipotansiyon gelişme olasılıõı olduõundan,
birlikte kullanılmamalıdır.
Diüretik veya diõer antihipertansif ilaë kullananlarda hipotansif etki artabileceõinden dikkatli
kullanılmalıdır. ALOPEXY@ T o^5, saëlı deriye uygulanan diõer ilaëlarla birlikte
kullanılmamalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
l 8 yaşından küëüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ALOPEXY@ T %5 erkekler iëindir. Kadınlarda kullanmayınız.
ALOPEXY@ T ozs'in gebe kadınlarda kullanlmlna ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Bu
nedenle ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Topikal uygulanan minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut deõildir.
Bu nedenle gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doõum/ve-veya/doõum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
kısım 5.3). ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dûnemi
Minoksidil'in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geëtiõi bilinmektedir. Potansiyel
yan etkilerden dolayı emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
317Ureme yeteneõi / Fertilite
ßreme yeteneõi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ALOPEXY@ T o/os'in araë ve makine kullanma becerisini etkilediõini gûsteren hiëbir veri
bulunmamaktadır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>l/l00 ila <1/l0); yaygın olmayan (>l/1,000 ila <1/100); seyrek
(>1/l0,000 ila <1/1000); ëok seyrek (<1/l0,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Lokal minoksidil uygulamasl sonucu yan etkiler seyrek gûrülür.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Alerjik cilt reaksiyonları, lokal initasyon, uygulanan bûlgede kaşıntı, ciltte kuruluk,
kızarıklık, dermatitler
Kardiyovasküler hastalıklar
Éok seyrek: Gûõüs aõrısı (Anjina), kan basıncında deõişiklik
Vasküler hastalıklar
Éok seyrek: Ùnerilenden ëok daha yüksek dozlarda ve geniş vücut yüzeylerine uygulanması
sonucu minoksidil'in ciltten absorbsiyonu sonucu ëok seyrek hipotansiyon meydana gelebilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Baş aõrısı
Solunum, gûõüs bozukluõu ve mediastinal hastalıklar
Éok seyrek: Nefes almada zorluk
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/Ifu raciõer Yetmezliõi
Karaciõer Veya bûbrek yetmezliõi olanlarda ilacın metabolizması veya bûbrekten
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılıõı gûz ûnüne alınarak, bu tip hastalar ALOPEXY@ T
%5'i doktora danışmadan kullanmamalıdır.
Pediyatrik pııpülasyon
1 8 yaşından küëüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
417Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyfü ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir www.ti tck e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99)
4.9,Doz aştmr ve tedavisi
Minoksidil'in yanlışlıkla iëilmesi durumunda slvl retansiyonu ve taşikardi ile kaıakteize bir
kardiyovasküler tablo ortaya ëıkması olasıdır. Bûyle bir durumda slvl retansiyonu uygun bir
diüretik tedavisi ile düzeltilebilir; klinik olarak ûnemli taşikardi bir beta blokerle kontrol altına
alınabilir. Hipotansiyon gelişmesi durumunda slvl replasmanı ile tedavi edilmelidir.
Norepinefrin ve epinefrin gibi ilaëlardan aşırı kardiyak uyarıcı etkileri nedeniyle sakınılmalıdır.
Belirli bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr,r,ixr,nn
5. l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Topikal Saë Büyümesi Uyarıcı (Topical Hair Stimulant)
ATC kodu: Dl1AX01
ALOPEXY@ T o/os'in iëeriõindeki Minoksidil topikal olarak uygulandıõında, saë dûkülmesini
ûnleyici Ve saë ëıkmasını uyarlcl ûzelliõe sahiptir. ALOPEXY@ T %5'in iëeriõindeki
minoksidil'in zayıf kıl foliküllerini aktive etmek Ve Saë dûngüsünün büyüme (anagen) fazını
uzatmak suretiyle terapûtik etkinlik gûsterdiõi sanılmaktadır. Eldeki bilgiler; ürünün yeni saë
folikülü oluşumunu uyarmaktan ëok, var olan küëük foliküllerin ëap Ve derinliõinde normale
dûnüş ve hipertrofi saõlayarak etki ettiõini gûstermektedir. ALoPEXY@ T o/ol'iniëeriõindeki
minoksidil'in saglı deride kan akımını artırmasının etkiye katkıda bulunduõu ûne
sürülmektedir. idrarda 17-hidroksisteroidlerin ve 17-ketosteroidlerin anormal atılımına neden
olmaması Ve anorTnal serum androjen konsantrasyonlarının gelişmemesi, minoksidil ile
uyarılan saë ëıkarma stimülasyonunun androjenlerin saë folikülü üzerindeki etkileriyle bir
ilişkisi olmadıõını gûstermektedir. Ayrıca ürün androjene baõlı olmayan alopesi formlarında da
(alopesi areata) saë ëıkmasını uyarabilmektedir. ALOPEXY@ T yo5; saë dûkülmesinin
ûnlenmesi Ve saë ëıkmasının saõlanmasında uzun süreli kullanılır. Saë ëıkması 4 i|a 6 ay sürekli
uygulamadan Soffa, maksimum etki |2 ay sonunda gûrülür. Etkili tedavi sonrasl ürünün
uygulaması bırakıldıõında tekrar saë kaybı meydana gelmektedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim
Tavsiye edilen dozlarda kullanıldıõında uygulama yerinden emilerek sistemik dolaşıma ulaşan
kısmı, uygulanan dozun vo|,6 - 3,9'u kadaıdır. Tavsiye edilen dozdan daha yüksek dozlarda
uygulama veyalezyonlu bûlgeye uygulanması durumunda emilim daha yüksek olabilir.
517Daõılım
Sistemik dolaşıma ulaşan minoksidil hızlı bir şekilde daõılır, fetüse Ve iınne sütüne geëer.
P lazma proteinl erin e b aõlanmaz'
Biyotransformasyon
Sistemik dolaşıma ulaşabilen minoksidil'in yaklaşık yarısı karaciõerde metabolize edilir,
deõişmemiş kısmı ve metabolitler idrar yolu ile atılır.
Eliminasyon
Topikal minoksidil tedavisi kesildikten sonra, sistemik dolaşıma ulaşmış minoksidil ,in %o95,i
4 gün iëerisinde elimine olur.
Doõrusallık / Doõrusal Olmayan Durum
Minoksidil doõrusal bir farmakokinetik profil gûsterir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme iëin toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar
iëin ûzel tehlike ortayakoymamıştır.
6. FARMAsÙrár ûznı,ı,áxr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propilen Glikol
Etanol
Sitrik Asit Monohidrat
Deiyonize Su
6.2. Geëimsizlákler
ßrtın formülasyonunda likit ilaë imalatlarında yaygın olarak kullanılan Ve ûzellikleri
farmakopelerde tanımlanan ve bilinen farmasûtik eksipiyanlar tercih edilmiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Aşırı sıcaktan ve ateşten uzak tutunuz.
6.5. Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, 0,2 ml püskürtme dozajlı, sprey pomp alı,beyazHDPE şişe (60 ml).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üninler ya daatık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi,, ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
6177. RUHSAT SAHáBá
Pierre Fabre Dermo Kozmetik Ltd.âti
Anel iş Merkezi Saray Mah.
Site Yolu Sok. No.5/1134768
ßmraniye/ásTANBUL
Tel: 0216 63674 00
Fax:0216 6367404
8. RUHSAT NUMARASI
13.04.2016-20161317
g. áLx RUHsAT TARáHáIRUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 13.04.2016
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'áI\ı YENáLENME TARáHáa-)
O
717