1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RODİNİR 125 mg/5  mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru t oz 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTATİ T BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her 5 m L'lik süspansiyon 125 mg sefdinir içermektedir.  
Yardımcı  maddeler:  
Her 5 mL'sinde:   
Pudra şekeri (öğütülmüş)     2972 ,25 mg 
Yardımcı  maddeler i çin 6.1 'e bakınız . 
 
3. FARMAS ÖTİK FORMU 
Oral s üspansiyon hazırlamak  için kuru toz  
Krem-sarı renkli , çilek ve krema aromalı , homojen granüle toz . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapö tik endikasyonlar  
RODİNİR  aşağıda  belirtilen enfeksiyonların  tedavisinde endikedir.  
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil),  Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella 
catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli 
pnömoni tedavisinde,  
b. Kronik bronşitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz 
üreten suşları da dahil), Streptococcus pneum oniae  (sadece penisilin hassas suşlar ), 
Moraxella catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik 
bronşitin  akut alevlenmelerinin tedavisinde,  
c. Akut  maksiller sinüzit ; Haemophilus influenza  (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumo nia (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  
(beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit  
tedavisinde,  2/16 
 d. Farenjit / Tonsillit ; A grubu beta -hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) 
neden olduğu tonsillofarejit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte 
sefdinir S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde 
çalışılmamıştır. Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüskül er penisilinin 
etkili olduğu gösterilmiştir.  
e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus ( beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu 
komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonların ın tedavisinde endikedir.  
Pediyatrik yaş grubunda : 
a) Akut bakteriyel otitis media; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten su şları da 
dahil),  Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin e hassas su şların neden oldu ğu), 
Moraxella catarrhalis  (beta -laktamaz üreten su şları da dahil) neden oldu ğu akut 
bakteriyel otitis media tedavisinde,  
b) Farenjit / Tonsillit ; A grubu beta -hemolitik streptokok ’un (Streptococcus pyogenes ) 
neden oldu ğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not:  Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte 
sefdinir S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde 
çalışılmamıştır. Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili 
olduğu gösterilmiştir.  
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  
(betalaktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu 
komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozolo ji/uygulama s ıklığı ve sü resi:  
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
a. Akut bakteriyel otitis mediada; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda , doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14  mg/kg) 
10 gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5 -10 gün,  
b. Tonsilitte  / faren jitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak 
şekilde) 5 -10 gün veya tek doz şeklinde (14  mg/kg) 10 gün,  3/16 
 c. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak 
şekilde) 10 gün kullanılır . 
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz  ile 
(iki doz kullanımda,  doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg)  5-10 
gün kullanılır.  
c) Akut maksiller  sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 
gün, 
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün 
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 
mg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz ku llanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 
gün kullanılır.  
 
Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Yutma 
güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon ve saşe formları kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım iç indir.  
RODİNİR yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir . 
Dozun doğru şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır.  
Süspansiyonun hazırlanması : 
Süspansiyon hazırlanmadan önce, şişe kapalı iken ters çevrilip çalkalanarak toz  
gevşetilir/havalandırılır. Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış,  
soğutulmuş su konarak iyice çalkalanır. Homojen (tamamı benzer özellikte) bir dağılım için 5  
dakika beklenmelidir. Bu işlemin ardın dan şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar su  
eklenir ve çalkalanır. Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir.  
Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  4/16 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliğ i:  
Kreatinin  klirensi  30 mL/dakika üzerinde olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin klirensi <30 mL/dakika ise günde bir kez 300 mg,  
Çocuklarda; kreatinin klirensi <30 mL/dakika/1, 73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg ) 
olacak şekilde günde bir kez verilir .  
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacak şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 3 00 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve 
sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliğ i:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popü lasyon:   
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
 
Geriyatrik popü lasyon:   
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefdinir sefalosporin grubu  antibiyotiklere  karşı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
Sefdinir ile tedaviye ba şlamadan önce, hastan ın sefdinir, di ğer sefalosporinler, penisilinler  
veya di ğer ila çlara a şırı duyar lılığı  olup olmad ığı araş tırılmalıdır. Eğer sefdinir, penisiline  
duyar lı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastaları n % l0'unda çapraz -aşırı duyar lılık 
olabilece ğinden mutlaka dikkatli olunma lıdır. Eğer sefdinire karşı  alerjik reaksiyon  oluşursa, 
ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları  epinefrin.  intravenöz sı vı 
uygulamas ı, intraven öz antihistaminikler , kortikosteroidler, press ör aminler ile  tedaviyi, 
oksijen verilmesini ve hav a yollarını n açık tutulmasını  gerektirebilir.  
 5/16 
 RODİNİR gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor edilmiştir v e ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolit e kadar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C. difficile  oluşmasına 
neden olmaktadır.  
C. difficile  CDİD oluşumuna neden olan Toksin A ve B üretmektedir. C. difficile ’nin 
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalite art ışına neden olmaktad ır. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye diren çli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik  
kullanımından  sonra diyare g örülen hastalarda CD İD düşünülmelidir. Antibakte riyel ajanlar ın 
kullan ımından sonra ik i haftadan daha fazla s ürede CD İD olu ştuğu rapor edilen hastan ın 
medikal öyküsü gerekmektedir.  
 
CDİD olu ştuğu şüpheli veya kesinle şmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C. difficile ’e 
karşı direkt olarak kullan ılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.  
 
Diğer geni ş spektrum lu antibiyotikler gibi sefdinir , kolit öyküsü olan ki şilere uygulan ırken 
dikkatli olunma lıdır. 
 
Geçici veya dirençli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ( kreatinin klirensi <30 
mL/dak) sefdinir in yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu t akip 
edilebileceğinden sefdinir in total günlük dozu azaltılmalıdır.  
Sefalosporin ve aminoglikozid antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım  
diüretikleri (örn. furosemid) ile komb ine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden  
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek  
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
RODİNİR , yardımcı madde olarak pudra şekeri içe rdiğinden, nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorbsiyonu veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
kişiler bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Birlikte kullanım:  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozid antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,  
viomisin gibi) ve güçlü diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon  
bozukluklarında artışa yol açar.  6/16 
  
Antiasitler (alüminyum veya magnezyum içerenler):  
300 mg sefdinirin al üminyum veya magnezyum i çeren antiasitlerle birlikte kullan ımı ile 
absorbsiyon hızı (C maks) ve miktarı (EAA) yaklaşık % 40 azalmaktadır. C maks’a erişme zam anı 
da 1 saat tir. Eğer antiasit sefdinirden 2 saat önce veya sonra uygulanırsa s efdinir 
farmakokinetiği üzerine belirgin etkisi bulunmamaktadır. Eğer antiasitler sefdinir  tedavisi 
sırasında alınacaksa; sefdinir antiasitlerin alınmasından en az 2 saat önce ya da sonra 
alınmalıdır . 
 
Probenesid:  
Diğer beta -laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesid sefdin irin böbrekten atılımını 
inhibe ederek EAA’nın yaklaşık ikiye katl anmasına, sefdinir plazma doruk 
konsantrasyonunun % 5 4 artmasına ve t 1/2 eliminasyonunun % 50 uzamasına neden olur. 
 
Demir içeren preparatlar ve yiyecekler:  
60 mg elementer demir (FeSO 4 gibi) içeren terapötik prepara tlar veya 10 mg elementer demir 
ile güçlendirilmiş vitaminler sefdinirin absorbsiyon zamanını sırasıyla % 80 ve % 31 azaltır. 
Eğer demir içeren prepar atlar sefdinir tedavisi sırasında alınac aksa; sefdinir bu preparatların 
alınmasından en az 2 saat önce ya da sonra alınmalıdır.  
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine etkisi  
araştırılmamıştır.  
Sefdinir  tedavisi alan hastalar ın fe çesleri k ırmızımsı renkte rapor edilmi ştir. Vakalar ın 
çoğunda, hastalar ayn ı zamanda demir i çeren preparatlar almaktad ır. Kırmızı renk, ba ğırsakta  
sefdinir ve sefdinirin par çalanm ış ürünlerinin kombinasyonunun ve demirin absorbe  
olmay ışından kaynakl ı oluşmaktad ır. 
Laboratuvar etkileşimleri:  
Nitroprussid kullanılanarak idrarda keton araştırması yapılan te stlerde yanlış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar alınmamaktadır.  
Sefdinir tedavisi sırasında, Benedict solüsyonu veya Fehling  solüsyonu kullanılarak yapılan 
idrarda glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden ola bilir. Enzimatik glukoz oksidaz 
enzimine dayalı testlerin kullanımı önerilir.  
Sefalosporinler genellikle  pozitif direkt Coombs testini indükler.  
 
 7/16 
 Özel popü lasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Bilinen bir etkile şimi yoktur . 
 
Pediyatrik popü lasyon :  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B'dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrol ü(Kontrasepsiyon)  
RODİNİR 'in çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kad ınlar/do ğum kontrolü ü zerinde etkisi  
olduğunu  gösteren çalışma bulunmamaktadı r. 
 
Gebelik dö nemi  
Sefdinir  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemekte dir. 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
Laktasyon d önemi  
Maksimum günlük d oz olan 600 mg uygulamay ı takiben, anne sütü nde sefdinir  
saptanmamış tır. 
Sefdinir anne s ütü ile at ılmamaktad ır. 
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu bildirilmemiş tir. 
 
 
 
 8/16 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefdinirin (600 mg/g ün) güvenlik profili 3841 yeti şkin ve adolesan hastalarda yap ılan klinik  
çalışmalardan al ınan verilere dayanmaktad ır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve  
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kal ıcı sakatl ık sefdinir ile ili şkilendirilmemi ştir. 
 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygı n olmayan  
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygı n olmayan:  
Moniliyazis  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın: 
Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan:  
Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın: 
Karın ağrısı, mide bulant ısı, diyare  
Yayg ın olmayan:  
Midede gaz, kusma, haz ımsızlık, kab ızlık, anormal d ışkı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yayg ın olmayan:  
Deri d öküntüsü, kaşıntı 
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Yayg ın: 
Vajinit (kad ınlarda), vajinal moniliyazis (kad ınlar)  
Yayg ın olmayan:  
Lökore (kad ınlarda)  
 9/16 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yayg ın olmayan:  
Yorgunluk, a ğız kurulu ğu, iştah azalmas ı 
 
Araştırmalar  
Amerika ’da sefdinir ile y ürütülen çalışmalarda sefdinir ile ili şkisine bak ılmaks ızın laboratuvar 
testlerinin de ğişimi rapor edilmi ştir. 
 
Yaygın:  
İdrardaki protein seviyesinde artma, idrardaki l ökosit sayısında artma, gama -glutamik  
transferaz (GCT) seviyesinde artma, lenfosit say ısında artma veya azalma, mikrohemat üri 
artışı 
Yaygın olmayan:  
Glukoz seviyelerinde artma veya azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, beyaz kan  
hücrelerinde artma ve azalma , beyaz kan h ücrelerinde artma, karaci ğer de ğerlerinde (AST,  
ALT, alkalin fosfataz) y ükselme, eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde artma ve azalma,  
bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, hemoglobin  
seviyesinde azalma , polimorfon ükleer n ötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve azalma, bilirubin  
seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde artma, potasyum  
seviyesinde artma, idrar pH ’sının artmas ı, üre yo ğunluğunun artmas ı. 
 
Pazarlama sonrası görü len istenmeyen etkiler  
Japonya ’da 1991 y ılında sefdinirin pazarlama sonras ı, sefdinir ile ili şkisine bak ılmaks ızın, 
istenmeyen olaylar ın ve laboratuvar testlerinin de ğişimi rapor edilmi ştir; şok, anafilaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, bo ğulma hissi (serum hastal ığı reaksiyonlar ı), 
konjunktivit, stomatit, Stevens -Johnson sendromu, Toksik Epidermal Nekroliz, Eksfolyatif 
Dermatit, Eritema Multiforme, Eritema Nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit, 
hepatik yetmezlik, sar ılık, amilaz art ışı, akut enterokolit, kanl ı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembran öz kolit, pansitopeni, gran ülositopeni, l ökopeni, trombositopeni, idiyopatik 
trombositopenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezli ği, ast ım ata ğı, ilaca ba ğlı 
pnömoni, eozinofilik pn ömoni, idiyopatik interstisyel pn ömoni, ate ş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama e ğilimi, koag ülasyon bozuklu ğu, yayg ın intravask üler koag ülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilin ç kayb ı, alerjik vask ülit, olas ı sefdinir -diklofenak etkile şimi, 
kalp yetmezli ği, göğüs ağrısı, miyokardiyal infarkt üs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz  10/16 
 hareketler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirilmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlar da sefdinirin doz  aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktad ır. Kemirgenlerdeki akut  
toksisite çalışmalar ında, oral yoldan tek doz 5600 mg/kg uygulama yan etkiye neden  
olmam ıştır. 
Diğer beta laktam antibiyotiklerin a şırı dozda kullan ılmalar ı ile ortaya çıkan toksik belirti ve  
bulgular bulant ı, kusma, epigastrik ağrı, diyare ve konv ülsiyonlard ır. 
Sefdinir  hemodiyaliz ile v ücuttan uzakla ştırılır.  
 
5. FARMAKOLOJiK ÖZELLiKLER  
5. l. Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik grup: Sistemik kullan ılan antibakteriyeller/3. ku şak sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DDl5  
Diğer sefalosporinlerle oldu ğu gibi, sefdinirin bakterisidal aktivitesi h ücre duvar ı sentezinin  
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir baz ı beta-laktamaz enzimlerinin varl ığında stabildir.  
Sonu ç olarak, penisilinlere ve baz ı sefalosporinlere diren çli bir çok organizma sefdinire  
duyarl ıdır. 
Sefdinir a şağıdaki mikroorganizmalar ın birçok su şu üzerinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Aerobik Gram -Pozitif Mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus (beta -laktamaz üreten su şlar dahil)  
Not: Sefdinir metisiline diren çli stafilokoklara kar şı inaktiftir.  
Streptococcus  pneumoniae (yaln ızca penisiline duyarl ı suşlar) 
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis (yaln ızca metisiline duyarl ı suşlar) 
Streptococcus agalactiae  11/16 
 Viridans grubu streptokoklar  
Not: Sefdinir Enterococcus ve metisiline diren çli Staphylococcus türlerine kar şı inaktiftir.  
 
Aerobik Gram -Negatif Mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten su şlar dahil)  
Haemophilus parainfluenzae (beta -laktamaz üreten su şlar dahil)  
Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz üreten su şlar dahil)  
Citrobac ter diversus  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Not: Sefdinir Pseudomonas ve Enterobacter t ürlerine kar şı inaktiftir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sefdinir kandaki en yü ksek yoğunluğunu 1, 8 saat boyunca  sürdürebilmektedir. Daha sonra 
kandaki ilaç düzeyi düşse de plazma proteinlerine yüksek oranda (% 70) bağlanması 
sayesinde bakteriler üzerindeki etki 18 -26 saat boyunca  devam edebilmektedir. Sefdinir 
etkisini zamana bağlı değil, doza bağlı gösteren antibi yotikler grubundandır. Bu nedenle 
günde bir kez yüksek bir kan değerine ulaşması, etkisinin 24 saat sürmesi için yeterlidir.  
 
Emilim:  
Sefdinir oral uygulamadan 2 -4 saat sonra plazma doruk konsa ntrasyonlarına ulaşır. Sefdinir 
süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyararlanım ı % 25’tir. Sefdinir yemeklerden önce ya 
da sonra alınabilir.  
Sefdinir süspansiyonun 6 ay -12 yaş çocuklara tek doz u ygulamasından sonra elde edilen 
ortalama sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokin etik değerler aşağıdaki tabloda 
verilmiştir.  
Doz Cmaks(mcg /mL)  tmaks (sa) EAA( mcg. sa/ /mL)  
7 mg/kg  2,3 (±0,65) 2,2 (±0,6) 8,31 (±2,5) 
l4 mg/kg  3,86 (±0,62) 1,8 (±0,4) 13,4 (±2,64) 
Çoklu doz uygulamas ı; böbrek fonksiy onu normal olanlarda gü nde tek doz veya iki kez  
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez.  
 12/16 
 Dağılım: 
Sefdinir i çin ortalama da ğılım hacmi eri şkinlerde 0, 35 L/kg ( ±0,29), çocuklarda (6 ay -12 ya ş) 
0,67 L/kg ( ±0,38) olarak saptanm ıştır. Sefdinir hem yeti şkinde hem de çocuklarda plazma  
proteinlerine % 60 ile % 70 oran ında bağlanır. Ba ğlanma oranlar ı konsantrasyondan  
bağımsızdır. 
• Deri vezikülü:  Yetişkinlere 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmas ından 4 ila 5 saat sonra, deri  
vezik ülündeki maksimum sefdinir konsantrasyonu s ırası ile 0,65 (0,33 -1,1) ve 1,1 (0, 49-1,9) 
mcg/mL olar ak saptanm ıştır. Ortalama vezik ül C maks ve EAA de ğerleri kar şılık gelen  plazma 
değerlerinin % 48 ( ±13) ve % 91 ( ±18)’i olarak saptanm ıştır. 
• Tonsil dokusu:  Elektif tonsillektomi yap ılacak yeti şkin hastalarda tek doz 300 mg ve 600 mg  
sefdinir uygulanmas ından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonlar ı 0,25 (0,22 -0,46) ve  
0,36 (0,22 -0,8) mcg/g olarak saptanm ıştır. Ortalama tonsil doku konsantrasyonlar ı karşılık 
gelen plazma konsantrasyonlar ının % 24 ( ±8)’ü olarak saptanm ıştır. 
• Sinüs dokusu:  Elektif maksiller ve etmoid sin üs cerrahisi yap ılacak yeti şkin hastalarda tek  
doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmas ından 4 saat sonra ortalama sefdinir  
konsantrasyonlar ı <0,12 (<0,12 -0,46) ve 0,21 (<0,12 -2) mcg/g olarak saptanm ıştır. Ortalama 
sinüs doku konsant rasyonlar ı karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının % 16 ’sı (±20) olarak 
saptanm ıştır. 
• Akciğer dokusu:  Diagnostik bronkoskopi yap ılacak yeti şkin hastalarda tek doz 300 mg ve  
600 mg sefdinir uygulanmas ından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonla rı 0,78 
(<0,06 -1,33) ve 1,14 (<0,06 -1,92) mcg/mL olarak saptanm ış karşılık gelen plazma  
konsantrasyonlar ının % 31 ’i (±18) olarak saptanm ıştır. Ortalama epitelyal s ıvı 
konsantrasyonlar ı 0,29 (<0,3 -4,73) ve 0,49 (<0,3 -0,59) mcg/mL olarak saptanm ış ve karşılık 
gelen plazma konsantrasyonlar ının % 35 ’i (±83) olarak saptanm ıştır. 
• Orta kulak sıvısı:  Akut bakteriyel otitis medias ı olan pediatrik hastalara tek dozda 7 mg/kg  
ve 14 mg/kg sefdinir uygulamas ından 3 saat sonra orta kulak s ıvısındaki ortalama  
konsantras yonlar s ırası ile 0, 21 (<0 ,09-0,94) ve 0, 72 (0 ,14-1,42) mcg/mL’dir. Ortalama orta  
kulak s ıvı konsantrasyonlar ı karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının % 15 ’i (±15) olarak  
saptanm ıştır. 
• Beyin omurilik sıvısı:  Sefdinirin serebrospinal s ıvıya ge çişi ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 
 
 
 13/16 
 Biyotransformasyon:  
Sefdinir etkin bir şekilde metabolize olmaz. Aktivitesi ana ilaca bağlıdır. Sefdinir temel olarak 
böbrekler yolu ile değişmeden atılır ve ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü (t ½) 1,7 
(±0,6) saattir.  
 
Eliminasyon:  
Normal böbrek fonksiyonlarına sahip sağlıklı yetişkinle rde 300 ve 600 mg doz alımından 
sonra renal klerens 2 (±1) mL/dk/kg ve oral klirens sırasıyla 11 ,6 (±6 ) ve 15 ,5 (±5 ,4) 
mL/dk/kg ’dır. 300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile değiş meden atılan  miktar sırasıyla 
%18,4 (±6 ,4) ve % 11 ,6 (±4 ,6)’dır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200 – 400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği olanlar : 
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve  
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klirensindeki (KL KR) düşüşlerle 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. KL KR 30 ve 
60 mL/dk olan kişilerin Cmaks’ı yaklaşık 2 kat, t1/2’si yaklaşık 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. 
Belirgin ciddi renal bozukluğu olan (kreatinin klerensi < 30 mL/dk) hastalarda doz  ayarlaması 
önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz uygulananlar:  
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre, di yalizin 
sefdiniri vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t1/2’yi 16 saatten 3,2 saate 
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden  ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 14/16 
 Geriyatrik hastalar:  
Yaşın sefdinirin farmakokineti ği üzerine  etkisi 19 -91 ya ş aralığı olan 32 ki şide tek doz 300  
mg sefdinir al ımından sonra incelenmi ştir. Sefdinire sistemik maruz kalan ya şlı bireylerde (n=  
16) Cmaks %44 ve EAA %86 oran ında artm ıştır. Bu art ış sefdinir klerensinin azalmas ından  
kaynaklanmaktad ır. Görünen da ğılım hacmindeki azalmadan dolay ı görünen eliminasyon  
t1/2’de fark edilebilir de ğişim gözlenmemi ştir (ya şlılarda 2,2 ± 0,6 saate kar şın gen çlerde 1,8 
± 0,4 saat). Sefdinir klerensinin ya ştan daha ziyade b öbrek fonksiyonlar ındaki de ğişimle 
öncelikli olarak ili şkili oldu ğu görüldüğünden, şiddetli renal bozuklu ğu olmayan ya şlı 
hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik özelliklerin meta -analiz sonuç ları (n=217), ırk ve cinsiyetin sefdinir 
farmakokinetiği  üzerine anlamlı etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli de ğerlendirilmemi ştir. V79 Çin hamsteri akci ğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin -guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemi ştir. V79 Çin hamsteri akci ğer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo fare kemik ili ği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemi ştir. S ıçanlarda 1000 mg/kg/g üne (insan dozunun mg/kg/g ün baz ında 70 kat ı, 
mg/m2/g ün baz ında 11 kat ı) kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performans ı 
etkilenmemi ştir. 
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/g üne (insan dozunun mg/kg/g ün baz ında g öre 70 kat ı, mg/ m2/g ün 
bazında 11 kat ı) kadar oral dozlarda veya tav şanlarda 10 mg/kg/g üne (insan dozunun 
mg/kg/g ün baz ında 0,7 kat ı, mg/m2/g ün baz ında 0, 23 kat ı) kadar oral dozlarda sefdinir 
teratojenik etki g östermemi ştir. Tav şanlarda 10 mg/kg/g ün maksimum tolere  edilebilen dozda 
dölde yan etki olmaks ızın, maternal toksisite (kilo al ımının azalmas ı) gözlenmi ştir. Azalm ış 
vücut a ğırlığı sıçan fet üslerinde ≥ 100 mg/kg/g ün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/g ün dozunda 
görülmüştür. Maternal üreme parametreleri, d öl sağ kalımı, geli şim, davran ış veya üreme  
fonksiyonu üzerinde etki g özlenmemi ştir. 
 
 15/16 
 6. FARMAS ÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit susuz  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sody um b enzoat (E211)  
Ksantan zamkı  
Guar zamkı  
Silika kolloidal hidrat  
Magnezyum stearat  
Çilek esansı  
Krem a esansı  
Pudra şekeri (öğütülmüş)  
 
6.2. Ge çimsizlikler  
Geçerli değ il. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4, Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sı caklığında saklanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığınd a 10 gün 
saklanabilir.  
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriğ i 
Toz karışım, beyaz renkli PP plastik kapaklı, 100 ml çizgili amber renkli 125 ml’lik veya 60 
ml çizgili amber renkli 75 ml’lik Tip III cam şişelere  doldurulur.  
 
Her karton kutu, 1 ade t kullanma talimatı ve 1  adet 1,25 -2,5 -5 ml ile derecelendirilmiş ölçülü 
kaşık ile birlikte 1 adet şişe içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyalle r "Tıbbi At ıkları n Kontrol ü Yönetmeli ği" ve  
“Ambala j ve Ambala j Atıklarının Kontrolü  Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir'  
 16/16 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/216  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'Ü N YENİLENME TARİHİ  