1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BUSCOPAN® 10 mg kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Hiyosin -N-butilbromür    10 mg  
Metil paraidroksibenzoat    0,005 mg  
Propil pa rahidroksi benzoat   0,002 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sükroz      41,187 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMA SÖTİK FORM  
Beyaz, yuvarlak, bikonveks,  şeker kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Gastro -intestinal  sistem  spazmları , safra yolla rı spazmları ve diskinezisi, g enito-üriner sistem 
spazmla rında  kullanılır . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka türlü bir kullanım önerilmediğinde,  
Erişkinlerde : Günde 3 -4 kez 1 -2 kaplı tablet . 
6-12 yaş arası çocuklarda: Günde 3 kez 1 kaplı tablet . 
 
Uygula ma sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından uygun görülen sıklıkta ve süre de kullanılır.   
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. Kaplı tablet ler bütün olarak, çiğnenmeden bir bardak su ile birlik te 
yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle  
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda kullanılma sı tavsiye edilmemektedir.   
 
 2/7 Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlı h astalar da kullanımıyla ilişkili özel bir bilgi mevcut değildir. Klinik araştırmalara 65 yaş 
üstündeki gönüllüler de dahil edilmiştir ve bu yaş grubun a özel herhangi bir istenmeyen etki 
rapor edilm emiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Bileşiminde bulunan hiyo sin-N-butilbromür vey a diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyon u gösteren kişiler  
- Dar açılı glokom,  
- Mesane altı tıkanma ile idrar retansiyonu  (örn. beni gn prostat hipe rplazisi), 
- Sindirim sistemindeki mekanik stenozlar  
- Paralitik veya obstrü ktif ileus  
- Taşikardi  ve taşiaritmi  
- Megakolon  
- Myasthenia gravis  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tirotoksikoz , kalp yetmezliği ve kalp cerrahisi gibi  taşiaritmi gelişme r iski buluna n hastalar da 
dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür vakalarda BUSC OPAN sadece tıbbi gözetim altında 
kullanılmalı ve gerekirse doz azalt ılmalı ya da dozlar daha seyrek veri lmelidir.  
 
Şiddetli karın ağrısı devamlı ise ya da kötüleşiyo rsa veya ateş, bulantı, kusma , bağırsak 
hareketlerinde değişiklikler, ka rında hassasiyet, kan basıncı nda düşme, bayılma veya kanlı 
dışkı gibi semptomlar ile bera ber şiddetli karın ağrısı ortaya ç ıkarsa  acilen doktora 
başvurulmalıdır . 
 
Yardımcı maddeler:  
BUSCOPAN içinde sükroz bulunur.  Nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabs orpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmez liği problemi o lan hastaların bu ilacı 
kullanmama ları gerekir.  
 
Ayrıca, içerdiği parahidroksi benzoatlar nedeniyle,  alerjik reaksiyonlara (muhtemele n 
gecikmiş)  neden olab ilir. 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
BUSCOPAN trisiklik ve tetra siklik antidepresanlar, antihistaminikler, antipsikotikler, kinidin, 
amantadin , bütirofen onlar, fenotiyazinler, dizopramid  ve diğer antikol inerjik  ilaçların  (örn. 
tiotropium, iprat ropium  ve atropin be nzeri bileşikler ) antikolinerjik  etkilerini arttırabilir . 
 
Metoklop ramid gibi dopamin antagonistleriyle beraber kullanıldığında her iki i lacın 
gastrointestinal motilite  üzerindeki etkileri azalab ilir. 
  
BUSCOPAN  beta-adrenerjik ilaçların taşikardik etkiler ini arttırab ilir. 
 
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler : 
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 3/7 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategor isi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kon trolü (Kontr asepsiyon)  
BUSCOPAN kaplı tablet in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kull anımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hiyosin -N-butilbromürün gebe  kadınl arda ku llanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir  
veya de neyim bulunm amaktadır . Hayvanlar üze rinde yapıl an çalışmal ar, gebelik /ve -veya/ 
embriyonal/fet al gelişim ve/veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımın dan yeters izdir ( bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemek tedir. 
Önlem  olarak, gebelik dönemin de BUSCOPAN  kullanımından kaçınılm alıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Antikolinerjik ler laktasyonu inhibe edebilir.  Hiyosin -N-butilbromürün  veya metabolitlerinin 
anne sü tüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Yenidoğanla r bazı antik olinerjikler e karşı daha 
yüksek yanıt göstermiştir. Yenidoğanlar/bebekler üzerindeki risk göz  ardı edil emez.   
Emzirmenin bebeğe olan yararı ve tedavinin anneye faydası dikkate alınarak, emzirmeni n 
durdurulmasına veya BUSCOPAN tedavisinin durdurulmas ına karar verilmelidir .  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsan fertilitesi üzerindeki etkilere yönelik çalışma yürütülmemiştir  (bkz. Bölüm  5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve maki ne kullanımına etkisiyle ilişk ili bilgi bulunmamaktadı r. Reçe te edilen dozda 
BUSCOPAN kullanan hastalarda normal koşulda  bir bozukluk beklenmez. Bununla birlikte  
yorgunluk, baş dönmesi  yakını  görmede zorluk gibi belirtiler ortaya çıkarsa araç ve makine 
kullanma becer isi olumsuz etkilenebili r. 
Bazı has talarda yakını ve uzağı görmeye uyum sağlama bozukluğu meydana gelebilir.  
Görme yeteneğinde bozulma belirtisi olan hastaların araç ve makine kulla nmaması gerekir.    
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sistem organ sınıfın a göre aşağ ıda listelenen istenmeye n olayların  sıklık der eceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemi yor). 
BUSCO PAN  tedavisi sı rasında gözl enen istenmeyen etkilerin çoğu antikolinerjik etkisiyle 
ilişkilendirilebilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları (örneğin ürtiker ve prurit us)  
Bilin miyor: Aşırı duy arlılık reaksiyonları, dispne , anafilaktik re aksiyonlar , ateş basmas ı ve 
kan basıncında düşme ile beraber anafilaktik şok , döküntü, kütanöz eritem  
 
 
 4/7 Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Özellikle hipermetrop hastalarda kusur düzeltilmemişse uyum bozuklukları, akut 
glokom atağ ı 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın o lmayan: Taşikardi  
 
Vaskül er hastalıklar  
Yaygın olmayan: Düşük kan basıncı, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  (tükrük salgısında azalma), ishal, bulantı , kusma, gastrik 
rahatsı zlık 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt kuruluğu  (terlemede azalma)   
 
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları  
Seyrek:  İdrar yapmada zorluk  (örneğin idrar retansiyonu  ve disüri)  
 
Genel bozukluklar ve uy gulama bö lgesine ilişkin  hastalık ları 
Yaygın  olmay an: Yorgunluk  
 
Şüpheli adv ers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli o larak iz lenmesine 
olanak  sağlar. Sa ğlık mesleğ i mensuplarının herha ngi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Bugüne kadar , insanlarda akut doz aşımını takiben zehirlenme belirtileri gözlenmemiştir. Doz 
aşımı durumu , görme  bozuklukları , taşika rdi ağız kuruluğ u, idrar re tansiyonu  ve kütanöz 
eritema gib i antikoli nerjik etkil erin ortaya çıkmasına neden olabilir . 
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, aşırı yüksek dozları takiben ataksi, tremor, dispne ve 
antikolinerjik etkiler ( midriyaz, mukoz al kuruluk, taşikardi  ve mide ve ba ğırsaklarda besinin 
birikmesi il e azalan gastrointestinal motilite) oluşmuştur . Solunu m felci nedeniyle ölüm 
gerçekleşmiştir.  
 
Tedavi  
Bugüne kadar BUSCOPAN zehirlenmesine ilişkin bilinen bir vaka bulunmadığından, aşağıda  
listelenen önlemler teorik değerle ndirmelere dayanmaktadır : 
  
Oral zehirlenme durumunda, ga strointestin al dekontaminasyon endikedir. Glokom olgularında 
topikal pilokarpin uygulanmalı ve acilen bir göz hastal ıkları uzmanına danışılmalıdır .  
 5/7 Gerekirse para sempatom imetik ilaçlar u ygulanabili r (neostigmin 0.,5 - 2.,5 mg İ.M.  veya İ.V .). 
Kardiyovasküler komplikasyonlar klasik tedavi prensiple rine uygun olarak tedavi edilmelidir. 
Solunum felci durumunda entübasyon  ve yapay solunum uygulaması düşünülmelidir. İdrar 
retans iyonu durumunda  sonda takıl ması gerekeb ilir. Bunun yanı sır a, gerektiğinde uygun 
destekleyici önlemler de alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Belladon alkaloidleri (yarı sentetik, kuvatern er amony um bileşikleri)  
ATC kodu: A 03BB01 hiyosin -n-butilbrom ür 
 
Hiyosin-N-butilbromür, bitkilerde  doğal olarak  bulunan skopolaminin yarı sentetik bir 
türevidir . Bir kuaterner amonyum bileşiği olan hiyosin -N-butilbromür, merkezi sinir sistemine 
geçmez. Bununla ber aber, hem gan gliyonik ileti min inhibisyonu hem de düz kas 
hücrelerindeki muskarinik reseptörlerin inhibisyonun a bağlı olareak periferik antikolinerjik 
etkileri  bulunmaktadır.   
 
Oral veya rek tal yoldan uygulanan Hiyosin -N-butilbromür , gastrointestin al, safra ve ür iner 
sistem ka nallar ındaki  düz kas lar üzerinde spazm olitik etki gösterir.   
 
İlacın spazmodik abdominal ağrıda klinik olarak kanıtlanmış etkililiği, gastrointestinal 
kanalda kas tabakasındaki nikotini k ve muskarinik asetilkolin reseptörleri ü zerindek i spesifik 
lokal  etkisine b ağlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik öz ellikle r 
 
Emilim:  
Kuaterner nitrojen atomuna bağlı olarak hiyosin -N-butilbromür, oral ve rektal uygulamayı 
takiben yalnızca sınırlı bir oranda emilir. 100 mg hiyosin -N-butilbromür ün medyan mutlak 
biyoyararlanımı (ö rneğin film  kaplı tablet, suppozituvar veya  damla olarak uygulanan ) 
%1’den daha düşüktür. Hayvan çalışmaların dan elde edilen bulgular,  oral ve rektal  yoldan 
uygulanan hiyosin -N-butilbromür ün etkilerinin spesifik lokal etki olduğun  bilinm ektedir. 
 
Dağılım : 
Hiyosin -N-butilbromür ün muskarinik ve nikot inik asetilkolin resptörlerine yüksek afinititesi 
bulunmaktad ır ve parenteral uygulamayı t akiben, ağırlıklı olarak abdominal ve pelvik 
organlar ın düz kas hücrelerinde ve intramural gangli yonlarında  dağılır. Plazma proteinler ine 
bağlanma yaklaşık %4,4’dür.  Hiyosin -N-butilbromür ün, insan plasentası kültürlenmiş epitel 
hücrelerinde ki kolin taşıyıcı sistem ile zayıf bir etkileşimi vardır  (Ki = 0,63mM/L) . Hiyosin-
N-butilbromür kan -beyin b ariyerin i geçeme z ve plazma prot einlerine b ağlanması düşüktür , 
ancak bu etk iye dair kl inik veriler bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral olarak uygulanan 100 ve 400 mg’lı k tekli dozları takiben, terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü 6 ,2 ila 10 ,6 saat arasındad ır. Hiyo sin-N-butilbromü r için ana metabolik yolak 
ester bağının hi drolitik parçalanmasıdır.  
 
 6/7 Eliminasyon:  
Oral olarak uygulanan Hiyosin -N-butilbromür feçes ve idrarl a atılır. Oral uygulamayı  takiben 
feçeste yaklaşık %90 radyoaktivite tespit edilmiştir; idrarda bulunan radyoakt ivite uygul ama 
yoluna bağlı olarak değişir  ama %5’i geçmez. Oral olarak uygul anan 100 -400 mg dozlardan 
sonra  ortalama kleren s değerleri 881 ila 1420 L/dk arasında değişi rken, bu dozlardan sonra 
dağılım hacm i 6,13 ve 11 ,3 x 105 L (dü şük sist emik yararlanım olduğu vars ayımı ile) 
aralığında olmuştur . İdrarla atılan metabolitlerin , muskarinik reseptörlere  oldukça zayıf olarak 
bağlanmış şekilde  bulunmaktadır ve bu nedenle muhtemelen ilacın etkisine  katkıda 
bulunmamaktadır .  
 
Doğrusallık/ Doğrusal  olmayan durum:  
Bulunmamak tadır.  
 
Hastalardaki karakteris tik özellikler  
Özellik göstermemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut ve kronik toksisite  
Akut ve kronik toksisite çalışmaları hiyosin -N-butilbromür ’ün terapötik kullanımı ile iliş kili 
herhangi bi r etki göst ermemiştir. Köpeklerde 39 haftalı k toksisite çalışmasında oral 
uygulamayı takiben NOAEL ( No Observed Advers Effect Level - Hiçbir yan etki 
gözlenmeyen seviye) 30 mg /kg olmuştur.  
 
Mutajenik ve tümörijenik p otansiyel  
Hiyosi n-N-butilbromür , V-79 hü crelerinde bir gen mutasyon u in-vitro  analiz i veya insan 
lenfositlerinde bir kromozom sapması in-vitro  testinde, Ames testinde hiçbir mutajenik veya 
klastojenik özellik gös termemiştir. İlaç sıçanda kemik iliği mikro nükleus analizind e in-vivo 
olarak genotok sik bulunma mıştır.  
 
Tümöroj enik potansiyeli  araştıran uzun dönemli hayvan çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Bununla beraber, sıçanlarda 26 hafta bo yunca 1000 mg /kg’lık dozlara kadar gerçekleştirilen 
iki kronik toksisite çalışma sında, t ümörojenik potan siyele iliş kin herhangi bir kanıt 
görülmemiş tir.  
 
Üreme toksisitesi  
Hiyosin -N-butilbromür  sıçanlarda ve farelerde gerçekleştirilen embriyotoksisite 
çalışmalarında herhangi bir teratojenik etki göstermemiştir. Sıçan larda fertilite b ozulmamı ştır. 
Hiyosin -N-butilbromür  ile prenatal veya postnatal geli şim üzerine herhangi bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin liste si  
Sükroz  
Dibazik kalsiyum fosfat  
Nişasta  
Çözünebilen mısır nişastası  
Kolloidal s ilika 
Tartarik a sit 7/7 Stearik  asit  
Polivinilpirolidon (povido n) 
Talk  
Akasya  
Metil parahidroksibenzoat  
Propil pa rahdroksibenzoat  
Polietilen Glikol 6000  
Karnuba vaks  
Beyaz vaks   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 aydır.  
 
6.4 Saklamaya y önelik özel tedb irler  
30oC altında ki oda sıcaklığında ışıkta n uzak bir yerde saklanmalıdır  
 
6.5 Ambalajın nit eliği ve içeriği  
20 ve 50  kaplı tablet  içeren, opak, PVC / Al üminyum blister ambalaj  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve di ğer özel önlemle r 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok. No:  193 İç Kapı No:  16 
Şişli-İstanbul  
Tel: (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/241  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 16/08/2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  