KISA ünüN gáLcisá
r. nrcşrná rıngá ünüNüN ı,uı
FORMAIR 4,5 mcginhalasyon iëintoz iëeren kapsül
2. KALiTATiF VE KANTáTArir uiı,rcşávı
Etkin madde: Hastaya ulaşan her doz (aõız parëasından ëıkan doz) : 4,5 mcg formoterol
fumarat dihidrat iëerir.
Yardımcr madde(ler)ı Laktoz 24,9955 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
ánhalasyon áëin Toz iëeren Kapsül
âeffaf kapak ve natural transparan kapsül iëinde beyaztoz
4. KLiNáK Ùzrr,ı,áxr,Bn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
FORMAIR,
ı Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla bir inhale
kortikosteroid ile birlikte kullanılır. Astım hastalıõının basamaklı tedavisinde 3.
basamaktan itibaren (inhaler steroidlerle kontrol altına alınamayan astımlı hastalarda)
kullanılır.
o orta ve aõır KOAH olgularında uzun etkili Bz agonistler, hem semptomları kontrol altına
almada hem de yaşam kalitesini düzeltmede ve alevlenme sıklıõını aza|tmada etkilidir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Genelde, hastanın haftada 2 günden daha fazla ûnerilen dozdan fazlasını kullanmaya ihtiyaë
duyması yeterince kontrol edilemeyen hastalık işaretidir Ve idame tedavinin yeniden
deõerlendirilmesini gerektirir.
Yeterli miktarda güvenlilik ve etkinlik verileri olmaması nedeniyle FoRMAáR'in 6 yaşından
küëük ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
Astım:
Astımda, FORMAIR günde bir ya da iki kez (dizenli olarak) ve akut solunum yolu
obstrüksiyonu semptomlarının giderilmesinde rahatlatıcı tedavi olarak kullanılabilir.
L] 8 vaşından büvük vetişkinler :
Semptomların gáderilmesinde: Akut solunum yolu obstrüksiyonu
giderilmesi nde I -2 inhalasyon
Düzenli tedavide: Günde bir veya iki kez 1-2 inhalasyon
Bazı hastalar günde bir veya iki kez 4 inhalasyona ihtiyaë duyabilir.semptomlarının
Düzenli kullanımdaki günlük maksimum dozun 8 inhalasyonu aşmaması gerekir, ancak
nadiren 24 saat|ik periyot iëerisinde maksimum 12 inhalasyona kadar izin verilebilir. Her bir
uygulamada 6 inhalasyon aşılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
6 }ıaş ve daha büyük ëocuklarda:
Semptomların giderilmesinde: Akut solunum yolu
giderilmesi nde | -2 inhalasyon
Düzenli tedavide: Günde bir ya da iki kez2 irıha|asyon.obstrüksiyonu semptomlarının
Düzenli kullanımdaki günlük maksimum dozun 4 inhalasyonu aşmaması gerekir, ancak
nadiren 24 saatlik periyot iëerisinde maksimum 8 inhalasyona kadar izin verilebilir. Her bir
uygulamada 2 inhalasyon aşılmamalıdır.
KOAH:
Düzenli tedavide: Günde bir ya da iki kez2 iııhalasyon.
Düzenli tedavide bir günde 4 inhalasyon aşılmamalıdır. Gereksinim olduõunda, semptomların
giderilmesi iëin düzenli tedavide kullanılan dozların üstüne ëıkılabilir ve ilave doz|ar
verilebilir. Bu durumda bir günde uygulanan toplam doz 8 inhalasyon dozunu geëmemelidir
(idame tedavisine ek olarak gereksinim olduõunda kullanım). Her bir uygulamada 4
inhalasyon aşılmamalıdır.
Uygulama şekli:
FORMAiR inhaler kapsül; aõız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.
inhalasyon cihazı yoluyla nefes alındıõında ilaë akciõerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın aõız
parëasl aracılıõıyla derin ve güëlü nefes alınması ûnemlidir.
inhalasyon cihazının kullanıml doktor veya eczacı taraflndan hastaya gûsterilmelidir.
Kapsüllerin kesinlikle aõız iëine alınarak yutulmaması Ve kesinlikle inhaler iëine
yerleştirildikten Sonra soluk alma yoluyla kullanılması gerektiõi konusunda hasta
bilgilendirilmelidir.
Jelatin kapsülün parëalanabileceõi ve inhalasyondan Sonra aõız veya boõaza küëük jelatin
parëacıklarının ulaşabileceõi hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden faz|a
delinmemesi ile en azaind]lir.
Kapsüller blister ambalajdan ancak kullanım ûncesi ëıkarılmalıdır
2ánhalasyon cihazı kullanma talimatı iëin bakınız ekli talimat.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanımı iëin veri yoktur (Bkz.5.2).
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda kullanım iëin ûzel bir doz ayarlanması gereksinimi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
FoRMAiR'in 6 yaşından küëük ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
2 veya dahafazla inhalasyon gerektiren hastalar iëin daha yüksek doz mevcuttur
4.3. Kontrendikasyonlar
Formoterol veya iëeriõinde bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı olduõu bilinen
hastalarda kullanılmamalıdır.
4,4. oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
ánhaıe kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adûlesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak iëin, hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist iëeren bir kombinasyon preparatı kullanılması ûnerilir.
FORMAIR, astım hastalıõının başlangıë tedavisi iëin ûnerilmez.
Formoterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.
Uzun etkili Bz-agonist ile tedavi edilmesi gereken astımlı hastalara, uygun dozlarda
kortikosteroidlerle anti-inflamatuvar tedavinin de uygulanması gerekir. Hastalara, FORMAáR
tedavisi başlandıktan Soffa semptomlarda aza|ma olsa bile, antiinflamatuvar tedaviye devam
etmeleri ûnerilmelidir. Semptomlarda aza|ma yoksa veya Bz-agonist dozunun artırılması
gerekiyorsa, altta yatan durumun kûtüye gittiõi ve astım tedavisinin yeniden deõerlendirilmesi
gerektiõi düşünülmelidir.
inhale kortikosteroidlerin astım semptomlarının kontrolünde yeterli etki saõlamaması
durumunda FORMAiR ilave tedavi olarak kullanılabildiõi halde, hastalar alevlenme
dûnemlerinde ise ya da ûnemli ûlëüde veya akut olarak kûtüye giden astım şikayetleri Varsa,
uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
FORMAIR ile tedavi sırasında astım ile ilişkili ciddi advers etkiler ve alevlenme gûrülebilir.
Bu durumda hastalara tedaviye devam etmeleri fakat, FoRMAiR'e başlandıktan sonra astım
semptomları kontroI altına alınamazsa Veya kûtüleşirse medikal yardım almaları
sûylenmetidir. Astım semptomları kontrol altına alındıõında FORMAáR dozu yavaâ yavaş
3azaltılabilir. Doz azaltıldıgında, hastaların düzenli takip edilmesi ûnemlidir. FoRMAiR'in
etkili en düşük dozu kullanılmalıdır.
Günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Astım hastası yetişkinlerde günde 36 mikrogramdan
faz|a, astım hastası ëocuklarda günde l8 mikrogramdan faz|a ve kronik obstrüktif akciõer
hastalarında günde 18 mikrogramdan fazla uygulanan dozlardaki uzun dûnem düzenli
tedavide güvenlilik kanıtlanmamıştır.
Tirotoksikoz, feokromasitoma, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular
aort stenozu, aõır hipertansiyon, anevrizma Ve aõır kardiyovasküler hastalıõı olan hastalar
(iskemik kalp hastalıõı, taşiaritmiler ya da aõır kalp yetmezliõi gibi) dikkatle izlenmelidir.
QTc-aralıõmln uzamtş olduõu hastalarda ve QTc-aralıõının uzamasrna neden olan ilaëları
kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Formoterol de QTc-aralıõlnln uzamasına neden
olabilir (bkz.4.5).
Bz-agonistlerin hiperglisemik etkilerinden dolayı, tedavi başlangıcında diyabet hastalarının
kan glukoz düzeylerinin izlenmesi ûnerilmektedir.
Bz-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuëlanabilir. Hipoksi durumunda hipokalemi
artacaõından, akut aõır astım durumlarında ûzel dikkat gûstermek gerekmektedir.
Hipokalemik etki, ksantin türevleri, steroidler ve diüretiklerle birlikte kullanıldıõında artabilir.
Bu nedenle Serum potasyum düzeyleri izlenmelidir.
Diõer inhalasyon tedavilerinde olduõu gibi, paradoksik bronkospazm gelişme riski gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
Laktoz uyansr
FORMAiR |aktoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmez|iõi
ya da glukoz-galakáoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
6 yaşından küëük ëocuklarda yeterli deneyim olmadıõından kullanılması ûnerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü saõlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı Ve astım kontrolüne ulaşıldıõında dozun kademeli olarak azaltılması
deõerlendirilmeli ve eõer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların
kontrol edici bir tedaviyle idamesi saõlanmalıdır.
Uzun etkili beta agonist preparatlarına baõlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ûlümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Formoterol kuru toz inhaleri ile ile ûzel bir etkileşim ëalışmasl yapılmamıştır
4Diõer Bz-agonistler Veya efedrin gibi diõer sempatomimetik ilaëlarla birlikte kullanıldıõında
FORMAIR'in istenmeyen etkilerinde artış olabilir ve dozayarlanması gerekebilir.
Ksantin türevleri, kortikosteroidler ve tiyazidler ve kıvrım diüretikleri gibi diüretiklerle
birlikte kullanıldıõında, Bz-agonistlerin olası hipokalemik etkisi artabilir. Digital glikozitleri
kullanan hastalarda hipokalemi, aritmi eõilimini artırabilir.
QTc-aralıõını uzattıõı bilinen başka ilaëlarla birlikte kullanıldıõında, formoterol ile
farmakodinamik etkileşimlerin artabileceõi ve ventriküler aritmilerin olası riskinin
artabileceõine dair teorik bir risk mevcuttur. Bu tür ilaëların kapsamında bazı
antihistaminikler (ûrn. terfenadin, astemizol, mizolastin), belli antiartimikler (ûrn. kinidin,
disopiramid, prokainamid), eritromisin ve trisiklik antidepresanlar bulunur.
Formoterolün bronkodilatûr etkisi, antikolinerjik ilaëlar ile arttırılabilir.
FORMAiR tedavisi sırasında halojenli hidrokarbonlarla anestezi yapılan hastalarda aritmi
riski artar
Beta- adrenerjik blokûr ilaëlar, FORMAIR'in etkisini kısmen ya da tamamen inhibe edebilir.
Bu nedenle, zorunlu olmadıõı Sürece, FORMAIR, beta- adrenerjik blokûr ilaëlarla (gûz
damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyelá bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yûnelik yeterli veri mevcut deõildir. Hayvan
ëalışmalarında, formoterolün, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal yaşam süresinde ve
doõum kilosunda aza|maya neden olduõu gûzlenmiştir. Bu etkiler, formoterole sistemik
olarak marllz kalmanın klinikteki kullanımdan ëok yüksek olduõu durumlarda ortaya
ëıkmıştır.
Gebelik dûnemi
insanlarda gebelik sırasında formoterol kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. FORMAiR ile
tedavi, astım kontrolünün gerektiõi ve anneye saõlanacak yarann fetuse gelebilecek olası
riskten daha faz|a olduõu durumlarda hamileliõin her evresinde uygulanabilir. insan
üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir.
Laktasyon dûnemi
Formoterol'ün insanlarda süte geëip geëmediõi bilinmemektedir. Sıëanlarda anne sütünde az
miktar formoterol tespit edilmiştir. FORMAáR'in emziren annelerde kullanımı, sadece anneye
5saõlanacak yararm ëocuõa gelebilecek olası riskten daha fazla olduõu durumlarda dikkate
alınmalıdır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FoRMAiR'in araë ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi beklenmez. Ancak etkileşme
gûrülür ise, araë ve makine kullanılmamalıdır.
4.8. Istenmeyen etkiler
Bz-agonist terapinin en sık bildirilen tremor, palpitasyon gibi yan etkileri hafif şiddettedir ve
tedavi başladıktan sonra birkaë gün iëerisinde ortadan kaybolmaktadır.
Formoterol ile ilişkili istenmeyen etkiler aşaõıda sunulmaktadır ve sistem organ sınıfi ve
sıklıõa gûre sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: ëok yaygın (2l110); yaygın (> 1/100 ila <1/l0);
yaygın olmayan (> 1/l.000 ila <l/l00); seyrek (> l/l0.000 ila <1/1.000); ëok seyrek
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklindedir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları ûrn. bronkospazm) ekzantem, ürtiker, kaşıntı
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
S eyrek: Hipokalemi/Hiperkalemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Aj itasyon, huzursuzluk, uyku bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, tremor, tat alma bozukluõu, baş dûnmesi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Palpitasyonlar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Seyrek: Kardiyak aritmiler (atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller)
Éok seyrek: Anjina pektoris
Vasküler hastalıklar
Éok seyrek: Kan basıncı deõişiklikleri
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı
Kas iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas krampları
6Araştırmalar
Éok seyrek: QTc-intervalinin uzamasl
Diõer inhalasyon tedavilerinde de olduõu gibi, bazı vakalarda nadiren paradoksik
bronkospazm gelişebilir.
Bz-agonistlerle tedavi sırasında insülin, serbest yaõ asitleri, gliserol ve keton cisimciklerinin
kan seviyelerinde artış olabilir.
Yardımcı maddelerden laktoz iëeriõinde az miktarda süt proteinleri bulunur. Bunlar alerjik
reaksiyonlara neden olabilir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlartrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aştml ve tedavisi
Doz aşımının tedavisi ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Doz aşımı durumunda muhtemelen,
tremor, baş aõrısı, palpitasyonlar gibi Bz-agonistlere baõlı tipik yan etkiler oluşabilir. izole
vaka|ardabildirilen etkiler; taşikardi, hiperglisemi, hipokalemi, QTc-aralıõında uzama' aritmi,
bulantı ve kusmadır. Bu durumlarda destekleyici ve semptomatik tedavi gerekir.
Kardiyoselektif beta-blokûrlerin kullanılması düşünülebilir, ancak beta-blokûrler
bronkospazmı provoke edebileceõinden ëok dikkatli olunmalıdır. Serum potasyum düzeyleri
izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrı,ı,áxr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Selektif Bz-Adrenerjik Reseptûr Agonisti
ATC kodu: R03AC13
Formoterol bronş düz kasında gevşeme saõlayan selektif bir Bz-adrenerjik reseptûr agonistidir.
Bûylece, formoterol, geri dûnüşümlü solunum yolu obstrüksiyonu olan hastalarda,
bronkodilatatûr etki gûsterir. Bronkodilatatûr etkisi, inhalasyondan sonra 1-3 dakika iëinde
hızla başlar ve tek dozdan Sonra yaklaşık 72 saat sürer.
75.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
inhaıe edilen formoterol hızla emilir ve inhalasyondan yaklaşık 10 dakika Soffa doruk plazma
konsantrasyonuna ulaşılır.
Yapılan ëalışmalarda kuru toz inhaleri aracılıõıyla inhale edilen formoterolün akciõerlere
ulaşan ortalama miktarı, hastaya ulaşan dozun Yo28-49'u (ûlëülü dozun o/o2l-37'si) arasında
deõişir. inhalasyon sırasında yutulan kısım da dahil olmak ljzere, akciõerlere ulaşan en yüksek
dozun sistemik biyoyararlanımı, hastaya ulaşan dozun yaklaşık Yo61'idir (ûlëülü dozun Yo46
Sı).
Daõılım:
Yaklaşık o/o 5 0 oranın da plazma proteinleri ne baõlanır
Biyotransformasyon:
Formoterol, glukuronidasyon ve O-demetilasyonla metabolize edilir. O-demetilasyondan
sorumlu enzim tanımlanmamıştır. Toplam p|azmaklerensi ve daõılım hacmi belirlenmemiştir.
Eliminasyon:
Formoterol dozunun büyük bir kısmı metabolize edilerek atılır. ánhalasyondan Soffa hastaya
ulaşan formoterol dozunun % 8-l3'lük (ûlëülü dozun o/o6-I0'u) miktarı metabolize edilmeden
idrarla atılır. intravenûz olarak verilen dozun yaklaşık o/o2}'si idrarla deõişmeden atılır.
ánhalasyondan sonra terminal yarılanma süresi yaklaşık l7 saattir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Ùzel popülasyonlar:
Azalmış karaciõer veya bûbrek fonksiyonlarının formoterol farmakokinetiõi üzerine etkisi ve
yaşlılardaki farmakokinetiõi bilinmemektedir. Formoterol temel olarak karaciõer
metabolizasyonu ile elimine edildiõinden ciddi karaciõer sirozlu hastalarda etkide artış
beklenebilir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëan Ve kûpeklerde yapılan toksisite ëalışmalarında, formoterolün etkileri başlıca
kardiyovasküler sistemde gûrülür ve hiperemi, taşikardi, aritmiler ve miyokard lezyonlarını
iëerir. Bu etkiler yüksek dozda Bz-agonistlerinin kullanımından sonra gûrülen, bilinen
farmakoloj ik etkilerdir.
Erkek sıëanlarda yüksek dozlarda formotero1 kullanıldıõında, fertilitede azalma gûzlenmiştir.
án vitro ya da in vivo testlerde formoterolün hiëbir genotoksik etkisi gûrülmemiştir. Fare ve
sıëanlarda selim uterus leiyomiyomlarının gûrülme sıklıõında hafif bir artış gûzlenmiştir. Bu
8etkinin, uzun süre Ve yüksek doz|arda Bz-agonist ilaëların kullanılması durumunda
kemirgenlerde gûzlenen bir sınıf etkisi olduõu bilinmektedir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.L. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen geëimsizliõi yoktur.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
FORMAiR 4,5 mcg inhalasyon iëin toz iëeren 60 veya 120 kapsül, PVC/PVDC/AIü blister
ambalajlarda inhalasyon cihazı ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda piyasaya
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Neutec inhaler ilaë San. ve Tic. A.â
Sakarya l. Organize Sanayi Bûlgesi
2. Yol No:3
Arifiye / Sakarya
Telefon numarasr: 0 850 20123 23
Faks numarası; 0212 48224 78
e-mail : info@neutecinhaler. com
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
255124
9. iLK RUHSAT TARáHi/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 20.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILBNME TARIHI
9ánhalasyon cihazı kullanım talimatları
|.,2. ve 3.Toz başlıõını yukarı doõru ëekerek aë:ınlz. Daha sonra aõızlık parëaslnl aëlnlz.
4. Blister ambalajından bir FORMAáR inhalasyon iëin toz iëeren kapsülü ëıkarınız
(kullanımdan hemen ûnce ëıkarınız) ve şekilde gûsterildiõi gibi merkezihazneye yerleştiriniz.
Kapsülün hazneye hangi yûnde yerleştirildiõi ûnemli deõildir.
1"05. Aõızlık parëaslnl bir "klik" sesi duyuncaya deõin sıkrca kapatınız. Toz başlıõını aëık
bırakınız.
6. ve 7. inhalasyon cihazını aõızlık parëasl yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapaõı
bastırarak kapaáınız.
Bûylece kapsülde delikler aëılacak ve nefes aldıõınızda ilacın salıverilmesini saõlayacaktır.
8. Nefesinizitam olarak veriniz.
Ùnemli: Hiëbir Zaman aõızlıkparëaslna doõru nefes vermeyiniz.
9. inhalasyon cihazının aõzını aëıp, cihazı aõzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı aõızlık
parëastnln ëevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir
nefes alınız; nefes alma hızınızr kapsülün titreştiõini algılayacak şekilde ayarlayınız.
Akciõerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz
11.Ve bu esnada inhalasyon cihazını aõzınızdan ëıkarınız. âimdi normal nefes alıp Venneye
başlayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9'u bir kez daha tekrarlayınız, bu kapsülün tamamen boşalmasını
saõlayacaktır.
10. Aõızlık parëasml yeniden aëlnlz. Cihazı ëevirerek kullanılmış kapsülü ëıkarınız ve atınız.
Aõızlık parëasml ve toz başlıõını kapatınız ve inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.
ánhalasyon cihazının temizleme iştemi
inhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapaõı ve aõızlııõı aëınız. Cihazı sıcak su ile
yıkayarak iëerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz iëerisindeki suyu boşaltarak kaõıt bez
üzerine kapak, aõızlık ve gûvde kısımları aëık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat
kurumaya bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır. Eõer ihtiyaë Valsa aõızlıkkısmının dış yüzeyi
ıslak olmayan nemli bir bezle silinebilir.
L2