1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
TEİKOPOL® 400 mg I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve ç özücü  
Steril  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon,   
Teikoplanin            400 mg  
  
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klor ür      24, 8 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3.FARMASÖTİK FORM  
Enjektabl çözelti için liyofilize toz .  
Sulandırılarak hazırlanan  çözeltinin görünümü berrak, sarı msı çözelti şeklindedir.  
  
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
TEİKOPOL, yetişkinlerde ve doğumdan itibaren çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların 
parenteral tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1):  
 Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları,  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları,  
 Hastane kökenli pnömoni,  
 Toplum kökenli pnömoni,  
 Komplike idrar yolu enfeksiyonları,  
 İnfektif endokardit,  
 Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) ile ilişkili peritonit,  
 Yukarıda listelenen endikasyonların herhangi biri ile ilişkili ortaya çıkan bakteriyemi.  
 
TEİKOPOL, Clostridium difficile  enfeksiyonu ile ilişkili ishal ve kolit tedavisinde alternatif bir 
oral tedavi olarak endikedir.  
 
Gerekli durumlarda teikoplanin, diğer  antibakteriyel ajanlarla kombine olarak uygulanmalıdır.  
 
Antibakteriyel ajanların doğru kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
 
 2/15 
 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin dozu ve süresi, altta yatan enfeksiyonun tipi ve şiddetine, hastanın klinik yanıtına, 
yaş ve böbrek fonksiyonu gibi hasta unsurlarına göre ayarlanmalıdır.  
 
Serum konsantrasyonlarının ölçülmesi  
Minimum çukur serum konsantrasyonuna ulaşıldığından emin olmak için, yükleme doz 
rejiminin tamamlanmasından sonra kararlı durumda teikoplanin çukur serum konsantrasyonları 
izlenmelidir;  
 Gram -pozitif enfeksiyonların çoğu için, teikoplanin çukur serum konsa ntrasyonları Yüksek 
Performanslı Sıvı Kromotografisi (HPLC) ile ölçüldüğünde en az 10 mg/L’lik ya da 
Floresan Polarizasyon İmmünoanaliz (FPIA) yöntemi ile ölçüldüğünde en az 15 mg/L'lik 
çukur teikoplanin seviyeleridir.  
 Endokardit ve diğer şiddetli enfeksi yonlar için, teikoplanin çukur serum konsantrasyonları 
HPLC ile ölçüldüğünde en az 15 -30 mg/L’lik ya da FPIA metodu ile ölçüldüğünde en az 
30-40 mg/L’ye ulaşmalıdır.  
İdame tedavisi sırasında, bu konsantrasyonların stabil olduğundan emin olmak için teikopla nin 
çukur serum konsantrasyonları en az haftada bir kez izlenebilir.  
 
Erişkinler veya renal fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda  
Endikasyonlar  Yükleme dozu  İdame dozu  
Yükleme doz 
rejimi  3 ila 5. günde 
hedeflenen çukur 
konsantrasyonları  İdame dozu  İdame boyunca 
hedeflenen çukur 
konsantrasyonları  
- Komplike 
deri ve 
yumuşak doku 
enfeksiyonları  
- Pnömoni  
- Komplike 
idrar yolu 
enfeksiyonları  3 intravenöz 
veya 
intramüsküler 
uygulama için 
her 12 saatte 6 
mg/kg  > 15 mg/L1 Günde bir kez 
intravenöz veya 
intramüsküler 6 
mg/kg vücut 
ağırlığı  > 15 mg/L1 
 
Haftada 1 kez  
- Kemik ve 
eklem 
enfeksiyonları  3 ila 5 
intravenöz 
uygulama için 
her 12 saatte 
12 mg/kg 
vücut ağırlığı  > 20 mg/L1 Günde bir kez 
intravenöz veya 
intramüsküler 
12 mg/kg vücut 
ağırlığı  > 20 mg/L1 
- İnfektif 
endokardit  3 ila 5 
intravenöz 
uygulama için 
her 12 saatte 
12 mg/kg 
vücut ağırlığı  30-40 mg/L1 Günde bir kez 
intravenöz veya 
intramüsküler 
12 mg/kg vücut 
ağırlığı  > 30 mg/L1 
1 FPIA ile ölçülen  3/15 
 Doz hastanın ağırlığı ne olursa olsun vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavinin süresine klinik yanıta dayanarak karar verilmelidir. İnfektif endokardit için 
genellikle en az 21 günlük bir tedavi uygun görülmektedir. Tedavi süresi 4 ayı geçmemelidir.  
 
Kombine tedavi:  
Teikoplaninin sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektrumu vardır (Gram pozitif). Patojenin 
önceden belgelendiği ve duyarlılığın bilindiği veya teikoplanin ile tedaviye uygun en olası 
patojenlerin olduğuna dair yüksek bir şüphenin bulunduğu durumlar olmad ığı sürece, bazı 
enfeksiyonların tedavisinde tek ajan olarak kullanılması uygun değildir.  
 
Clostridium difficile  enfeksiyonu ile ilişkili ishal ve kolit  
Önerilen doz 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez oral yoldan uygulanan 100 -200 mg'dır.  
   
Uygulama şekl i:  
Sulandırılmış TEİKOPOL enjeksiyonu doğrudan intravenöz ya da intramüsküler yoldan 
uygulanabilir.  İntravenöz dozlar, bolus olarak (3 -5 dakika içinde yapılan hızlı enjeksiyonla) ya 
da 30 dakika içinde yapılan yavaş infüzyonla uygulanabilir. Yenidoğanlar da sadece infüzyon 
tekniği kullanılmalıdır.  
Clostridium difficile  enfeksiyonu ile ilişkili ishal ve kolit için oral yol kullanılmalıdır.  
 
Kullanmadan önce, TEİKOPOL’ü n sulandırılması ve seyreltilmesi hakkındaki talimatlara 
bakınız (Bkz. Bölüm 6.6) . 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:    
TEİKOPOL tedavisinin dördüncü gününe kadar doz ayarlaması gerekli olmayıp daha sonr a 
HPLC ile ölçüldüğünde en az 10 mg/L ’lik  ya da FPIA yöntemi ile ölçüldüğünde en az 15 
mg/L’lik bir çukur serum konsantrasyonu elde edilecek şekilde doz ayarlaması yapılmalıdır.  
  
Tedavinin 4’ ncü gününden sonra:  
 Orta dereceli böbrek yetmezliğinde (kreatinin klirensi 30 ila 80 mL/ dakika arasında): 
Önerilen normal doz 2 günde bir kez ya da bu dozun yar ısı günde bir kez uygulanarak idame 
dozu yarıya düşürülmelidir.  
 Şiddetli böbrek yetmezliğinde (kreatinin klirensi 30 mL/dakika’nın altında) ve hemodiyaliz 
uygulanan hastalarda:  
Önerilen normal doz 3 günde bir kez ya da bu dozun üçte biri günde bir kez uygulanarak 
idame dozu önerilenin üçte birine düşürülmelidir.  
 
TEİKOPOL hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
  
Sürekli ayaktan periton diyalizi uygul anan hastalar (SAPD) :   
IV olarak uygulana n 6 mg/kg vücut ağırlığında intravenöz  tek bir yükleme dozundan sonra , ilk 
hafta için diyaliz çözeltisi torba sında 20 mg/L , ikinci ha fta için farklı  torba larda bir 20 mg/L  ve 4/15 
 daha sonra üçüncü hafta gece torbasında  20 mg/L  uygulanır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Doz önerileri, yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aynıdır.  
 
2 aydan büyük ve 1 2 yaşından küçük çocuklarda:  
Yükleme dozu olarak,  ilk üç uygulama için her 12 saatte bir 10 mg/kg vücut ağırlığında  
intravenöz doz uygulanır .  
İdame dozu olarak , günde 6 -10 mg/kg  vücut ağırlığında tek dozla intravenöz yoldan devam 
edilir.  
 
Yenidoğanlar ve 2 aylıktan küçük bebeklerde:   
Yükleme dozu olarak , tedavinin ilk günü için 16 mg/kg  vücut ağırlığında intravenöz infüzyon 
yoluyla uygulanan tek yükleme dozudur .  
İdame dozu olarak , günde bir kez intravenöz infüzyon yoluyla 8 mg/kg vücut ağırlığında  
uygulanır .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda böbrek yetmezliği olmadığı müddetçe doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar   
Etkin madde  teikoplanine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda TEİKOPOL kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
TEİKOPOL ile ciddi, hayatı tehdit edici, bazen ölümcül olabilen, aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir (örn. anafilaktik şok). Teikoplanine karşı bir alerjik reaksiyon oluşursa, tedavi 
derhal kesilmeli ve uygun acil önlemler başlatılmalıdır.  
 
Vankomisine karşı aşırı duyarlılığı old uğu bilinen hastalarda ölümcül anafilaktik şok dahil, 
çapraz duyarlılık reaksiyonları görülebileceğinden, TEİKOPOL önlem alınarak 
uygulanmalıdır.  
 
Ancak daha önceden vankomisin ile ‘Kırmızı Adam Sendromu’ hikayesi, teikoplanin kullanımı 
için kontrendikasyo n değildir.  
 
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar  
Seyrek durumlarda (ilk dozda bile), kırmızı adam sendromu (kaşıntı, ürtiker, eritema, 
anjiyonörotik ödem, taşikardi, hipotansiyon, dispne dahil semptomlar kompleksi) gözlenmiştir.  
 
İnfüzyonu durdurmak veya yavaşla tmak bu reaksiyonların kesilmesini sağlayabilir. Günlük doz 
bolus enjeksiyon yerine 30 dakikalık periyoda yayılan infüzyon ile uygulanırsa, infüzyona bağlı 
reaksiyonlar sınırlandırılabilir.  
 
 5/15 
 Şiddetli büllöz reaksiyonlar  
TEİKOPOL kullanımı ile hayatı tehd it edici veya ölümcül olabilen deri reaksiyonları olan 
Steven -Johnson sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) bildirilmiştir. SJS veya 
TEN belirtileri ve semptomları (örn. genellikle mukozal lezyon ve kabarcıklarla birlikte 
ilerleyen deri döküntü sü)  mevcutsa, TEİKOPOL tedavisi derhal kesilmelidir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Patojenin önceden belgelendiği ve duyarlılığın bilindiği veya teikoplanin  ile tedaviye uygun en 
olası patojenlerin olduğuna dair yüksek bir şüphenin bulunduğu durumlar olmadığı sürece, bazı 
enfeksiyonların tedavisinde tek ajan olarak kullanılması uygun değildir.  
 
Teikoplaninin  rasyonel kullanımı, bireysel hastanın tedavisinde bakteriyel aktivite 
spektrumunu, güvenlilik profilini ve standart antibakteriyel terapinin uygunluğunu dikkate 
almalıdır. Bu temelde çoğu durumda teikoplaninin, standart antibakteriyel aktivitenin uygun 
olmadığı hastalarda şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılması beklenmektedir.  
 
Yükleme dozu rejimi  
Güvenlilik verileri sınırlı olduğundan, günde iki kez 12 mg/kg vücut ağırlığında teikoplanin 
dozları uygulandığı zaman hastalar istenmeyen etkiler açı sından dikkatli takip edilmelidir. Bu 
rejimde kan kreatinin değerleri, önerilen periyodik hematolojik değerlendirmeye ilave olarak 
izlenmelidir.  
 
Teikoplanin intraventriküler yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Trombositopeni  
Teikoplaninle trombositopeni bildirilmi ştir. Tedavi sırasında, tam hücre kan sayımı dahil olmak 
üzere periyodik hematolojik incelemeler yapılması önerilir.  
 
Nefrotoksisite  
TEİKOPOL ile tedavi edilen hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ). 
Böbrek yetmezl iği olan hastalar ve/veya teikoplanin ile birlikte veya ardışık olarak nöfrotoksik 
potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünleri kullanan (aminoglikozid, kolistin, amfoterisin B, 
siklosporin ve sisplatin) hastalar dikkatle izlenmeli ve buna işitsel testler de dahil edilmelidir.  
 
Teikoplanin esas olarak böbrek yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
mutlaka ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Ototoksisite  
Diğer glikopeptitlerle olduğu gibi, TEİKOPOL ile tedavi edilen hastalarda ototoksisite ( sağırlık 
ve kulak çınlaması) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ). TEİKOPOL tedavisi sırasında iç kulakta 
işitme engeli ya da bozukluğu belirtileri veya semptomları gelişen hastalar, özellikle uzatılmış 
tedavi durumlarında ve böbrek yetmezliğ i olan hastalarda, dikkatle değerlendirilmeli ve 
izlenmelidir. TEİKOPOL ile birlikte veya ardışık olarak nörotoksik/ototoksik potansiyeli 
olduğu bilinen tıbbi ürünleri kullanan (aminoglikozid, siklosporin, sisplatin, furosemid ve 
etakrinik asit) hastalar d ikkatle izlenmeli ve duyma yetisi kötüleşirse teikoplaninin faydası 6/15 
 değerlendirilmelidir.  
 
Eşzamanlı olarak ototoksik ve/veya nefrotoksik tıbbi ürünler ile tedavi gereksinimi olan 
hastalara TEİKOPOL uygulanırken özel önlemler alınmalıdır; böyle bir durumda  düzenli 
hematoloji, karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinin yapılması önerilir.  
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, TEİKOPOL kullanımı, özellikle uzun süreli ise, duyarlı 
olmayan mikroorganizmaların a şırı üremesiyle sonuçlanabilir. Tedavi sırasında 
süperenfeksiyon gelişirse, uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
  
KESİNLİKLE DOKTOR KONTROLÜ ALTINDA KULLANILIR.  
  
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri   
Özel etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Teikoplanin ve aminoglikozid  çözeltileri geçimsizdir ve enjeksiyon için karıştırılmamalıdır; 
bununla beraber diyaliz sıvısı içinde geçimlidir ve SAPD ile ilişkili peritonit tedavisinde 
serbestçe kullanılabilirler. TEİKOPOL’ü nefrotoksik veya ototoksik potansiyeli olduğu bilinen 
diğer  ilaçlarla birlikte veya peş peşe kullanırken dikkatli olunmalıdır. Bunlar aminoglikozidler, 
kolistin, amfoterisin B, siklosporin, sisplatin, furosemid ve etakrinik asiti içerir (bkz. Bölüm 
4.4). Bununla birlikte, teikoplaninle kombinasyonlarda sinerjistik  toksisitenin bir kanıtı 
bulunmamaktadır.  
 
Klinik çalışmalarda teikoplanin, diğer antibiyotikler, antihipertansifler, anestetik ajanlar, 
kardiyak ilaçlar ve antidiyabetik ajanlar gibi başka ilaçlarla tedavi edilmekte olan çok sayıda 
hastaya uygulanmış, her hangi bir advers etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda teikoplanin kullanım ile ilgili herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. Bu nedenle, teikoplanin açıkça gerekli olmadıkça çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda teikoplaninin kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 7/15 
 üzerinde yapılan araştırmalar, yüksek dozlarda üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3): Sıçanlarda yüksek dozlarda, neonatal mort alite ve düşük insidensinde  artış 
vardır. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle, teikoplanin açıkça 
gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Fetüs te renal hasar ve iç kulaktaki 
potansiyel risk göz ardı edile mez (bkz. Bölüm 4.4) . 
  
Laktasyon dönemi  
TEİKOPOL’ün anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlarda ise teikoplaninin 
sütle atıldığına ilişkin bilgi yoktur. Emzirmeye devam edilmesi/edilmemesi veya teikoplanin  
ile tedaviye devam edilmesi/edilmemesi kararı, anneye teikoplanin tedavisinin yararı ve çocuğa 
emzirmenin yararı göz önünde bulundurularak alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları üremede bozulma kanıtı göstermemiştir.  
  
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TEİKOPOL'ün araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde minör etkisi bulunmaktadır.  
Teikoplanin  sersemlik ve baş ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı etkilenebilir. 
Bu istenmeyen etkilere sahip hastaların araç ve makine kullanmaması gerekir.  
  
4.8.İstenmeyen etkiler  
Bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda belirtilmiştir :  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor(eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:   
Seyrek: Apse  
Bilinmiyo r: Süperenfeksiyon (duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesi)   
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Eozinofili, trombositopeni, lökopeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz, nötropeni    
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Anafilaktik reaksiyonlar (anafilaksi) (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS), 
anafilaktik şok (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sinir sistemi hastalıkları:     
Yaygın olmayan: Sersemlik, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Nöbetler.  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Sağırlık (işitme kaybı) (Bkz. Bölüm 4.4),  tinnitus ve vestibüler bozukluk.  8/15 
 Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Flebit  
Bilinmiyor: Tromboflebit  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Bronkospazm  
  
Gastrointestinal hastalıklar:    
Yaygın olmayan: Bulantı, diyare, kusma  
  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:  
Yaygın: E ritem (kızarıklık), döküntü , kaşıntı  
Seyrek: Kırmızı adam (Red man) sendr omu (ör. vücudun üst bölümünde kızarıklık) (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Bilinmiyor: Ürtiker, anjiyoödem, eksfolyatif dermatit, toksik epidermal nekroliz, eritem 
multiforme, Stevens -Johnson sendromu (Bkz. Bölüm 4.4) . 
  
Böbrek ve idrar hastalıkları:    
Yaygın olmayan: Kan kreatininde artış  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği  (akut renal yetmezlik dahil) . 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Ağrı, ateş  
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde apse, t itreme (rigor)  
  
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan: A rtmış  transaminazlar  (geçici anormal transaminazlar), artmış  kan alkalen 
fosfataz  (geçici anormal kan alkalen fosfataz) , artmış kan kreatinin (serum kreatininde geçici 
yükselme).  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; F aks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Semptom lar: Yanlışlıkla aşırı dozlar uygulanmış pediyatrik hastalar bildirilmiştir. Bunların 
birinde, intravenöz olarak 400 mg (95 mg/kg) verilen 29 günlük bir yenidoğanda ajitasyon 
ortaya çıktığı bildirilmiştir.   
  
Tedavi: Doz aşımında semptomatik tedavi uy gulanmalıdır. TEİKOPOL hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamamakta ve yalnızca yavaş peritonal diyaliz yapılmaktadır.  
  9/15 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Glikopeptid antibakteriyel  
ATC kodu: J01XA02  
 
Etki mekanizması  
Teikoplanin beta -laktamlar tarafından etkilenen bölgeden farklı bir bölgede hücre -duvarı 
biyosentezi ile etkileşime girerek duyarlı organizmaların gelişmesini inhibe eder. D -alanil -D- 
alanin rezidülerine spesifik bağlanma yoluyla peptidog likan sentezi bloke olur.  
 
Direnç mekanizması  
Teikoplanine direnç aşağıdaki mekanizmalara bağlı olabilir:  
 Modifiye hedef yapı: bu direnç biçimi özellikle Enterococcus faecium 'da oluşmuştur. 
Modifikasyon, amino asit zincirinin D -Ala-D-laktat ile bir mur ein öncülü içinde 
terminal D -alanil -D-alanin fonksiyonuna değişmesine dayanır, dolayısıyla vankomisine 
afinitesi azalır. Sorumlu enzimler yeni sentezlenmiş D -laktat dehidrogenaz veya 
ligazdır.  
 Teikoplanine azalan hassasiyet veya stafilokok direnci, teikop laninin bağlandığı murein 
öncüllerinin aşırı üretimine dayanır.  
 
Teikoplanin ve glikoprotein vankomisin arasında çapraz direnç oluşabilir. Bir miktar 
vankomisin dirençli enterekoklar teikoplanine duyarlıdır (Van -B fenotipi).  
 
Duyarlılık testi kriterleri  
Avrupa Komitesi Antimikrobiyal Duyarlılık Testlerine (EUCAST) göre MIK kriterleri, 
versiyon 7.1, 10 Mart 2017 aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:  
Mikroorganizma  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus aureus a,b ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Koagülaz -negatif stafilokok a,b ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Enterococcus  spp. ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus grupları  (A, B, C, G) b ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus pneumoniae b ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Viridans grup streptokok b ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Clostridium difficile  hariç Gram -pozitif anaeroblar  IE IE 
PK/PD (türlerle ilgili olmayan) kriterler c IE IE 
a Glikopeptit MIK'ler metoda bağlıdır ve sıvı besi yeri mikrodilüsyon ile tayin edilmelidir 
(referans ISO 20776). 2 mg/L'lik vankomisin ile S. aureus  MIK değerleri vahşi tip MIK 
değerlerinin sınırındadır v e klinik yanıtta bozulma olabilir. S. aureus  için direnç kriteri, GISA 
izolatları ara ürününün ciddi enfenksiyonlar olarak raporlanmasını engellemek için 2 mg/L'ye 
düşürülmüştür, GISA izolatları vankomisin veya teikoplaninin yükseltilmiş dozları ile tedavi  
edilebilir değildir.  
b Duyarlı izolatlar nadirdir veya henüz rapor edilmemiştir. Bu tür herhangi bir izolat üzerinde 
gerçekleştirilen tanımlama ve antimikrobiyal duyarlılık testleri doğrulanmalıdır ve izolat, bir 
referans laboratuvara gönderilmelidir.  
c IE, organizma veya grubun ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin yeterli kanıt 
bulunmadığını gösterir. Eşlik eden S, I veya R kategorizasyonu bulunmayan bir MIK bir 10/15 
 yorumla raporlanabilir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki   
Teikoplanin antimikrobiyal aktivitesi temel olarak, madde seviyesinin patojenin minimum 
inhibitör konsantrasyonundan (MİK) daha yüksek olduğu zamanın süresine bağlıdır.  
 
Duyarlılık  
Direnç prevelansı seçilen türler için coğrafi olarak ve zaman içinde değişkenlik göste rebilir ve 
özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde dirence ilişkin yerel bilgilerin olması arzu 
edilmektedir. En azından bazı enfeksiyon tiplerinde ajanın faydasını şüpheli kılacak bir yerel 
direnç prevelansı söz konusu olduğunda, gerekli olduğunda uzm an tavsiyesi aranmalıdır.  
 
Yaygın biçimde duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Corynebacterium jeikeium a  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus (metisilin dirençli suşlar dahil)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus dysgalactiae subsp . equisimilis  a 
(Grup C & G streptococci)  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Viridans grup Streptococci a b 
 
Anaerobik Gram -pozitif bakteriler  
Clostridium difficile a  
Peptostreptococcus spp. a  
 
Direnç gelişmesi problem olabilecek türler  
 
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  
Staphylococcus epidermidis  
Staphylococcus haemolyticus  
Staphylococcus hominis  
 
 Doğal olarak dirençli bakteriler  
Tüm Gram -negatif bakteriler  
 
Diğer bakteriler  
Chlamydia spp.  
Chlamydophila spp.  
Legio nella pneumophila  
Mycoplasma spp.  
 11/15 
 a Tablolar yayınlandığında güncel bir veri mevcut değildi. Ana literatür, standart hacimler ve 
tedavi önerileri duyarlılık farz etmektedir.  
b Streptokok türleri heterojen grubu için ortak bir terim. Direnç oranı gerçek streptokok türüne 
bağlı olarak değişebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Teikoplanin parenteral yol ile (intravenöz veya intramusküler olarak) uygulanır.  
İntramusküler uygulama sonrası, teikoplanin biyoyararlanımı (intravenöz  uygulamaya kıyasla) 
hemen hemen tamdır (%90). Altı gün boyunca 200 mg intramusküler uygulamayı takiben, 
ortalama (SD) maksimum teikoplanin konsantrasyonu (C maks) 12,1 (0,9) mg/L’dir ve 
uygulamadan 2 saat sonra meydana gelir.  
 
İntravenöz  olarak her 12 saatte bir 3 ila 5 uygulama ile 6 mg/kg yükleme dozu sonrası, C maks 
değerleri 60 ile 70 mg/L aralığındadır ve C min genelde 10 mg/L’nin üzerindedir. İntravenöz 
olarak her 12 saatte bir 3 uygulama ile 12 mg/kg yükleme dozu sonrası, ortalama C maks ve C min 
değerleri sırasıyla 100 mg/L ve 20 mg/L’dir.  
 
Günlük idame dozu olarak 6 mg/kg uygulaması sonrası, C maks ve C min değerleri sırasıyla 
yaklaşık 70 mg/L ve 15 mg/L’dir. Günlük idame dozu olarak 12 mg/kg uygulaması sonrası, 
Cmin değerleri 18 mg/L i le 30 mg/L aralığındadır.  
 
Teikoplanin oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden emilmez. Sağlıklı olgularda 
oral yoldan 250 veya 500 mg tek doz uygulandığında, serum veya idrarda teikoplanin 
saptanmamıştır ama sadece feçeste (uygulanan dozun %  45’i kadar) değişmemiş tıbbi ürün 
saptanmıştır.  
 
Dağılım:   
Teikoplanin konsantrasyonlarının fonksiyonunda herhangi bir değişiklik olmaksızın insan 
serum proteinlerine %87,6 ila %90,8 aralığında bağlanır. Teikoplanin başlıca insan serum 
albümine bağlanır.  Teikoplanin kırmızı hücrelerde dağılmaz.  
 
Kararlı durum dağılım hacmi (Vss) 0,7 ila 1,4 L/kg arasında değişir. En yüksek Vss değeri 
numune alma periyodunun 8 günden fazla olduğu son çalışmalarda gözlenmiştir.  
 
Teikoplanin başlıca doku/serum oranları 1’den  fazla olan akciğere, miyokardiyuma ve kemik 
dokularına dağılmaktadır. Blister sıvılarda, sinoviyal sıvı ve peritonal sıvıda doku/serum 
oranları 0,5 ile 1 aralığındadır. Peritonal sıvıdan teikoplanin eliminasyonu serumdan 
eliminasyonu ile aynı hızdadır. Pl evral sıvıda ve subkütan yağ dokusunda doku/serum oranları 
0,2 ile 0,5 arasında olmaktadır. Teikoplanin serebrospinal sıvıya (CSF) kolayca penetre 
olmamaktadır.  
  
Biyotransformasyon:  
Plazma ve idrarda değişmemiş teikoplanin ana metabolit olarak saptanmışt ır ki bu minimal 
metabolizmayı işaret etmektedir. Muhtemelen hidroksilasyon ile iki metabolit oluşmaktadır ve 12/15 
 uygulanan dozun %2 ila 3’ünü temsil etmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Değişmemiş teikoplanin başlıca üriner  yol (16 günde %80) ile atılırken, uygulamayı takiben 8 
gün içinde uygulanan dozun %2,7’si feçeste (safra salgısıyla) elde edilmektedir.  
 
Kan numunesi alma süresinin 8 ile 35 gün olduğu son çalışmalarda, teikoplaninin eliminasyon 
yarılanma  ömrü 100 ile 17 0 saat arasında değişmektedir.  
 
Teikoplanin 10 ile 14 mL/sa/kg aralığında düşük toplam klirense sahiptir ve teikoplanin esas 
olarak renal mekanizmalarla atıldığına işaret eden 8 ile 12 mL/sa/kg’lık bir renal klirense 
sahiptir.  
  
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:  
Teikoplanin 2 ile 25 mg/kg doz aralığında doğrusal farmakokinetik göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlar:  
Böbrek yetmezliği:  
Teikoplanin renal yolla atıldığından, böbrek yetmezliğinin derecesine göre teikoplanin 
eliminasyonu azalma ktadır. Teikoplanin toplam ve renal klirensleri kreatinin klirensine 
bağlıdır.  
 
Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hasta nüfusunda teikoplanin farmakokinetiği böbrek yetmezliği durumu yok ise 
değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerle kıyaslandığında, daha yüks ek toplam klirens (neonatlar için 15,8 mL/sa/kg, 
ortalama 8 yaşındakiler için 14,8 mL/sa/kg) ve daha kısa eliminasyon yarılanma ömrü 
(neonatlar için 40 saat; 8 yaşındakiler için 58 saat) gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlara ve k öpeklere, tekrarlanan parenteral uygulamayı takiben, böbrekte etkiler gözlenmiş 
ve bunların doza bağlı ve geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir. Ototoksisiteye neden 
olabilecek potansiyeli araştırmak için kobaylarda yapılan çalışmalar, morfolojik hasarın 
olmaması durumunda koklearda ve vestibuler fonksiyonda hafif bir bozukluğun mümkün 
olabileceğine işaret etmektedir.  
 
Teikoplaninin sıçanlarda 40 mg/kg/gün'e kadar subkutan uygulaması erkek ve dişi fertilitesini 
etkilememiştir. Embriyofötal gelişim çalışmalar ında, sıçanlarda 200 mg/kg/gün'e kadar 
subkutan uygulamayı ve tavşanlarda 15 mg/kg/gün'e kadar intramüsküler uygulamayı takiben 
malformasyon gözlenmemiştir. Bununla birlikte, sıçanlarda 100 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda 
düşük insidansında ve 200 mg/kg/gün do zunda neonatal mortalite insidansında artış olmuştur.  
Bu etki 50 mg/kg/gün dozunda raporlanmamıştır. Sıçanlarda bir perinatal ve postnatal çalışma, 
40 mg/kg/gün'e kadar subkutan uygulamayı takiben, F1 jenerasyonunun fertilitesinde veya F2 
jenerasyonunun ha yatta kalması ve gelişiminde etki göstermemiştir.  
 13/15 
 Teikoplanin antijenisiteye (farelerde, kobaylarda veya tavşanlarda), genetoksisiteye veya lokal 
tahrişe sebep olacak bir potansiyel göstermemiştir.   
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Flakon: Sodyum klorür , enjeksiyonluk su ve pH ayarlayıcı olarak sodyum hidroksit/ hidroklorik 
asit 
Ampul: Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Teikoplanin ve aminoglikozidler  doğrudan karıştırıldığında geçimsizdir, enjeksiyondan önce 
karıştırılmamalıdır.  
Teikoplanin diğer antibiyo tiklerle kombine tedavi olarak uygulanacaksa, ilaç ayrı 
uygulanmalıdır.  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6'da belirtilenler hariç diğer tıbbi ürünlerle karışt ırılmamalıdır.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
  
Rekonstitüsyondan sonraki saklama şartları ve süresi: Sulandırılmış çözeltinin kimyasal ve 
fiziksel kullanım stabilitesi 2 -8 oC arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır.  
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda, kullanımdan önceki koşullar ve kullanımdaki saklama süreleri kullanıcının 
sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altınd a 
gerçekleştirilmemişse bekletme süresi 2 -8 oC arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.   
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her ambalaj bir flakon ve bir ampul içerir.  
Flakon:   Bromob util kauçuk tıpa  ve şeffaf flip -off koruyucu kapak  ile kapatılmış, renksiz 
Tip I cam flakon .   
Ampul:  Renksiz, Tip I cam ampul  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Sulandırılmış çözeltinin h azırla nması:  
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tamamını çekiniz.  
2. Flakonun şeffaf  renkli plastik kapağını yukarıya doğru hafifçe iterek çıkarınız.  
3. Suyun tamamını YAVAŞÇA fla konun içine yanından aşağıya enjekte edini z. 
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu  iki elinizin arasında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN 14/15 
 EMİN OLUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi  sallamak, beklenen hacmin alınmasın ı güçleştirecek biçimde köpük oluşumuna yol 
açacaktır. Bununla birlikte, TEİKOPOL tam olarak çözünmüşse, köpük çözeltinin  
konsantrasyonunu değiştirmez ve 1, 5 mL için 100 mg'lık ya da 3 mL için 200 mg (200 mg’lık 
flakon) veya 3 mL için 400 mg'lık  (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde edilir.  Eğer çözeltide  
köpük oluşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.  
 5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve TEİKOPOL çözeltisinin  çoğunu almaya 
çalışarak çözeltiyi  flakondan yavaşça çekiniz.  
6. Dikkatle hazırlanmış bir çözeltinin  konsantrasyonu, 1, 5 mL'de 100 mg (200 mg’lık flakon), 
3 mL’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 mL'de 400 mg (400 mg'lık flakon) olacaktır. 
Çözeltinin  doğru ol arak hazırlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatle 
hazırlanmamış preparatlar ile yapılan uygulamalar, tam dozdan daha az uygulanmasına yol 
açabilir.  
7. Nihai çözelti , pH'ı  7,2 – 7,8 arasında olan izotonik bir çözeltidir.  Yalnızca berrak ve sarımsı 
renkte olan çözeltileri kullanınız.  
8. Sulandırılmış çözelti  ya direkt olarak ya da aşağıdakilerle seyreltilerek enjekte edilebilir:  
 %0,9'luk sodyum klorür e njeksiyonu  
 Sodyum laktat bileşik enjeksiyonu ( Laktat lı Ringer  çözeltisi , Hartmanns çözeltisi )  
 %5 De kstroz enjeksiyonu  
 %0,18 sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjeksiyonu  
 %1,36 ya da %3, 86 dekstroz içeren peritoneal diyaliz çözeltisi .  
 
TEİKOPOL ve aminoglikozid çözeltileri  doğrudan karıştırıldığında geçimli değildir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
  
9. Distile su ile çözünen flakon içeriğinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2 -8 oC’de 
buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğu ndadır 
ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme 
süresi 2 -8 oC arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır.  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
" Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir . 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/137  15/15 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.03.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:   
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 