1/25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI:  TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ,  
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
  
 CİPRODEKS de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin  gözlendiği hastalarda CİPRODEKS kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
 CİPRODEKS de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİPRODEKS 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
 CİPRODEKS’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif 
yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüz it  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CİPRODEKS  2 mg/ mL I.V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
İnfüzyon çözeltisinin her bir mL ’sinde 2 mg s iprofloksasine eşdeğer miktarda 2,54 mg 
siprofloksasin laktat  içerir. 100 mL çözelti 200 mg siprofloksasin , 200 mL çözelti 400 mg 
siprofloksasin  içerir.   
 
Yardımcı maddeler:  
Dekstroz Anhidr  5,0 g/100 mL  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
İnfüzyon çözeltisi  
Berrak, renksiz çözelti.  
İnfüzyon çözeltisinin pH değeri 3,5 ila 4,6  aralığındadır.  
 
 
 2/25 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyal sinüzit ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi 
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki  riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave 
olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.   
  
Yetişkinler  
• Siprofloksasine duyarlı patojenlerin neden olduğu komplike ve komplike olmayan  
enfeksiyonlar  
• Solunum yolu enfeksi yonları:  
Klebsiella, Enterobacter spp, Proteus spp, E. coli, Pseudomonas aeruginosa, Haemophilus  spp, 
Moraxella catarrhalis, Legionella  spp ve Staphylococcus ’ların neden olduğu pnömonilerin  
tedavisinde endikedir.  
 
Özellikle Pseudomonas  aeruginosa  dahil gram negatif organizmaların ya da Stafilokokların 
neden olduğ u orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal sinüslerin enfeksiyonlarında 
(sinü zit) endikedir.  
• Göz enfeksiyonlarında (bakteriyel endoftalmit tedavisi ve profilaksisinde)  
• Böbrek v e/veya idrar yolları enfeksiyonlarında  
• Adneksit, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında  
• Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peritonit gibi karın boşluğ u 
enfeksiyonlarında  
• Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
• Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
• Septisemide  
• İmmün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında (örneğin immü nosupresiflerle 
tedavi gören veya nötropenik hastalarda) veya enfeksiyon riskinin yüksek olduğ u 
durumlarda profilaktik olarak  
• İmmün sistemi baskılanmış h astaların selektif intestinal dekontaminasyonunda,  
 
Antibakteriyel ajanlar ın uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönerge ler dikkate 
alınmalıdır.  
 
Çocuklar  
Siprofloksasin 1 -17 yaş aralığındaki çocuklarda ve ergenlerde, komplike ü riner sistem 
enfeksiyonları ve piyelonefritin 2. ve 3. basamak tedavisinde kullanılabilir.  
 
Siprofloksasinin komplike üriner sistem enfeksiyonları v e piyelonefriti olan pediyatrik 
hastalardaki kullanımı, antimikrobiyal duyarlılık verilerine gö re sadece siprofloksasine duyarlı 
organizmaların neden olduğu enfeksiyonlar ile kısıtlanmalıdır.  
 
Siprofloksasin çocuklarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna bağlı  akut pulmoner 
alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalışmalardaki yaş aralığı: 5 -17 yaş ) kullanılabilir.  
 3/25 
 Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden dolayı , dikkatli 
bir risk/yarar değerlendirilmesinden sonra başlanmalıdır.  
 
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarıda bahsedilen endikasyonlar için mevcuttur.  
Diğer endikasy onlar için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum yoluyla geçen ( Bacillus anthracis ’e maruz kalma sonrası 
görülen) şarbon:  
Havaya dağılmış Bacillus anthracis ’e maruz kalmayı takiben, hastalığın ortaya çıkı şını 
azaltmak veya iler lemesini yavaşlatmak için endikedir.  
 
İnsanda ulaşılan siprofloksasin serum konsantrasyonları, klinik yararın ö nceden belirlenmesini 
sağlar ve siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbonda kullanılmasını n temelini oluşturur. 
(Bkz. Bölüm 5.1.– Solunum Yoluyla Geçen Şarbon – İlave Bilgiler ) 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından  başka şekilde önerilmediği takd irde, aşağıdaki dozlar tavsiye edilir.  
Endikasyon  CİPRODEKS için yetişkinlerde günlük 
ve tek dozla  
mg siprofloksasin  
Solunum yolu enfeksiyonları  
(ciddiyetine ve orga nizmaya göre)  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Üriner sistem 
enfeksiyonları  Akut komplike olmayan  2 x 200 mg – 2 x 400 mg  
Komplike olan  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Genital  enfeksiyonlar  
Adneksit, prostatit,  epididimoorş it  
2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
 
Diyare  2 x 400 mg  
Diğer enfeksiyonlar  
(Bkz. Bölüm 4.1) 2 x 400 mg  
Özellikle ağır ve hayati 
tehlike söz konusu olan 
enfeksiyonlar,  
Özellikle Pseudomonas, 
Stafilokoklar ve 
Streptokoklar 
varlığında  Kistik fibrozda 
tekrarlayan  
enfeksiyonlar  3 x 400 mg  
Septisemi  3 x 400 mg  
Kemik ve eklem 
enfeksiyonları  3 x 400 mg  
Peritonit  3 x 400 mg  4/25 
 İmmunodepresyonlu hastalar  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  
Solunum yoluyla geçen ( Bacillus anthracis ’e 
maruz kalma sonrası görülen) şarbon  2 x 400 mg  
 
Tedavi süresi hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdı r. Esasen, tedaviye 
ateşin düşmesi veya klinik belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam edilmelidir.  
 
Yetişkinler:  
 Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonlarında 7 güne kadar,  
 Savunma mekanizması zayıflamış (immunodepresyonlu) hastalarda tüm nötropenik dönem 
boyunca,  
 Osteomiyelitte maksimum 2 ay,  
 Diğer enfeksiyonlarda 7 -14 gün . 
 
Streptokok enfeksiyonlarında geç komplikas yon riski nedeniyle tedavi en az 10 gü n sürmelidir.  
 
Klamidya  spp. enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.  
 
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi sü resi, 60 
gündür.  Bacillus anthracis ’e maruz kalındığından şüphelenilmesinden veya B. anthracis’e 
maruz kalmanın doğrulanmasından sonra, mümkün olan en kısa sürede siprofloksasin 
uygulanmasına başlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
CİPRODEKS  intravenöz, 60 dakikada  intravenöz infüzyon  ile uygulanmalıdır. Ge niş bir vene 
yavaş  infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz iritasyon riskini azaltır. İnfü zyon 
çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyon luk çözeltileri ile karıştırılarak verilebilir.   
 
Diğer infüzyon çözeltileri  ve tedavi edici ürünler için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı  
olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma ve renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğ in 
görsel belirtileridir.  
 
Çözeltinin pH’sinde fiziksel veya kimyasal açıdan stabi l olmayan penisilinler, heparin çözeltisi 
gibi tüm infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile geç imsizlik görülebilir. Siprofloksasin 
çözeltisinin pH’sı 3,5-4,6 aralığında olduğundan, bilhassa alkali pH’ ye ayarlanmış çözeltilere 
geçimsizlik ortaya çı kar. (Siprofloksasin çözeltisinin pH’sı 3,5 – 4,6 aralığındadır).  
(Yalnız berrak çözeltiler kullanılabilir.)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yetişkinler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlar  
 5/25 
 Kreatin klerensi  
(mL/dk/1,73m2) Serum kreatinin 
konsantrasyonu  
(mg/100 mL ) Toplam günlük 
siprofloksasin oral dozu  
30’dan 60’a  1,4’den 1,9’a  En fazla 800 mg  
30’un altında  ≥ 2 En fazla 400 mg  
 
Hemodiyalizdeki böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin klerensinin 30-60 mL /dak/1,73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum  
kreatinin konsantrasyonunun 1,4 – 1,9 mg/100 mL olduğu hastalarda, en fazla günlük 
Siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1,73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 2 mg/100 ml’ye eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda, diyaliz 
sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg 
olmalıdır.  
 
Sürekli ayaktan periton di yaliz (SAPD) almakta olan böbrek yetmezliği olan hastalar  
Diyalizata siprofloksasin intravenöz infüzyon çözeltisi ilavesi (intraperitonyal): Diyalizatın her 
litresi için 50 mg siprofloksasin olup, 6 saatte bir günde 4 kez uygulanır.  
Karaciğer yetmezliği ol an hastalar  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin klerensinin 30 -60 mL /dak/1,73 m2 (orta dereceli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyonunun 1,4 -1,9 mg/100 mL olduğu hastalarda, en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klerensinin 30 mL /dak/1,73 m2’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) veya serum 
kreatinin konsantrasyon unun 2 mg/100 mL ’ye eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda, 
diyaliz sonrasındaki di yaliz günlerinde en fazla günlük siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg 
olmalıdır.  
 
Çocuklar  
Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklar ve ergenler için önerilen günlük dozlar  
Endikasyon   Günlük intravenöz Siprofloksasin dozu 
(mg/gün)  
Kistik f ibrozis enfeksiyonları  3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı  
(< 400 mg/doz)  
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve 
piyelonefrit  3 x 6 mg/kg – 3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı  
(< 400 mg/doz)  6/25 
 İnhalasyon antraks (maruziyet sonrası)  2 x 10 mg/kg vücut ağırlığı  
(< 400 mg/doz)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alı narak mümkün 
olduğunca düşük dozlar almalıdırlar.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Siprofloksasin  veya diğer kinolon lara ya da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık (Bkz . Bölüm 6.1). 
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozit if ya da anaerobik bakterilere bağlı ş iddetli 
enfeksiyonlar.  
 
Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz konusu olduğ u 
enfeksiyonlarla ilişkili olarak, CİPRODEKS  uygun bir  antibakteriyel ajanla birlikte 
kullanılmalıdır.  
 
Streptococcus pneumoniae enfeksiyonları  
Streptococcus pneumoniae ’ ya karşı etkin liğinin sınırlı  olmasına bağlı  olarak Siprofloksasin 
pnömokok enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyonları  
Genital sistem enfeksiyonları fluorokinolonlara dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatları  
tarafından oluşturulabilir. Neisseria gonorrhoeae ’ya bağlı olduğu düşünü len ya da bilinen 
genital sistem enfeksiyonlarında siprofloksasine direnç prevalansı hakkında yerel bilgileri 
edinmek ve laboratuvar testleri temelinde duyarlılığı doğrulamak önem taşır.   
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra -abdominal enfeksiyonların tedavisindeki etkililiğ iyle 
ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Seyahat diyaresi  
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilg ili patojenlerde sipr ofloksasin direnciyle 
ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin, mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına bağlı olarak diğer antimikrobiyal 
maddelerle birlikte kullanılmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar  
CİPRODEKS  QT uzaması olgularıyla  ilişkilendirilmektedir (Bkz . Bölüm 4.8).  7/25 
 Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kadınlar erkeklere göre daha uzun başlangıç QTc aralığına sahip olma eğiliminde olduğundan, 
QTc uzamasına yol açan ilaçlara karşı daha d uyarlı olabilirler. Yaşlı hastalar da QT intervali 
üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere daha duyarlı olabilirler.  
 
CİPRODEKS, QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanıldığında (örn. sınıf IA veya III antiaritmikler, trisikl ik antideprasanlar, makrolidler, 
antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.5) veya QT uzaması veya torsade de pointes risk faktörleri 
taşıyan hastalarda kullanıldığında (örn. konjenital uzun QT sendromu, hipokalemi veya 
hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit den gesizliği ve kalp yetmezliği, miyokard 
enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hastalığı) dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut r esmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadec e çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis  ve/veya ağı r 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
Aynı gruptaki diğer tedavi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlı k 
taşıyan eklemleri üzerinde artr opatiye neden olduğu gösterilmiştir. Çoğunluğ u kistik fibrozis 
olan 18 yaşından küçük hastalarda siproflokasin kullanımı ile ilgili gü venlilik verilerinin 
analizinde ilaca bağlı kıkırdak hasarı veya artiküler hasar görülmemiş tir. Eklemler ve/veya 
çevresind eki dokular ile ilişkili olası advers olaylar nede niyle, tedaviye sadece dikkatli 
risk/yarar değerlendirmesinin ardından başlanmalıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna bağlı  akut pulmoner 
alevlenmesi (5 -17 yaş), E.coli ’den kaynaklanan komplike üriner sistem enfeksiyonları  ve 
piyelonefrit (1 -17 yaş) dışındaki endikasyonlarda  siprofloksasin kullanımı ile ilgili  çalışma 
yapılmamıştır. Diğ er endikasyonlar için klinik deneyim sınırlıdır.  
 
P. aeruginosa enfeksiyon tedavisinde  kullanım:  
P. aeruginosa  kolayca direnç kazandığından periyodik olarak kültür takibi yapılmalıdır . 
 
Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler  
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler kullanılamadığı nda 
düşü nülmelidir ve mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına dayandırılmalıdı r. Klinik 
çalışmalar 1 -17 yaşlarındaki çocuklar ve adolesanları içermiştir.  
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlara göre belirlenen veya diğer tedaviler kullanılamadığı nda dikkatle risk/yarar 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra veya geleneksel tedavi başarısı z olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasinin kullanımına gerekçe oluşturduğunda diğ er 
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir. Yuka rıda bahsedilenlerin dışındaki spesifik ş iddetli 8/25 
 enfeksiyonlarda siprofloksasinin kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş tir ve klinik 
deneyim sınırlıdır.  
 
Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunması  
önerilir.  
 
Risk/yarar değerlendirmesi, siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbon tedavisi iç in 
pediyatrik hastalara uygulanmasının uygun olduğunu göstermektedir. Solunum yoluyla geç en 
şarbonda pediyatrik hastalara uygulanacak doz için, “Pozoloji ve Kul lanım Şekli”  ve 
“Farmakodinamik Özellikler -Solunum Yoluyla Geçen Şarbon -İlave Bilgiler” bölü mlerine 
bakınız.  
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık ve al erjik reaksiyonlar hemen ortaya 
çıkabilir  (Bkz. Bölüm 4.8).  Bu gibi durumlarda derhal hekime bilgi verilmelidir.  
 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar çok ender olarak hayati ş ok durumuna kadar ilerleyebilir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  Bu olay bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra görü lebilir. Bu gibi 
durumlarda CİPRODEKS  kesilmeli ve tıbbi tedaviye (şok tedavisine) geçilmelidir.  
 
Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diyare görüldüğü nde, bu belirti ciddi intestinal 
hastalığı gizleyebileceğinden (ölümle sonuçlanabilen hayati pseudomembranö z kolit) ve hemen 
tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime başvurulmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . Bu gibi d urumlarda 
CİPRODEKS  kesilmeli ve uygun tedaviye geçilmelidir (o ral 4 x 250 mg/gün vankomisin). 
Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler  ise bu d urumda kontrendikedir.  
 
Kas-iskelet sistemi  
CİPRODEKS da dahil olmak üzere florokinolonlar myastenia gravis hastalarında kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olan hastalarda CİPRODEKS 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
CİPRODEK S kullanırken tedavinin ilk 48 saati içinde dahi bazen de iki taraflı olmak üzere, 
tendinit ve tendon kopması (ağırlıklı olarak Aşil tendonu) gerçekleşebilir.  
CİPRODEKS tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopmaları ve 
enflamasyon  oluşabilir. Tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya aynı anda kortikosteroidlerle 
tedavi edilen hastalarda artabilir.  
 
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, infl amasyon) durumunda, bir doktora 
danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesilme lidir. Etkilenen  ekstremiteyi istirahat halinde tutmak 
ve uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersizden kaçınmak ö nemlidir (aksi halde tendon 
kopması riski artabilir).  CİPRODEKS, kinolon tedavisi ile ilişkili tendon bozukluğu geçmişi 
olan hastalarda dikk atli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 9/25 
 Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
CİPRODEKS d ahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşm a, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şidd etli baş ağrısı v e 
konfüzyon) (B kz. Bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar CİPRODEKS’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda CİPRODEKS derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRODEKS dahil 
florokinolonların kullan ımından kaçınılmalıdır.  
 
Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj  aktivitesine sahiptir ve myast enia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirl er. Florokinolon kullanan myast enia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar 
florokinolonlarla ilişki lendirilmiştir. Öyküsünde myast enia gravis bulunan hastalar, 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.  
 
Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi CİPRODEKS’in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü  bilinmektedir. CİPRODEKS , epileptik hastalarda daha önce santral sin ir sistemi 
bozukluğu olan (örn, konvü lsiyon eşiği nde, azalma, önceki konvülsiyon öyküsü, serebral kan 
akışında azalma, beyin yapısında değişme veya  inme) hastalarda, olası santral sinir sistemi 
istenmeyen  etkileri nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk oranı  gözetilerek kullanılmalıdır.  
Status epileptikus vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Nöbet oluşması hali nde, 
CİPRODEKS  kesilmelidir.  
 
CİPRODEKS de  dahil  olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi 
psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir.  Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, 
intihar fikrine/düşüncel erine ve intihara teşebbüs  veya intihar etme gibi kendisine zarar verme 
davranışına kadar gidebili r (Bkz. Bölüm 4.8). Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi  birine 
geliştirmesi durumunda, CİPRODEKS kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
CİPRODEKS de dahil  olmak üzere florokin olon alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi 
veya zayıflık ile sonuçl anan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. 10/25 
 CİPRODEKS ile tedavi edilen hastalar ağrı, yanma, karıncalanma, hissizlik veya zayıflık gibi  
nöropati belirti leri gelişmesi durumunda tedaviye devam etmeden önce doktorlarına bilgi 
vermel eri konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Cilt 
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiş tir. Bu nedenle 
CİPRODEKS  alan hastalar doğrudan gün  ışığına veya UV ışığına maruz bırakılmamalı  ve ışık 
duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt reaksiyonları) ortaya çıktığı nda tedavi 
kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bir inhi bitörü  olarak bilinmektedir. 
Aynı enzimatik yolu kullanarak metabolize olan diğer tedavi edici ürünlerle (ö r. Tizanidin,  
teofilin, metilksantinler, kafein, duloksetin,  ropinirol,  klozapin,  olanzapin ) birlikte 
uygulandığı nda dikkatli olunmalıdır. Tizanidinin siprofloksasin ile birlikte kullanımı  
kontrendikedir. Metabolik klerenslerinin siprofloksasin tarafından inhibisyonuna bağlı  olarak 
artan plazma konsantrasyonları ile ilişkili ilaç spesifik istenmeyen  etkiler gözlenebilir ( Bkz. 
Bölüm 4.5 ). Sipr ofloksasin ile birlikte bu ilaçları  alan hastalar klinik olarak doz a şımı 
belirtilerine karşı yakı ndan izlenmelidir. Serum konsantrasyonlarının (örn. teofilin) tespit 
edilmesi gerekebilir (ayrıca Bkz. Bölüm 4. 5). 
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat i le birlikte kullanılması önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar sü per 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gö steren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları  ve/veya 
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyon lar tedavi edilirken 
siprofloksasine dirençli bakteriler açısından özel bir seçim riski bulunabilir.  
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kr istalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin 
alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmel idir ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
 
Hepatobilier sistem  
Siprofloksasin  ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları  
bildirilm iştir. Karaciğer hastalığını n herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi,  sarılık, 
idrarda koyulaşma, kaş ıntı veya hassas abdomen) bulunması  durumunda, tedavi kesilmelidir 
(Bkz. Böl üm 4.8). Özellikle CİPRODEKS  ile tedavi edilmiş ve önceden karaciğer hasarı olan 
hastalarda transaminazlarda alkalin fosfataz düzeylerinde geçici artış ya da kolestatik sarılık 
olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
 11/25 
 Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siproflo ksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikç e, bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olası lıkla 
gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Siprofloksasinin i.v. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiş tir 
(Bkz. Bölüm 4.8) . İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise bu reaksiyonlar da ha sık görülür. 
İnfüzyonun tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal cilt reaksiyonları şeklinde 
görülebilirler. Reaksiyon tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha sonra i.v. uygulama 
kontrendike değildir.  
 
Testlerle etkileşim  
CİPRODEKS’in  in vitro potensi  mikobakteriyel üremeyi baskılayarak Mycobacterium  
tuberculosis  kültür testiyle etkileşebilir ve siprofloksasin kullanan hastalardan alınan 
örneklerde yanlış  negatif sonuçlara neden olabilir.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort  
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye  
edilmelidir.  
 
İntravenöz formülasyonlar için dekstroz  yüklemesi  
Bu tıbbi ürün 100 ml’sinde 5 g dekstroz ihtiva eder. Dekstroz alımının tıbbi sorun olduğu 
hastalarda (böbrek yetmezliği ve diabetes mellituslu hastalar gibi) dikkatli olunmalıdır.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  Dekstroz 
içeren çözeltiler mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığı buluna n kişilerde kontrendike 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  12/25 
 CİPRODEKS diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürü nlerle 
birlikte kullanımı CİPRODEKS  serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Tizanidin  
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonları nda 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C maks artışı: 7 kat, aralı k: 4-21 kat; 
EAA artışı:  10 kat, aralık:  6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipota nsif ve 
sedatif etkiler artmıştır  (Bkz. Bölüm 4.4 – Sitokrom p450) . Tizanidin içeren tedavi edici 
ürünler, CİPRODEKS ile  birlikte uygulanmamalıdır (Bkz . Bölüm 4.3 ). 
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teofili n 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda t eofiline ait istenmeyen  etkiler ortaya 
çıkabilir ve nadiren bu etkiler haya ti veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünü n birlikte 
kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu uygun ş ekilde 
azaltılmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.4 – Sitokrom P450).  
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı  
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı  
bildirilmiştir.  
 
Metotreksat  
Siprofloksasin ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübü llerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu  
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabil ir. Bu yüzden , metotreksat ile 
tedavi gören hastalar, aynı anda CİPRODEKS tedavisi endike olduğunda dikkatle izlenmelidir.  
 
Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme 
(artma veya azalma) gözlenmiştir. Düşük fenitoin seviyeleriyle ilişkili nöbet kontrolü kaybının 
önlenmesi ve her iki maddeyi de kulla nmakta olan hastalarda CİPRODEKS kesildiğinde aşırı 
fenitoin dozuyla ilgili istenmeyen etkilerin önlenmesi için, CİPRODEKS ile fenitoinin aynı 
anda uygulanması sırasında ve uygulamadan hemen sonra, fenitoin serum konsantrasyonu 
ölçümleri de dahil olmak üze re fenitoin tedavisinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
NSAİİ (Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar)  13/25 
 Hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhibitörleri) ve bazı  steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik asit h ariç) kombine kullanımını n 
konvülsiyonları tetiklediği görülmüştür.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğ inde serum kreatinin 
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaları n serum kreati nin düzeyleri 
haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri  
CİPRODEKS’in  bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması, bu ilaçların antikoagü lan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş  ve genel d urumuna 
bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş  oran) 
artışına katkısını belirlemek güçtür. CİPRODEKS’in bir vitamin K antagonistiyle (ö r, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygul andığı sı rada ya da bu uygulamadan 
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Oral antidiyabetik ajanlar  
CİPRODEKS  ile başta sülfonilüreler olmak üzere (örn. glibenklamid, glimepirid) oral 
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiy abetik ajanın etkisini 
güçlendirmesi  nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Duloksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izo enzim inhibitö rleri ile 
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceğ ini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağ men, 
eşzamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir ( Bkz. Bölüm  4.4 – Sitokrom P450).  
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ro pinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün Cmaks ve EAA değerlerinde sırası yla %60 ve 
%84’ lük artışa neden olunmuştur. CİPRODEKS ile  eşzamanlı uygulandığı durumda  ropinirolle 
ilişkili istenm eyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması ö nerilmektedir (Bkz. 
Bölüm  4.4 – Sitokrom P450).  
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü  
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, i ntravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı  
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı n, vaka raporlarında eşzamanlı  
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile iliş kili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını  takiben, klozapin ve 
N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştı r. 14/25 
 CİPRODEKS ile  eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sü rveyans ve 
uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4 – Sitokrom P450).  
 
Sildenafil  
Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı  
uygulanan 50 mg’ lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır.  Dolayısıyla  CİPRODEKS’in  
sildenafil  ile birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması  önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesini 
göstermemektedir. Hayvan çalışmalarına dayanılarak, ilacın yetişkin olmayan fetal 
organizmada eklem kıkırdağı hasarı na neden olabileceği ihtimal dışı tutulamayacğından (Bkz. 
Bölüm 5.3), hamilelik sırasında CİPRODEKS kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Hayvan çalışmaları, herhangi bir teratojenik etki (malformasyon) kanıtı belirtilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
CİPRODEKS’in  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (B kz. Bölüm 
5.3). İn sanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
CİPRODEKS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı  olarak, 
CİPRODEKS’in  emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bkz. Bölüm 5.3.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar, SSS reaksiyonlarına bağlı  olarak hastanın 
araba ya da araç kullanma beceresinde azalmaya neden olabilir ( Bkz. Bölüm  4.8). Bu durum 
özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.  
 15/25 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 
51621).  
 
Siprofloksasin kullanımında bildirilen advers reaksiyon  (ADR)  sıklıkları aşağıda özetlenmiştir. 
Her sıklı k grubunda, istenmeyen etkiler az alan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur.  
 
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine gö re 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygı n 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen ADR’ler  
“bilinmiyor ” başlığı altında belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Mikotik süper infeksiyonlar  
Seyrek:   Antibiyotik kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Eozinofili  
Seyrek:  Lökopeni (granülositopeni), anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni,  
trombositemi  
Çok seyrek:  Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit eden), kemik 
iliği depresyonu (hayatı tehdit edici ) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Alerjik reak siyon, alerjik ödem / anjiyoödem  
Çok seyrek:  Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit edici ), serum 
hastalığı  benzeri reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İştah ta ve gıda alımında azalma  
Seyrek:   Hiperglisemi , hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Psikomotor hiperaktivite  / ajitasyon  
Seyrek:  Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, anormal 
rüyalar  (kabus), depresyon  (intihar  fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs 
veya intihar  etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı ), 
halüsinasyon  
Çok seyrek:  Psikotik reaksiyonlar  (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya 
intihar etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı ) 16/25 
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları  
Seyrek:  Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor (titreme), 
nöbetler  (status epileptik us dahil) , vertigo  
Çok seyrek:  Migren, koordinasyon bozukluğu, koku bozuklukları, hiperestezi, 
intrakraniyal  hipertansiyon  (psödotümör serebri ) 
Bilinmiyor :   Periferal nöropati ve polinöropati  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:   Görsel bozukluk lar 
Çok seyrek:   Görsel renk bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek:   Kulak çınlaması, işitme kaybı  
Çok seyrek:   İşitme azalması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:   Taşikardi  
Bilinmiyor :   QT uzaması, ventriküler aritmi , torsades de pointes*.  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:   Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop  
Çok seyrek:   Vaskülit  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:   Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Bulantı, diyare   
Yaygın olmayan:  Kusma, g astrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi, gaz şişkinliği  
Çok seyrek:   Pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı  
Seyrek:   Hepat ik yetmezlik, sarılık, hepatit (infektif olmayan)  
Çok seyrek:  Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı tehdit edici  karaciğer 
yetmezliğ ine ilerleyebilir)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü, ka şıntı, ürtiker  
Seyrek:   Işık duyarlılığı reaksiyonları, kabarma  17/25 
 Çok seyrek:  Peteşi, eritema multiforme minör, eritema nodosum, Stevens -Johnson 
sendrom u (hayatı tehdit edici), toksik epidermal nekroliz (hayatı tehdit 
edici)  
Bilinmiyor:  Akut generalize eg zantematöz püstülozis  (AGEP)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Artralji (eklem ağrısı)  
Seyrek:   Miyalji, artrit, artmış kas tonusu ve kramp   
Çok seyrek:  Kas güçsüzlüğü , tendinit, tendon rüptürü ( çoğunlukla  aşil tendonu), 
myastenia gravis şiddetlenmesi  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Renal yetmezlik  
Seyrek:   Renal bozukluk, hematüri, kristalüri, tübülointerstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Enjeksiyon  ve infüzyon yeri reaksiyonları  
Yaygın olmayan:  Spesifi k olmayan ağrı, rahatsızlık hissi, ateş  
Seyrek:   Ödem, terleme (hiperhidrozis)  
Çok seyrek:   Yürüyüş bozukluğu  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
Seyrek:   Anormal protrombin seviyesi, amilaz artışı  
Bilinmiyor:  Uluslararası Normalleştirme Oran ( INR) artışı  (Vitamin K antagonisti ile 
tedavi edilen hastalarda)  
 
Aşağıdaki istenmeyen yan etkiler intravenöz veya ardışık (intravenöz tedaviden sonra oral 
tedavi) tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine girmektedir.  
 
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intraven öz ila oral) tedavi  
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir.  
 
Yaygın  Kusma, transaminazlarda geçici artış, döküntü  
 
Yaygın  
olmayan  
 Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu,  
halüsinasyon, parest ezi ve disestezi, nöbetler, vertigo, görme  
bozuklukları, işitme kaybı, taşikardi, vazodilatasyon, hipotansiyon, geçici  
hepatik yetmezlik, sarılık, renal yetmezlik, ödem  
 
Seyrek  Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anaflaktik şok, psikotik reaksiyonlar,  18/25 
 migren, koku alma bozuklukları, işitme azalması, vaskülit, pankreatit,  
karaciğer nekrozu, pete şi, tendon yırtılması  
 
 
< Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MeDRA 
tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MeDRA versiyon 14.0’a dayanmaktadır 
(‘Mikotik süperenfeksiyonlar’ ve ‘Belirsiz ağrı’ hariç).>  
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalış malardan elde edilen 
verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir ( Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bazı durumlarda akut, aşırı doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Doz aşımındaki semptomlar baş dö nmesi, tremor, ba ş ağrısı, yorgunluk, nö betler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sı ra 
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Acil durum önlemlerinin dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH’si ve 
asitliği de olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı 
verilmelidir.  
 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (<%10) siprofloksasin elimine edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02  
 
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandır.  
 
Etki Mekanizması  
Siprofloksasin, çok çeşitli gram ne gatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı in vitro 
etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu,  19/25 
 transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz  
(DNA giraz) ve topoizomeraz IV enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.  
 
Direnç Mekanizması  
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığı yla topoizomeraz -
IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdı r. Tekli mutasyonlar klinik dirençten 
çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak ç oklu mutasyonlar genellikle klinik 
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuç lanabilir.  
 
Geçirgenlik bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa ’da yaygındır) ve efflux mekanizmaları  gibi 
diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı  
etkileyebilir. Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid aracılı direnç bildirilmiş tir. Penisilinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetr asiklinleri etkisiz kılan direnç  
mekanizmaları siprofloksasinin antibakteriyel etkinliğini enge llemeyebilirler, siprofloksasin ve 
diğer bir antimikrobiyal sınıf arasında bilinen bir çapraz direnç yoktur. Bu ilaçlara direnç li 
organizmalar, siprofloksasine d uyarlı olabilir.  
 
Minimal bakterisid konsantrasyonu (MBK), minimal inhibitör konsantrasyonunu (Mİ K) 
genellikle 2 faktörden daha fazla geçmez.  
 
Siprofloksasine In vitro Duyarlılık  
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, ö zellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiğ i 
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı , direncin yerel 
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan g örüş istenebilir.  
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro koşullarda siprofloksasine yaygın biç imde 
duyarlı olduğu gösterilmiştir:  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus (metisiline -duyarlı)  
Staphylo coccus saprophyticus  
Streptococcus spp.  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.   Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.    Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri   Pasteurella spp.  
Francisella tularensis  Salmonella spp.*  
Haemophilus ducre vi   Shigella spp. *  
Haemophilius influenzae*  Vibrio spp.  
Legionella spp.   Yersinia pestis  
 20/25 
 * Klinik olarak etkililiği gösterilmiştir.  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Chlamydia pneumoniae  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma pneumoniae  
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar siprofloksasine değişken derecelerde duyarlılık sergiler:  
Acinetobacter baumannii, Burkholderia cepacia, Camplyba cter spp.,  Citrobacter freundii, 
Enterococcus faecalis, Enterobacter aerogenes, Enteroba cter cloacae, Escherichia coli, 
Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Morganella m organii, Neisseria gonorrhoeae, 
Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providenci a spp., Pseudomonas aeruginosa, Pseudomonas 
fluorescens, Serratia marcescens,  Peptostreptococcus spp., Propionibacterium acnes . 
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine direnç li kabul edilir:  
Staphylococcus aureus (metisiline -dirençli ) ve Stenotrophomonas maltophilia, Actinomyce s, 
Enterococcus faecium, List eria monocytogenes, My coplasma genitalium, Ureaplasma 
urealitycum, Anaerobik mikroorganizmala r (Mobiluncus, Peptostrococcus, Propionibacterium 
acnes dışında)  
 
Solunum yoluyla geçen şarbon - İlave bilgi  
Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonları  bağlamında 
çalışmalar yürütülmüştür; bu çalışmalarda, enfektif doz kapsamı ndaki organizmada spor 
sayısını azaltmaya yönelik tedavi uygulandığı nda, maruziyetten hemen sonra başlanan 
antibiyotiklerin hastalıktan kaçınmada etkil i olduğu gösterilmiştir.  
 
İnsanlarda önerilen kullanım, birincil olarak in vitro duyarlılık ile insanlardan elde edilen sınırlı  
verilerle birlikte deneysel hayvan verilerine temellendirilmiştir. Erişkinlerde 500 mg bid (gü nde 
iki doz) dozda ağızdan uygula nan iki aylık siprofloksasin ted avisinin antraks enfeksiyonunun 
önlenmesinde etkili olduğu kabul edilmektedir. Tedaviyi uyg ulayan hekim antraks tedavisine 
ilişkin ulusal ve/veya uluslararası belgelerini göz önünde bulundurur.  
 
Solunum yoluyla geçen şarbonu n rheusus maymunu modelinde görülen hayatta kalmanı n 
istatistiki olarak anlamlı derecede artması ile ilişkil i ortalama serum siprofloksasin 
konsantrasyonlarına, oral veya intravenöz siprofloksasin uygulanan yetiş kinlerde ve pediyatrik  
hastalarda ulaşı lır ya da bu konsantrasyonlar aş ılır (Bakınız: 4.2 “ Pozoloji ve uygulama ş ekli”).  
B. anthracis sporlarının (5 -30 LD 50 ), 11 LD 50’lik (~ 5, 5x105 ) solunum yoluyla alınmış  
ortalama dozuna maruz kalan rhesus maymunlarında plasebo kontro llü bir çalışma yapılmıştır. 
Bu çalışmada kullanılan şarbon kültürü için siprofloksasinin m inimal inhibitör konsantrasyonu 
(MİK) 0 ,08 mcg/m L’dir. 21/25 
 Rhesus maymunlarına kararlı duruma kadar yapılan oral u ygulamayı takiben tahmin edilen 
Tmaks’da (uygulamadan 1  saat sonra) ulaşılan ortalama serum siprofloksasin  konsantrasyonları 
0,98-1,69 mc g/mL arasında değişkenlik göstermi ştir. 12 saatlik ileriki dozda, ulaşılan  ortalama 
kararlı durum dip  nokta konsantra syonu 0 ,12-0,19 mc g/mL arasında değişkenlik göstermiştir.  
 
B. anthracis ’e maruz kaldıktan 24 saat sonra başlayan, 30 günlük oral siprofloksasin ted avisi 
gören hayvanlar için şarbona bağlı ölüm, plasebo grubuna (9/10) kıyasla anlamlı derecede daha 
düşük (1/9) bulunmuştur (p= 0,001). 30 günlük i laç uygulama periyodunu takiben 
siprofloksasin tedavisi gören bir hayvan şarbondan ölmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Siprofloksasinin farmakokinetiği insanlarda değişik popülasyo nlarda değerlendirilmiştir. Her 
12 saatte bir oral ol arak 500 mg siprofloksasin alan yetişkin lerde, kararlı durumda ulaşılan 
ortalama pik serum konsantrasyonu 2.97 mcg/mL’dir; her 12 saatte bir intravenöz 400 mg 
siprofloksasin uygulanmasını takiben kararlı duru mda ulaşılan ortalama pik serum 
konsantrasyonu i se 4.56 mcg/mL’dir. Her iki rejim için kararl ı durumdaki ortalama vadi serum 
konsantrasyonu 0,2 mcg/mL ’dir. 
 
6-16 yaşları arasındaki 10 pediyatrik  hastada yapılan bir çalışm ada, 12 saat ara ile yapılan 10 
mg/kg dozundaki, 30 dakikalık 2 intravenöz infüzy onu takiben ulaşılan pik plazma 
konsantrasyonu 8,3 mcg/mL’dir ve vadi konsantrasyonları 0,09 -0,26 mcg/mL arasında 
değişkenlik gösterir. İkinci intravenöz infüzyondan sonra, 12 saatte bir uygulanan 15 mg/kg’lık 
oral tedaviye geçirilen hastalar ilk oral dozd an sonra 3,6 mcg/mL’lik bir ortalama pik 
konsantrasyonuna ulaşır. Siprofloksasin’in pediyatrik hastalara uygulanması nı takiben - 
kıkırdak üzerindeki etkileri - dahil uzun dönem güvenlilik veriler i sınırlıdır (İlave bilgi için Bkz. 
Bölüm 4.4 ). 
 
Emilim:  
İntravenö z infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infü zyonun sonunda 
ulaşılı r. İntravenö z yoldan farmakokinetiğ i 400 mg doza kadar doğ rusaldı r. 
 
İnfüzyon uygulamasına başladıktan sonraki sü re (saat) içinde siprofloksasin ortalama 
serum konsantrasy onları ( mg/L ) 
Süre  
(saat)  100 mg/L  iv 
(30 dak. inf.)  200 mg/L  iv 
(30 dak. inf.)  400 mg/L  iv 
(60dak.inf.)  
 
0,5 1,8 3,4 3,2 
0,75 0,8 1,4 3,5 
1 0,5 1 3,9 
1,5 0,4 0,7 1,8 
2,5 0,3 0,5 1,2 
4,5 0,2 0,3 0,7 
8,5 0,1 0,1 0,4 
12,5 0,04 0,1 0,2 22/25 
 Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günd e iki defa ve günde üç defa doz 
rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin birikmediği görülmüştür.  
 
200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 250 mg s iprofloksasin or al yolla her 12 
saatte bir verilmiş, serum konsantrasyon -zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA) eşdeğer 
bulunmuştur.  
 
400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 500 mg s iprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir verildiğinde, konsantrasyon -zaman eğrisi alt ında kalan alan (EAA) açısından 
biyoeşdeğer bulunmuştur.  
 
400 mg siprofloksasinin 60 dakika i.v. infüzyonu ile bu lunan C maks değeri, 750 mg oral dozun 
Cmaks değerine benzemektedir.  
 
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzy on ile her 12 saatte bir 750 mg oral 
siprofloksasin konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA ) açısından biyoeşdeğerdir.  
 
Dağılım:  
Siprofloksasin proteinlere düşük oranda (% 20 -30) bağlanır ve p lazmada büyük ölçüde 
noniyonize formda bulunur. Ekstravasküler boşluğa difüze olur . Kararlı durumda dağılım 
hacmi büyük olup (2 -3 L/kg) serum düzeyini aşan konsantrasyonda dokulara geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler 
desetilensiprofloksas in (M1), sü lfosiprofloksasin ( M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin (M4) olup; M1 ve M3’ün in vitro antim ikrobiyal aktivitesi nalidiksik asitle 
karşılaştırılabilir niteliktedir. Daha az miktarda bulunan M4’ün in vitro antimikrobiyal 
aktivite si ise norfloksasine eşdeğerdir.  
 
Eliminasyon:  
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş  halde atılır . Daha küçük oranda ise renal 
yol dışından, özellikle feçesle itrah edilir.  
 
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)  
İntravenöz  
İdrar    Feçes  
Siprofloksasin   61,5    15,2 
Metabolitler (M1 -M4)  9,5    2,6 
 
Renal klerens 0,18 -0,3 L/saat/kg, total vücut klerensi 0,48 -0,60 L/saat/kg’dır. Siprofloksasin 
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.  
 23/25 
 Siprofloksasinin non -renal sekresyonu b aşlıca metaboli zma kadar aktif transintestinal 
sekresyona bağlıdır. Dozun % 1’i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yü ksek 
konsantrasyonda bulunur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar  
Çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada C maks ve EAA yaşa bağımlı bulunmamıştır. Cmaks ve 
EAA değerlerinde çoklu doz (10 mg/kg/3x1) uygul amasını takiben kayda değer bir artış 
görülmemiştir. Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 ya şından küçük olanlarda 10 mg/kg doz 
seviyesinde 1 saatlik infüzyonu tak iben C maks değeri 6 ,1 mg/L  (aralık 4 ,6-8,3 mg/L ); 1 ila 5 yaş 
arasındaki çocuklarda ise C maks 7,2 mg/L  (aralık 4,7 -11,8 mg/L ) bulunm uştur. EAA değerleri 
ilgili yaş gruplarında sırasıyla 17 ,4 mg*saat/L (aral ık 11 ,8-32, 0 mg*saat/L) ve 16 ,5 mg*saat/L 
(aralık  11,0-23,8 mg*saat/L)’ dir. Bu değerler yeti şkinler için terapötik dozlarda rapor edilen 
aralıktadır. Çeşitli hastalıkları olan pediyatrik  hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri 
esas alındığında, çocuklardaki tahm ini ortalama yarı -ömrü 4 -5 saat ve oral süspansiyonun 
biyoyararlanımı ise yaklaşık %60’tır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksi sitesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde  insanlar için hiçbir özel risk ortaya 
çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprof loksasin klinik olarak ilişkili 
maruziyet seviyelerinde hayvanlarda fototoksiktir. Fotomut ajenisite / fotokarsinojenisite 
verileri in vitro  ve hayvan deneyleri nde siprofloks asinin zayıf fotomutajenik veya 
fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etki diğer giraz inhibitörlerinin etkisiyle  
karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Artiküler tolerabilite:  
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siproflok sasin ol gunlaşmamış hayvanlarda yüksek 
ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. K ıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve 
doza göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki  ağırlığı alarak azaltılabilir. Olgun 
hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan çalışmalar kıkırda k lezyonlarına ait kanıt ortaya 
çıkarmamıştır. Genç beagle köpekleriyle yapılan bir çalışmada, siprofloksasin iki haftalık 
tedavinin ardından terapötik dozlarda şiddetli artiküler deği şikliklere neden olmuştur ve bu 
değişiklikler 5 ay son ra hala gözlenebilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Dekstroz Anhidr  
Laktik asit  
Hidroklorik asit  (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  24/25 
 CİPRODEKS 2 mg/ mL I.V. infüzyon için çözelti  serum fizyolojik, Ringer çözeltisi , Ringer 
laktat çözeltisi , %10 glukoz çözeltisi , %10  fruktoz çözeltisi , %0,45 NaCl içeren %5 glukoz 
çözeltisi  ile geçimlidir. Belir tilen infüzyon çözeltileri  ile karıştırıldığında, mikrobiyolojik 
açıdan ve ışık duyarlılığı açı sından karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde uygulanmalıdır. Diğer 
infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile geçi mli olduğu kanıtlanmadıkça, infüzyon 
çözeltisi  mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır.  
 
Geçimsizliğin görsel belirtileri çökme, bulutlanma  ve ren k değişikliğidir. Çözeltinin  pH 
değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm infüzyon çözeltileri / tedavi edici 
ürünlerle (örneğin, penisilinler, heparin solüsyonları), ö zellikle alkali bir pH değerine 
ayarlanmış çözeltilerle  kombinas yonunda geçimsizlik  görülebilir (% 5 Dekstroz içeren 
siprofloksasin infüz yon çözeltilerinin  pH değeri 3,5 -4,6’dı r). 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki oda sıcaklı klarında ve ışıktan koruyarak saklayınız. D ondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
CİPRODEKS 2 mg/ mL I.V. infüzyon için çözelti ; 100 ve 200 ml’lik P P torbalarda satışa 
sunulmaktadır. Setli ve setsiz olmak üzere 2 formu bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler . 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanıma hazırlama  
CİPRODEKS  i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını mi nimize eder ve venöz irritasyon riskini 
azaltır.  
 
İnfüzyon çözeltisi  direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri  ile karıştırılarak  
verilebilir.  
 
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: ( 0 282) 675 14 04  
Faks: ( 0 282) 675 14 05  25/25 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2015/6 62 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.08.2015   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  