1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEMODAL 180 mg  Sert kapsül  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 Etkin madde:   
Temozolomid  .................................180 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Anhidr laktoz  (sığırdan elde edilir).. 316,3 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakını z. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül . 
Sert kapsüller opak beyaz gövdeli ve opak turuncu kapaklı olup, siyah mürekkep ile yazılmıştır.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
TEMODAL, birinc i basamakta yeni tanı konmuş glioblastoma multiforme tedavis inde 
radyoterapi ile birlikte ve sonrasında endikedir.  
 TEMODAL, standart tedaviden sonra nükseden veya progresyon gösteren glioblastoma 
multiforme veya anaplastik astrositoma gibi malign glioma hastalarında endikedir.  
 TEMODAL, metastatik malign melanomlu  hastaların tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TEMODAL  sadece beyin tümörleri konusunda uzman doktorlar tarafından reçetelendirildiği 
zaman kullanılmalıdır.  
 TEMODAL yemekten en az bir saat önce, aç karnına verilmelidir. Uygulamadan önce veya 
sonra antiemetik tedavisi uygulanabilir.   TEMODAL tedavisi hastalığın ilerlemesine kadar maksimum 2 yıl sürdürülebilir.  Yeni teşhis edilen glioblastoma multiformeli erişkin hastalar:  
 Eşzamanlı faz : 
TEMODAL, r adyoterapi (30 fraksiyonda verilen 60 Gy) ile eşzamanlı olarak, 42 gün süreyle 
günde 75 mg/m
2 dozunda ve takibinde 6 kür adjuvan tedavi olarak oral yoldan verilir. Doz 
azaltılması önerilmez; ama h astanın toleransına göre doza ara verilebilir. Aşağıdaki koş ulların 
tümü sağlanır ise, TEMODAL ile eş zamanlı dönem 42 günden 49 güne kadar sürdürülebilir:  
− mutlak nötrofil sayısı ≥ 1 ,5 x 109 /l;  
− trombosit sayısı ≥  100 x 109 /l;  
− genel  toksisite kriterleri (CTC) hematolojik olmayan toksisite ≤evre 1 (alopesi, bulantı ve 
kusma dışında).  
 2/16 Tedavi sırasında her hafta tam kan sayımı yapılmalıdır. Eşzamanlı fazdaki TEMODAL 
dozuna, Tablo 1’ de belirtilen hematolojik ve hematolojik olmayan toksisite kriterlerine gö re 
ara verilmeli veya doz kesilmelidir.  
 
Tablo 1 Eşzamanlı T EMODAL ve R adyoterapi Sırasında TEMODAL Dozuna  Ara 
Verilmesi veya Dozun Kesilmesi  
Toksisite  TMZ Dozuna Ara Verilira TMZ Dozu Kesilir  
Mutlak Nötrofil Sayısı  ≥0,5 ve <1 ,5 x 109/l <0,5 x 109/l 
Trom bosit Sayısı  ≥10 ve <100 x 109/l <10 x 109/l 
CTC Hematoloji k-Olmayan Toksisite  
(alopesi,  bulantı ve kusma dışında)  CTC Evre 2 CTC Evre 3 veya 4  
a Eşzamanlı TMZ tedavisi aşağıdaki durumların tümü sağlandığı takdirde sürdürülebilir:  
mutlak nötrofil sayısı ≥1,5 x 109/l; trombosit sayısı ≥100 x 109/l; CTC hematolojik olmayan 
toksisite ≤ evre 1 (alopesi, bulantı ve kusma dışında).  
TMZ = TEMODAL; CTC = Ortak Toksisite Kriterleri.  
 
Adjuvan Faz  (monoterapi)  
TEMODAL + Radyoterapi fazı tamamlandıktan 4 hafta sonra,  TEMODAL adjuvan tedavi 
olarak 6 kür daha uygulanır. 1. kürdeki doz  (adjuvan) 5 gün süreyle günde bir defa 150 mg/m2 
verilmesini takiben 23 gün tedavi uygulanmamasıdır. 2. kürün başlangıcında, eğer 1. kür için CTC hematolojik -olmayan toksisite evre ≤2 (alopesi, bulantı ve kusma dışında), mutlak 
nötrofil sayısı (ANC ) ≥ 1,5 x 10
9/l ve trombosit sayısı  ≥ 100 x 109/l ise doz 200 mg/m2 ’ye 
yükseltilir. 2. kürde doz yükseltilmemişse sonraki kürlerde doz yükseltilmemelidir. Toksisite 
oluşmazsa, sonraki her kürün ilk 5 günü için günlük doz 200 mg/m2 olarak kalır. Adjuvan f az 
sırasındaki doz azalt maları Tablo 2 ve  3’e göre uygulanmalıdır.  
 
Tedavi sırasında 22. günde tam kan sayımı yapılmalıdır (ilk TEMODAL dozundan 21 gün sonra). TEMODAL dozu Tablo 3’ e göre azaltıl malı veya kesilmelidir.  
 
Tablo 2   Adjuvan Tedavi için TEMOD AL Dozu Düzeyleri  
Doz Düzeyi  Doz (mg/m2/gün)  Notlar  
–1 100 Önceki toksisite için doz azaltılır  
0 150 1. kürdeki doz  
1 200 Toksisite yoksa 2 -6. kürlerdeki doz  
 
Tablo 3 Adjuvan Tedavi Sırasında  TEMODAL Dozunun Azaltılması ve Kesilmesi  
Toksisite  TMZ 1 Do z Düzeyi Azaltılıra TMZ Kesilir  
Mutlak Nötrofil Sayısı  <1 x 109/L b 
Trombosit Sayısı  <50 x 109/L b 
CTC Hematolojik Olmayan Toksisite  
(alopesi, bulantı, kusma dışında)  CTC Evre  3 CTC Evre  4b 
a TMZ doz düzeyleri Ta blo 2’ de sıralanmıştır.  
b Doz 100 mg/m2’ye düşürüldüğünde halen kabul edilemeyen toksisite gerçekleşiyorsa, 
veya dozun azaltılmasında sonra aynı evre 3 hematolojik olmayan toksisite (alopesi, bulantı, kusma dışında) oluşursa TMZ kesilmelidir. TMZ = TEMO DAL; CTC = Ortak Toksisite Kriterleri.  
 Nükseden veya progresif glioması veya malign melanomu olan erişkin hastalar:  
TEMODAL oral yoldan 28 günde bir tekrarlanan kürler halinde  uygulanır. Önceden 
kemoterapi uygulanmamış hastalarda 5 gün süreyle günde bir de fa 200 mg/m
2 dozunda 
verilir. Önceden kemoterapi uygulanmış hastalarda başlangıç dozu günde bir defa 150 mg/m2 
olup ikinci kürde eğer hematolojik toksisite yoksa bu doz günde 200 mg/m2’ye yükselt ilir. 3/16 Sonraki kürün birinci gününde mutlak nötrofil sayısını n (MNS) 1 ,5 x 109/l’ye eşit veya 
bundan büyük olması ve trombosit sayısının 100 x 109/l’ye eşit veya bundan büyük olması 
gerekir.  Temodal için toksisitiye bağlı doz değişikliklerinin, en düşük mut lak nötrofil ve 
platelet sayılarına göre yapılması g erekmekt edir. 
 
Nükseden veya progresif glioması olan p ediyatrik hastalar:  Üç yaş ve daha büyük 
hastalarda TEMODAL oral yoldan 28 günde bir tekrarlanan kürlerde, 5 gün süreyle 200 mg/m
2 dozunda verilir. Önceden kemoterapi uygulanmış pediyatrik hast alarda başlangıç dozu 
5 gün süreyle günde bir defa 150 mg/m2 olmalı ve hematolojik toksisite yoksa doz bir sonraki 
kürde 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2’ye yükseltilmelidir.   
 
Nükseden veya progresif malign  glioma veya malign melanomda doz değişikli kleri içi n 
labora tuar parametreleri: İlacın dozunu ayarlamadan önce, aşağıdak i laboratuar parametrelerinin 
mevcut olması gerekir: Mutlak nötrofil sayısı (MNS) > 1, 5 x 109/L ve trombosit ≥ 100 x 109/L. 
22. günde (i lk dozdan 21 gün sonra) veya bu günü takibe n 48 saat  içinde tam kan sayımı 
yapılmalıdır ve mutlak nötrofil sayısı 1 ,5 x 109/L ve trombosit sayısı 100 x 109/L ‘nin üzerine 
çıkana dek haftada bir tekrarlanmalıdır. Eğer herhangi bir tedavi kürü sırasında mutl ak nötrofil 
sayısı  < 1,0 x 109/L veya tromb osit sayı s ı  <  5 0  x 109/L altına düşerse, takip eden kürde doz 
düzeyi bir basamak (50 mg/m2) azaltılmalıdır. Doz düzey basamakları ,100 mg/m2,150 mg/m2 ve 
200 mg/m2’dir. Önerilen en düşük doz 100 mg/m2’dir. 
 Uygulam a şekli:   
Kapsüller oral yolla alı nmalıdır.  TEMODAL verilmes ini takiben kusma olursa, aynı gün 
içinde ikinci bir doz verilmemelidir.  
• TEMODAL aç karnına alınmalıdır  (Yemekten en az bir saat önce) . 
• Kapsüller bir bardak su ile yutulmalıdır. 
• Kapsüller açılmamalı veya çiğnenmemelidir.  
• Doz mümkün olan m inimum sa yıda kaps ül ile sağlanmalıdır.  
• Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz membranların kapsülün toz içeriği ile 
temasından kaçınılmalıdır. Temas olduğu ta kdirde bölge iyice yıkanmalıdır. 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetm ezliği : 
Normal hepatik fonksiyonu olan hastalar ve hafif ya da orta dereceli hepatik disfonksiyonu 
olan hastalarda temozolomidin farmakokinetiği karşılaştırılabilir düzeydedir.   Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child- Pugh Sınıfla ması: Kategori C ) veya böbr ek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda TEMODAL uygulanmasına ilişkin veriler mevcut değildir. Temozolomidin farmakokinetik özelliklerine dayanarak ağır ka raciğer bozukluğu 
veya herhangi derece böbrek fonksiyon bozukl uğu olan hast alarda do z azaltım ına gerek 
duyulmamaktadır. Ancak, TEMODAL bu ha stalara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
3 yaşın altındaki çocuklarda TEMODAL kullanımına il işkin klinik deneyim yoktur. 3 yaş 
üzerindeki çocuklarda deney im sınırlıdır . 18 yaşı n altında ki ma lign melanom hastalarında 
kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
3 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmam ıştır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
19-78 yaş arasındaki popülas yondaki farmakokinetik an alizlere göre temo zolomid klerensi 
yaştan etkilenmez. Bununla birlikte, 70 yaş üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre nötropeni ve trombositopeni riski daha fazladı r (bkz. Bölüm 4.4) . Bu yüzden, yaşlı hastalarda 
TEMODAL kul lanımında dikkat li olunma lıdır.  4/16  
4.3. Kontrendikasyonlar  
TEMODAL,  
− Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı,  
− Dakarbazine (DTIC) karşı aşırı duyarl ılığı, 
− Ağır miyelosupresyonu olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar ve enfeksiyonların reaktivasyonu 
 TEMODAL ile tedavi sırasında f ırsatçı enfeksiyonlar  (Pneumocystis jirovecii pn ömoni si gibi ) 
ve enfeksiyonların reaktiva syonu (hepatit B virüs ü (HBV) , sitomeg alovirüs (CMV ) gib i) 
gözlen miştir (bkz. Bölüm  4.8). 
 Pneumocystis jirovecii  pnömonisi  
Bir pilot çalışmada uzatılmış 42 günlük şemayla eş  zamanlı olarak TEMODAL ve radyoterapi 
alan h astaların Pneumocystis jirovecii  pnömonisi (PCP) geliş imi y önünden özel bir  riske sa hip 
oldukları gösterilmiştir. Bu nedenle, 42 günlük (maksimum 49 günlük) rejimde eş  zamanlı 
TEMODAL ve radyoterapi alan bütün hastalar a lenfosit sayısı ne olursa olsun PCP için 
profilaksi uygulanması gerekir. Lenfopeni ortaya çıkar sa, hastalar len fopeni Evre ≤1’e 
gerile yinceye kadar profilaksiye devam etmelidir.  
 Temozolomidin, daha uzun süreli bir dozaj rejim inde kullanılması durumunda PCP görülme 
sıklığı artabilir. Ancak,  temozolomid alan tüm hastalar, özellikle de steroid kullan an hastalar, 
doz rejimine  bakılmak sızın  PCP açısından yakından izlenmelidir . Özellikle deksametazon 
veya diğer steroidlerle birlikte TEMODAL  kullanan hastalarda ölümcül solunum yetmezliği 
vakaları rapor edilmiştir.  
 HBV 
Ölümle sonuçlanan bazı vakalarda, hepatit B virüsü (HBV) rea ktivasyonuna bağlı  hepatit 
rapor edilmiştir.  Pozitif hepatit B serolo jisi olan  hastalarda (aktif hastalığı olanlar da dahil ) 
tedaviye başlanmadan önce karaciğer hastalığınd a uzmanlara danışılmalıdır. Tedavi sırasında 
hastalar izlen meli ve uygun şe kilde ted avi edilmelidi r. 
 Herpetik meningoensefalit  
Pazarlama sonras ı vakalarda, eş zaman lı steroid kullanan vakalar dahil, radyoterapi ile  birlikte 
temozolomid alan hastalarda her petik meningoensefalit (ölümle sonuçlanan vakalar dahil)  
görül müştür. 
 Hepatotoksisi te 
TEMODAL  ile ted avi edilen hastalarda ölümcül karaciğer yetmezliği dahil olmak üzere 
karaciğer hasarı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedaviye başlamadan önce karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Bu testler anormal ise,  hekim ler temozolomide başlamadan 
önce ölümcül  karaciğer yetmezliği potansiyeli dahil risk/yarar oranını değerlendirmelidir. 42 
günlük tedavi kürü alan hastalarda, karaciğer fonksiyon testleri bu kürün ortalarında tekrarlanmalıdır. Tüm hastalarda, her bir tedavi  küründen sonra karaci ğer fonks iyon test leri 
yapılmalıdır. Anlamlı karaciğer fonksiyon anormallikleri saptanan hastalarda hekimler 
tedaviye devam edilmesinin risk/yarar oranını değerlendirmelidi r. En son temozolomid 
tedavisinden birkaç hafta sonra ve ya dah a sonra karaciğer toks isitesi mey dana ge lebilir.  
 Maligniteler  5/16 Çok nadir olarak miyeloid lösemi dahil olmak üzere miyelodisplastik sendrom ve sekonder 
malignite vakaları bildirilmiştir (bkz. Bö lüm 4.8). 
 Antiemetik tedavi  
Bulantı ve kusma TEMODAL t edavis iyle çok yaygın şekild e görülür . TEMODAL  
uygulanmadan önce ve ya uygulandıktan sonra antieme tik tedavi  uygulanabilir . 
 Yeni teşhis edilen glioblastoma multiformeli  erişkin  hastalar için:  
Eş zamanlı fazın başlangıç dozu ndan önce  anti-emetik profilaksisi öne rilir ve monoterapi  
fazında anti-emetik profilaksisi kuvvetle öneril ir. 
 Nükseden  veya progresif malign glioması olan hastalar :  
Önceki tedavi kürlerinde şiddetli (evre 3 veya 4) kusma  yaşayan  hastalarda antiemetik tedavi 
gerekebilir.  
 
Laboratuvar pa rametr eleri  
TEMODAL  ile ted avi edilen hastalar uzun süren pansitopeni dahil miyelosupresyon 
yaşayabilir; bu durum bazı vakalarda ölümle sonuçlanan aplastik anemiye neden olabilir. Bazı vakalarda karbamazepin, fenitoin ve sülfametoksazol/trimetoprim gibi a plastik an emiyle 
ilişkili tıbbi ürünler e eş zamanlı maruz kalım değerlen dirmeyi karmaşıklaştırır. Tedaviden 
önce aşağıdaki laboratuvar parametreler i karşılanmalıdır :  M N S  ≥  1 ,5 x 10
9/l ve trombosit 
sayısı ≥ 100 x 109/l. İlk dozdan 21 gün sonra (22. günde)  veya o  günden sonra ki 48 saa t 
içinde ta m kan s ayımı y apılmalı ve MNS 1 ,5 x 109/l’nin üzerine ve trombosit sayısı 100 x 
109/l’nin üzerine çıkıncaya kadar haftada bir tam kan sayımı yapılmalıdır. Herhangi bir kürde 
MNS 1 ,0 x 109/l’nin altına veya trombosit s ayısı 50 x 109/l’nin altına düşerse bir  sonraki 
kürde 1 doz düzeyi azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Doz düzeyleri 100 mg/m2, 150 mg/m2 ve 
200 mg/m2’dir. Önerilen en düşük doz 100 mg/m2’dir. 
 
Pediyatri k kullanım : 
3 yaşın altındaki çocuklarda TEMODAL  kullan ımına ilişkin kl inik deneyim yoktur. Daha 
büyük yaştaki çocuklarda ve ergenlerde deneyim çok sınırlıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1) .  
 Yaşlı hastalarda kullanım  (70 yaş üzeri) : 
Yaşlı hastalarda genç hastalara göre nötropeni ve trombositopeni riski  daha fazlad ır. Bu 
neden le, yaşlı  hastal arda TEMODAL  kullanı mında di kkatli olu nmalıdır.  
 Kadın hastalar  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, T EMODAL ile tedavi edilirken ve tedavinin 
tamamlanmasını takiben en az 6 ay boyunca hamilelikten kaçınmak için etkili doğum kontrolü kullanmalıd ır. 
 Erkek hastalar:  
TEM ODAL ile tedavi edilen erkeklerin son dozu aldıktan sonra
 en az 3 ay süreyle çocuk 
sahibi olmamaları ve teda viden önce spermlerin dondurularak korunması konusunda tavsiye  
alma ları önerilir ( bkz. Bölüm 4.6).  
 Laktoz:  
TEM ODAL her b ir kapsül de 316,3 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp lakt az eksikliği  ya da gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hasta ların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
   6/16 Sodyum : 
Bu tıbbi ürün, kapsül ba şına 1  mmol' den daha  az sodyum (23 mg) i çerir, yan i esasen 'sodyum 
içermez' . 
 
4.5.  Diğer tıb bi ürünler ile etkileşim ve d iğer etkileşim şekille ri 
Ayrı bir faz I çalışmada, ranitidinle birlikte TEMODAL uygulaması temozolomidin emilim 
derecesinde ya da onun aktif  metaboliti mon ometil triazenoim idazol karboksamid e (MTIC) 
maruz kalımda  değişikliklere  yol aç mamıştır.  
 TEMODAL yemekle birlik te uygulandığında C
maks’da % 33’lük azalma ve EAA’ da % 9’luk 
azalma görülmüştür. C maks’daki değişimin  klinik anlamlılığı bertaraf  edilemeyeceğin den, 
TEMOD AL yemekl e birlikte  uygulanmamalıdır.  
 
Faz II çalışmalardaki p opülasyon farmakokinetiği üzerinde ya pılan bir analize dayanarak  
deksametazon, proklorperazin, fenitoin, karbamazepin, ondansetron, H 2 reseptör 
antagonistleri veya fenobarbital ile bir likte uygulanması , temozolomidin klerensini  
değiştirmemektedir. Valproik  asit ile birlikte uygulanması durumunda  temozolomid 
klerensinde küçük fakat  istatistiksel olarak anlamlı bir azalma meydana gelmektedir.  
 
Temozolomidin diğer tıbbi ürünlerin metaboliz ması ya da elimin asyonu üzeri ndeki etkilerini 
belirlemek amacıyla hiçbir  çalışm a yapılmamıştır. Bununla beraber temozolomid karaciğerde 
metab olize edilmediği ve proteinlere düşük oranda bağlandığı için, diğer tıbbi ürünlerin 
farmakokinetiğini etkilemesi mu htemel değ ildir ( bkz. Bölüm 5.2). 
 
Temozolomid  ile diğer miyelosupresif ajanlar ın kombine kullanımı, miyelosupre syon 
olasılığını artırabilir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kate gorisi : D 
 
Çocu k doğurma po tansiyeli buluna n kadınlar/ Doğum kontrolü (K ontrase psiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, TEMODAL alırken ve tedavinin tamamlanmasını takiben en az 6 ay boyunca hamilelikten kaçınmak için etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalıd ır. 
 Gebelik dönemi  
TEMODAL ’in gebe kadın larda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. 150 mg/m
2 
temozo lomid alan fare ve tavşanlarda ya pılan klinik öncesi çalışmalarda teratojenite ve/veya 
fetal toksisite gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). TEMOD AL, gebe kadınlara  verilmemelidir. 
Gebelikte ku llanılması düşünülüyorsa, hasta fetus a yönelik potansiyel ris k konus unda 
bilgilendir ilmelidir.  
 Lakta syon dönemi  
TEMODAL ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden TEMODAL emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır.   Üreme yeten eği/ fertilite  
Sıçan ve köpeklerd e erkek üreme sisteminde toksisite gösterilmiştir (bkz. B ölüm 5.3).  
  7/16 Erkek ferti litesi 
Temozolomi din genotoksik etkileri olabilir. Bu nedenle, temozolomid ile tedavi edilen 
erkekler, etkili doğum kontrol önlemleri kullanmalı, son dozu aldıktan sonra en az 3 ay 
süreyle çocuk sahibi olmamalılardır  ve temozolomid  tedavisine bağlı geri dönüşsüz infertilite 
olasılığı ned eniyle tedaviden önce spermlerini dondur arak saklamaları (kriyokonserva syon) 
önerilmelidir.  
 
4.7. Araç ve m akine kul lanımı üze rindeki etkiler  
TEMODAL bitkinlik ve uyku hali nedeniyle araç v e makine kullan ma becerisi üzerinde hafif 
bir etki gösterebilir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Güve nlilik profilinin özeti  
 
Klinik çalışma deneyimi 
 
Klinik çalış malarda temozolomid ile tedavi edilen hastalarda bildirilen en yaygın advers 
reaks iyonlar bulantı, kusma, konstipasyon, anoreksi, baş ağrısı, yorgunluk, konvülsiyonlar ve 
döküntüdür.  Hematoloji k advers reaksiyonların çoğu yaygın şekilde r aporlanm ıştır; de rece 3 -
4 laboratuva r bulgularının sıklığı Tablo 4’den s onra sunulma ktadır.  
 
Rekür ren ve progresif gliomalı hastalarda bulantı (%43) ve kusma (%36) genellikle  derece 1 
veya 2’dir (24 saatte 0 – 5 kusma episodu) ve kendini sınırlayan tarzda dır veya  standar t 
antiemet ik tedaviy le kolayca kontrol altına alınabilmiştir. Şiddet li bulantı ve kusma insidansı 
%4’dür.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Klinik çalışmalarda gözlenen ve temozolomid in pazarlama sonrası kullanımı sırasında 
bildirilen  advers r eaksiyonl ar Tablo 4’de listelenmektedir.  
 
Bu reaksiyonlar  Sistem Or gan Sınıfı ve s ıklığa göre sınıflanmaktadır. Sık lık gruplamaları 
aşağıdaki standart oranlara g öre tanımlanmaktadır : Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥   1/100 ila 
< 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila <  1/100); s eyrek ≥  1/10.000 ila <  1/1.000);  çok seyrek 
(< 1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.  Her bir sıklık 
gruplaması nda is tenmeyen etkiler azalan cid diyet sırasıyla sunulmaktadır.  
 
Tablo 4. Temozolomid ile teda vi edilen  hastalarda bildirilen advers 
reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonl ar 
Yaygın:  Enfeksiyonlar, herpes zoster, farenjita, oral 
kandidiyazis  
Yayg ın olmayan:  Fırsatçı enfeksiyon ( PCP dahil), sepsis†, herpetik 
meningoensefalit†, CMV enf eksiyonu, CMV 
reaktivasyonu, hepatit B virüsü†, herpes simple ks, 
enfeksiyon reaktivasyonu, yara enfeksiy onu, 
gastroenteritb 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) İyi  huylu ve kötü huylu neoplazmala r 
Yaygın olmayan:  Miyelodisplastik sendrom (MDS), sekon der 
malig niteler ( miyeloid l ösemi dahil)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  8/16 Yaygın:  Febril nötropeni, nötropeni, trombositopeni, 
lenfopeni, lökopeni, anemi  
Yaygın olma yan: Uzamış pansitopeni, aplasti k anemi†, pansitopeni, 
peteşi  
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Yaygın:  Alerjik reak siyon  
Yaygın olmayan:  Anaflaksi  
Endokrin hasta lıklar  
Yaygın:  Cushingoidc 
Yaygın olmayan:  Diabetes insipidus  
Metabolizma ve beslenme has talıkları  
Çok yaygın:  Anoreksi  
Yaygın:  Hiperglisemi  
Yaygın olmayan:  Hipokalemi, alkal en fosfat az artışı  
Psikiyat rik hastalıklar  
Yaygın:  Ajitasyon, amnezi, dep resyon, anksiyet e, konfüzyon, 
insomni  
Yaygın olmayan:  Davranış bozukluğu, emosyonel labilite,  
halüsinasyonlar, apati  
Sinir s istemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Konvülsiyonlar, hemipa rezi, afa zi/disfaz i, baş ağr ısı 
Yaygın:  Ataksi, denge bozukluğu, bilişsel bozukluk, 
konsantrasyon bozukluğu, bilinç azalması, ba ş 
dönmesi, hipoestezi, hafıza bozukluğu, nörolojik 
bozukluk, nöropatid, parestezi, somnolans, konuşma 
bozukluğu, tat duyumunda değişiklik, tremor  
Yaygın olmayan:  Status epileptikus, hemipleji, ekstrapi ramidal 
bozukluk, 
parosmi, yürümede anormallik, hiperestezi, duyusal 
bozukluk, anormal koordin asyon   
Göz hastalıkları  
Yaygın : Hemianopi, bulanık görme, görme bozukluğue, 
görme alanı defekti, diplop i, göz ağrısı  
Yaygın olmayan:  Görme keskinliğinde azalma, gözlerde kurul uk 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Sağırlıkf, vertigo, tinnitus, kulak  ağrısıg 
Yaygın olmayan:  İşitm e bozukluğu, hiperakuzi, otitis media  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmay an: Palpitasyon  
Vasküler hasta lıklar  
Yaygın:  Hemoraji, pulmoner emboli,  derin ven trombozu, 
hipertansiyon  
Yaygın olmayan:  Serebral hemoraji, yüzde ve  boyunda kızarıklık, 
sıcak basm ası 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Pnöm oni, dispne, sinüzit, bronşit, öksürük, üst 
solunum yolu enfeksiyonu  9/16 Yaygın olmayan:  Solunum yetmezliği†, interstisyel 
pnömonit/pnömonit, pulmoner fibr oz, nazal 
konjesyon  
Gast rointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Diyare, konstipasyon, bulantı, kusma  
Yaygın: Stomatit, abdominal ağrıh, dispepsi, disfaji  
Yaygın olmayan:  Abdomi nal distansiyon, fekal inkontinan s,  
gastrointestinal bozukluk, hemoroidler, ağız 
kuruluğu  
Hepato -bilier hast alıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer yetmezliği†, karaciğer hasarı, hepatit , 
kolestaz,  hiperbilirübinemi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok y aygın:  Döküntü, alopesi  
Yaygın:  Eritem, cilt kuruluğu, prurit  
Yaygın olmayan:  Toksik epidermal nekroli z, Stevens-Johnson 
sendromu, anjiyoödem, eritema multiforme, 
eritroderma, deri so yulması, fotosensitivite 
reaksiyonu, ürtiker, ekzantem, dermatit, terle me 
artışı, anormal pigmentasyon  
Bilinmiyor:  Eozinofili ve sistemik semptomları n eşlik ettiği ilaç 
reaks iyonu (DRESS)  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Miyopati, kas güçsüzlüğü, art ralji, sırt ağrısı, kas -
iskelet ağrısı, mi yalji 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Sık idrara çıkma, üriner inkontina ns 
Yaygın olmayan:  Dizür i 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vajinal hemoraji, m enoraji, amenore, vajinit, meme  
ağrısı , impotans  
Genel bozukluklar ve uy gulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Yorgunluk  
Yaygın:  Ateş, grip ben zeri semptomlar, asteni, halsizlik , ağrı, 
ödem, periferik ödemi 
Yaygın olmayan:  Durumda ağırlaşma,  rigor, yüzde ödem, di l renginde 
değişiklik, susama, diş hastalığı  
Araşt ırmalar  
Yaygın:  Karaciğer enzimlerinde yükselmej, vücut ağırlığında 
azalma, vücut a ğırlığında artma  
Yaygın olmayan:  Gama -glutamiltransferaz artışı  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedü re bağlı komplikasyonl ar 
Yaygın:  Radyasyona bağlı hasark 
a Farenjit, na zofaringeal farenjit ve Streptokokal farenjiti içerir  
b Gastroenterit ve viral gastroenteriti içerir  
c Cushingoid ve Cushing sendromunu içerir  
d Nöropati, periferik nöropati, polinöropa ti, periferik duyusa l nöropati ve periferik motor 
nöropatiyi içerir  10/16 e Görme bozukluğu ve göz hastalığını içerir  
f Sağırlık, çift taraflı sağırlık, sensorinöral sağırlık ve tek taraf lı sağırlığı içerir  
g Kulak ağrısı ve kulak rahatsızlığını içerir  
h Abdom inal ağrı, alt abdominal ağrı, üst abdominal ağrı ve abdominal rahatsızlı ğı içerir  
i Periferik ödem ve periferik şişliği içerir  
j Karaciğer  fonksiyon testinde  artış, alanin aminotrans feraz artışı, aspartat aminotransferaz 
artışı ve karaciğer enzimlerinde a rtışı içerir  
k Radyasy on hasarını ve radyasyona bağlı cilt hasarını içeri r 
† Ölümle sonuçlanan vakaları içerir  
 
Yeni teşhis edilen glioblastoma multiformeli h astalar:  
 Laboratuvar sonuçları:   
TEMODAL dahil çoğu sitotoksik ajan için doz kısıtlayıcı olduğu bilinen miyelos upresyon  
(nötropeni ve trombositopeni) gözlemlenmiştir . Eş zamanlı ve monoterapi  tedavi fazları için 
laboratuvar anormallikleri ve advers olayla r kombine edildiğinde, nötropenik olaylar dahil 
evre 3 veya evre 4 nötrofil anormallikleri h astaların % 8’inde gözlenmiş tir. Trombosito penik 
olaylar dahil evre 3 veya  evre 4 trombosit anormallikleri TEMODAL alan hastaların 
% 14’ünde göz lenmiştir.  
 Nükseden veya progresif  malign gl iomalı hastalar:  
Laboratuvar sonuçları : 
Evre 3 veya 4 trombosi topeni ve nötropeni  malign  gliom a için tedavi edilen hastaların  
sırasıyla  % 19 ve % 17’sinde  görülmüştür . Bu durum hastaların sırasıyla % 8 ve %  4’ünde  
Temozolomid  tedavisi nin kesilme sini ve/ve ya hospitalizasyonu gerektirmiştir. 
Miyelosupresyon tahmin edil ebilir olup (genellikle ilk birk aç kürde, en düşük noktası 21 ve 
28. günler arasında görülmüş), düzelme hızlı ve genellikle 1- 2 hafta içinde olmuştur. 
Kümülatif miyelosupre syona ilişkin kanıtla r gözlenmemiştir. Trombositopeni varl ığı kanama 
riskini arttıra bilir ve nöt ropeni veya  lökopeni  varlığı enfeksiyon riskini arttırabilir . 
 Cinsiyet:  
Klinik çalışma  deneyiminin  popülasyon farmakokinetik analizinde 101 kadın ve 169 erkek 
hastadaki en düşük mu tlak nötrofil sayısı  ve 110 kadın ve 174 erkek hastadaki en düş ük mutlak 
trombosit sayısı kayde dilmiştir. Evre 4 nötropeni, (MNS  < 0.5 x 10
9/l)), tedavinin 1. küründe 
kadınlarda % 12, erkeklerde % 5, trombosi topeni (< 20 x 109/l) ise kadınlarda % 9 erkekl erde 
% 3 olarak s aptanmıştır. 400 rekürran gliomalı hastayı içeren veri set inde, tedavinin ilk küründe 
Evre 4 nötropeni kadınl arın % 8, erkeklerin %  4’ünde gelişirken, Evre 4 trombositopeni 
kadınl arın % 8, erkekleri n ise  % 3’ünde geliş miştir. Yeni gliobla stoma multiforme tanısı 
konmuş 288 hastayı içeren bir çalışmada,  tedavinin ilk küründe Evre 4 nötropeni kadınların 
% 3’ünde görülürken erkeklerde bu oran %  0’dır. Evre 4 trombositopeni ise kadınl arın  % 1’inde 
görülürken erkeklerde bu oran  %  0’dır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Oral Temozolomid  nüks eden beyin s apı glioması veya nüks eden yüksek dereceli 
astrositoması olan pediyatr ik hastalarda (3 -18 yaş arası) 28 günde bir 5 gün boyunca 
uygulanan bir rej imde çalışılmıştır . Veriler sınırlı olmakla birlikte,  çocuk lardaki toleran sın 
erişkinlerdekiler ile aynı olma sı beklenir . 3 yaşın altındaki çocuklarda temozolomidin 
güvenliliği bel irlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli ad vers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlanma yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 11/16 Farmakovijila ns Merkezi (TÜ FAM) ’ne bildirmeler i gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tu fam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Hastalarda 500, 750, 1000 ve 1250 m g/m
2’lik (5 gün boyunca kür başına topl am doz) dozlar 
klinik olarak incele nmiştir. Doz kısıtlay ıcı toksisite hematolojik toksis itedir ve birç ok dozda 
bildirilmiştir, fakat yüksek dozlarda daha şiddetli olması beklenir . Bir hastada 10,000 mg’lık 
(5 gün boyunca tek bir kürde toplam doz) doz aşımı  yaşanmış tır. Bildirilen yan etkile r 
pansitopeni, pireks i, çoklu organ yetmezliği ve ölüm dür. 5 günden  uzun (64 güne kadar) 
tedavi de önerilen dozu almış hastalarda  enfeksiyon ile birli kte ya da enfeksiyonsuz  kemik 
iliği supresyonu bildirilmiş ve bazı vakal arda şiddetli  ve uzun süre li olmuş ve ölüm ile 
sonuçlanm ıştır. Doz aşımı durumunda hemat olojik inceleme  gerekmektedir. Gerektiği 
takdirde destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinam ik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar  - Diğer alkil leyici ajanlar  
ATC Ko du: L01AX03  
 Etki mekanizması 
Temozolomid  fizyolojik pH ’da hızlı bir kimyasal dönüşüm göstererek aktif bileşen olan 
monometil tr iazenoimidazol  karboksamide (MT İK) dönüş en bir triazendir . MT İK’nin 
sitotoksisitesinin, primer olarak guani nin O6 pozisyonunun alkilasyonundan ve ilaveten N7 
pozis yonunda alki lasyonundan ileri geldiği düşünülmektedir. Bunu takiben gelişen sitotoksik 
lezyon ların, metil katılımının  anorma l onarımı ile ilgili olduğu düşünülmektedir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Yeni teşhis edile n glioblastoma multiforme  
Toplam 573 hasta TEMODA L + RT (n=287) veya tek başına RT (n=286) almak üzere 
randomize edilmiştir. TEMOD AL + RT kolundaki hastalar RT ’nin ilk gününden itibaren 
RT’nin son gününe kadar 42 gün süreyle (maksimum 49 gün) günde bir kez  eş zamanlı 
TEMODAL  (75 mg/m2) alm ıştır. Bunu RT ’nin bitiminden sonraki 4 haftadan başlayarak 6 
küre kadar , 28 günlük her bir kürün 1- 5. günleri nde verilen TEMOD AL monoterapisi (150-
200 mg/m2) izlemiştir. Kontrol kolundaki hastalar yalnı zca RT almıştır. RT  ve kombine 
TEMODAL  tedavisi süres ince Pnemocyti s jirovecii  pnömonisine (PCP) yönelik profilaksi 
gerekmiştir.  
 Tek başına RT kolundaki 282 hasta dan 161’ i (% 57) ve TEMODAL  + RT kolundaki 277 
hastadan 62’ sine ( % 22) takip döneminde kurtar ıcı tedavi olarak T EMODAL  uygulanmıştır. 
 Genel sağkalım için tehlike oranı  (HR) 1 ,59’dur (HR için % 95 güven aralığı (GA)  =1,33 -
1,91) ve log-rank p değeri TEMODAL  kolunun lehine < 0 ,0001’ dir. Hesaplanan 2 yıl veya 
daha uzun süre hayatta kalma olasılığı (% 26’ya karşı  % 10) RT + TEMODAL  kolunda daha 
yüksekt ir. Yeni teşhi s edilmiş glioblastoma multiformeli hastaların tedavisinde RT ’ye eş 
zamanlı  TEMODA L eklenmesi ve ardından TEMODAL  monot erapisi tek başına R T’ye 
kıyasla ge nel sağkalımda (O S) istatistiksel o larak anlamlı iyile şme göstermiştir (Şekil  1). 
 
 
 12/16 ITT P opülasyonu: Ge nel Sağkalım  
 
Şekil 1. Genel sağkalım için Kaplan-Meier eğrileri (ITT (tedavi amaçlı) popülasyon) 
 
Çalışmanın so nuçları performans durumu kötü olan bir h asta alt grubunda (WHO PS=2, 
n=70) tutarlı değildir  ve bu alt grupta genel sağkalım ve prog resyona kad ar geçen süre her iki 
kolda benzerdi r. Ancak bu hasta grubunda kabul edilemez risklerin mevcut o lmadığı 
anlaşılma ktadır.  
 
Nüks eden veya ilerleyen  malign glioma  
Cerrahiden ve RT ’den sonra ilerleyen veya nüks  eden glioblastoma multiformeli ha stalarda 
(Karn ofski performans durumu [KPS] ≥ 70) klinik etkinlik verileri oral TEMODAL  ile 
yürütülen iki klin ik çalışmaya dayanmaktadır . Bunlardan biri 138 hastada (% 29’u daha önce 
kemoterapi almıştı) yürütülen karşılaşt ırmasız bir çalışma, diğeri ise to plam 225 hastada  
(% 67’si daha önce nitrozoüreye dayalı kemoterapi almıştı) yürütülen, TEMODAL ’in 
prokarbazin ile karşılaştırıldığı randomize, aktif-kontrollü bir çalış madı r. Her iki çalışmada, 
birincil son nokta manyetik rezonans görüntülemesi veya nörolojik  kötüleşme ile tanımlanan 
progresyonsuz sağkalımdı r (PFS). Karşılaştırmasız çalışmada 6 ay da PFS % 19, 
progresyonsuz medyan sağkalım süresi  2,1 ay ve medyan genel sağkalım  5,4 aydır. MR 
görüntülemeler ine dayanan objekti f yanıt oranı  (ORR) % 8’dir.  
 Randomize, aktif -kontrollü çalışmada TEMODAL  ile 6 ayda PFS prokarbazine göre anlamlı 
olarak daha fazladı r (% 21’e karşı  % 8 – ki-kare p = 0 ,008) ve medyan PFS sırasıyla  2,89 ay 
ve 1,88 aydır (log sıra p = 0,0063). TEMODAL  ve prokarbazin için medyan sağkalım süresi 
sırasıy la 7,34 ay ve 5,66 aydır (log sıra p = 0, 33). Altı ayda , TEMODAL  kolunda hayatta 
kalan hastaları n oranı ( % 60) pr okarbazin  koluna kıyasla (% 44) anlamlı olarak daha yüksekti r 
(ki-kare p = 0 ,019). Daha önce kem oterapi almış hastalarda yarar KPS  ≥ 80 olan has talarda 
gösterilmiştir.  
 
Nörolojik durumda kötüleşmeye kadar geçen süreye ilişkin veriler ve per formans durumunda  
kötüleşmeye kadar geçen süreye ilişkin veriler prokarbazine göre  TEMODAL  lehinedi r 
(KPS ’nin < 70’e gerilemesi veya en az 30 pu an azalma ). Bu s on noktalarda progresyona 
kadar geçen medyan süreler prokarbazine kıyasla TEMODAL  ile 0,7 – 2,1 ay daha uzundur  
(log sıra  p = < 0 ,01 - 0,03).  13/16  
Nüks eden anaplastik astrositoma  Anaplastik astrositomalı hasta ların ilk relaps taki tedavisinde oral  TEMODAL ’in güvenliliğini 
ve etki liliğini değerlendiren çok -merkezli , ileriye dönük bir faz II çalışmada, 6 ayda PFS 
% 46 ve medyan  PFS 5 ,4 aydır. Med yan genel sağkalım süresi 14,6 aydır. Merkezi gözd en 
geçirmeyi yapan araştırmacının değerlendirmesine d ayanan yanıt or anı tedavi amaçlı 
popülasyonda (ITT) (n=162) % 35’dir (13 tam yanıt ve  43 kısmi y anıt). 43 hastada stabil 
hastal ık bildirilmiştir . ITT popülasyonunda 6 a ylık olaysız sağkalım oranı  % 44 ve medyan 
olaysız sağ kalım süresi  4,6 aydı r; bu rakamla r progresyonsuz  sağkalım sonuçlarıyla benzerdi r. 
Uygun nitelikteki histoloji popülasyonunda etki nlik sonuçları  benzerdi r. Radyolojik objektif 
yanıta ulaşılması veya pro gresyonsuz durumun korunması yaşam kalitesinin korunma sı veya 
iyileşmesiyle güçlü biçimd e ilişkili bulunm uştur. 
 
Pediyatrik hastalar:  
Oral TEMODAL, 28 günde bir 5 gün boyunca günlük ol arak uygulanmı ş bir rejimde  nüks 
eden  beyin sapı glioması ya da nüks ede n yüksek evreli astrositomu olan pe diyatrik hastalarda  
(3-18 yaş  arası ) incelenmiştir. T EMO DAL ’e toler ans erişkinlerdekine benzerdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 Temozolomid  fizyolojik pH ’de esas olarak  aktif tür olan 3- metil- (triaze n-1-il)imidazol- 4-
karboksamide (MT İK) kendiliğinden hi drolize olur. MT İK, pürin ve nükle ik asit 
biyosentezinde bilinen bir ara madde olan 5- amino -imidazol- 4-karboksamide (A İK) ve aktif  
alkilleyici tür olduğuna inanı lan metilhidrazine kendiliğinden hidroliz e olur. MT İK 
sitotoksisitesinin, esas olarak  guaninin O
6 ve N7 pozisyonlarında olmak üzere DNA 
alkillenmes inden kaynaklandığı düşünülmektedir. T emozolomid  EAA’ sına kıyasla MT İK ve 
AİK’ye maruz  kalım sırasıyla ~ % 2,4 ve % 23’tür. İn vivo  koşullarda  MTİK’in t1/2’si 
temozolomid inkine (1,8 saat ) benzerdir.  
 Emilim:
 
Erişkin hastalarda oral yolda n uygulandı ktan sonr a temozolomid hızla emilmekte ve dozdan 
sonra 20 dakika gibi kısa bir sürede doruk konsantra syona ulaşmaktadı r (ortalama süre 0 ,5 ile 
1,5 saat). 14C ile işaretlenmiş TEMODAL  oral yolla uygulandıktan sonra  14C’nin dozdan 
sonra 7 gün boyunc a feçes i le ortalama atılım oranı % 0,8 bulunmuştur; bu oran tam emilimi 
gösterir.   
 
Dağılım:  
Temozolomid proteinlere düşük or anda bağlanır ( % 10-% 20) ve proteine yüksek oranda 
bağlanan maddelerle etk ileşmesi beklenmez.   
 Klinik öncesi veriler ve insa nlarda yapı lan PET çalışmaları, temozolomidin kan beyin 
bariyerini hızla geçtiğini ve beyin- omuri lik sıvısında (BOS) bulunduğunu düşündürmektedir. 
Beyin omurilik sıvısın a penetrasyonu 1 hastada doğrulanmı ştır ve temozolomidin eğri altında 
kalan alanına gör e BOS maruz kalımı plazmadakinin yaklaşık % 30’u kadardır; bu bulgu 
hayvan verileriyle paraleldir .  
 Biyotransformasyon:  
Oral uygula mayı takibe n dozun ortalama %  5-% 10’u 24 saat içinde idrarla değişmeden  ve 
geriye kalanı is e temozolomid asidi,  5-aminoimidazol- 4-karboksamid (AİK) veya 14/16 tanımlanmamış  polar metabolitler şeklinde atılmaktadır. Plazma kons antrasyonları  doza -
bağımlı bir t arzda  artmakta dır. 
 
Eliminasyon:  
Plazma yarılanma ömrü (t1/2) yaklaşık 1,8 saattir. 14C’nin e liminasyonu esas olarak 
böbreklerde gerçekleşir.  
 Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Plazma konsantrasyonları doza bağlı olarak a rtar. Plazma kl erensi, dağılım hacmi ve 
yarılanma ömrü dozdan bağımsızdı r 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler  
Temozolomidi n popülasyon bazlı farmakokinetik analizi s onucunda  plazma t emozolomid 
klerensinin yaş, böbrek fonksiyonu veya tütün kullanımında n bağımsız olduğu bulunmuştur. 
Diğer bir farmakokinetik ça lışmada haf if ilâ orta dereceli hepatik disfonksi yonu bulunan 
hastaların, normal hepatik fonksiyonu olan hastala r ile be nzer plaz ma farmakokinetik 
profilleri olduğu gözlenmiştir.  
 Pediyatrik hastala rda eğri altında kalan alan (EAA) daha büyüktür; ancak, ma ksimum tole re 
edilebilen doz (MTD) hem çocuklar hem de erişkinlerde kür başına 1000 mg/m
2 dir. 
 
5.3. Klinik önce si güven lilik ver ileri 
 Sıçanlarda ve köpeklerde t ek kürlük (5 gün doz aj, 23 günlük te davisiz dönem), üç ve altı 
kürlük toksisite çalışmalar ı yürütülmü ştür. Toksisitenin primer hedefleri kemik iliği, 
lenforetiküle r sistem, testisler ve gastrointestinal kan aldı ve daha yüks ek dozlarda (test edilen 
sıçanların ve köpeklerin % 60-100’ünde ölümc ül olmuştur) retina dejenerasyonu gözlenmiştir. 
Erkek üreme sistemi ve retina dejenerasyonunu içeren istenm eyen olaylar hariç, toksisitenin 
büyük kısmı geri dönüşlü olma bulgular ı sergile miştir. Ancak retina dejenerasyonundan 
sorumlu tutulan dozlar ölümcül  doz aralığında olduğundan ve klinik çalışmalarda benz er bir  
etki gözlen mediğinden, bu bulgunun klinik yönden önemli olduğu düş ünülmemiştir.  
 Temozolomid embriyotoksik, t eratojen ik ve gen otoksik alkilleyici ajandır. Temozolomid 
sıçan ve köpeklerde insanlar a göre daha toksiktir  ve klinik doz sıçan ve köpeklerd e minimum 
ölümcül doza yakındır. Lökosit lerin ve trom bositlerin doza bağl ı olarak azalmaları, 
toksisitenin duyarlı b irer gös tergesidi r. Altı kürlük sıçan çalışmasında meme karsinomları, 
deride kerato akantoma  ve bazal hücreli adenom u içeren  çeşitli neoplazm lar gözlenm iş ancak 
köpek çalışmalarında tümör ler veya preneoplastik deği şiklikler  gözlenmemiştir . Sıçanlar ın 
TEMODAL ’in onkojenik et kilerine özellikle duyarlı olduğu  anlaşılmaktadır ve ilk tümörler 
dozaja başlandıktan sonra 3 ay içinde görülmüştür. Bu la tent d önem bir alkilleyici ajan için 
bile çok kısadır . 
 Ames/Salmonella v e İnsan Periferik Kan Lenfositi (HPBL) krom ozom abe rasyonu t estlerinin 
sonuçlarında pozitif bir mutaj enik yanıt görülmüştür . 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
180 mg Sert Kapsül  
Kapsül  içeriği: 
Anhidr laktoz  (sığı rdan elde edilir)  
Kolloidal silikon di oksit  
Sodyum nişasta glikolat  15/16 Tartarik asi t 
Steari k asit  (sığırdan elde edilir)  
 
Kapsül kabuğu:  
Jelatin  (sığır dan elde edilir)  
Titanyum dioksit  
Sodyum lauril sülfat  
Sarı demir oksit  
Kırmız ı dem ir oksit  
 
Siyah mürekkep içeriği:  
Goma lak (g omalak isimli can lıdan elde edilir)  
Propilen glikol  (E1520)  
Saf su  Amonyum hidroksit  
Potasyum hidroksit  
Siyah de mir oksi t 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 Uygulanamaz.  
 6.3.  Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sı caklı ğında saklayınız. 
          
6.5. Ambalajın türü ve yapısı  
 
Tek dozluk paket doğrusal düşük yoğunlukta pol ietilen, alüminyum ve polie tilen tereftalat 
içerir.  
Her tek dozluk paket 1 sert kapsül içerir ve paketler  sert karton kutu içerisinde yer al ır. 
Her kart on kutu 5 adet tek dozluk paket içerir.  
  6.6    Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kaps üller açılmama lıdır. Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz membranların 
kapsülün toz içeriği ile temasından ka çınılma lıdır. Temas olduğu ta kdirde b ölge su ve sabunla 
hemen ve iyice yıkanmalıdır.  
    
Herhangi bir kullanılmamış ürün ya da atık mat eryal, y erel d üzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.   
 Hastalara kapsülleri çocukların  göremeyeceği ve erişemeyeceği bir yerde, tercihen kilitli bir 
dolapta s aklamaları söylenmelidir. K azara yutulmaları  özellik le çocuklar da ölüme  sebebiy et 
verebilir.  
 Kullanılmamış olan  ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj Atıklarının Ko ntrolü yönetmelikleri’ne uygun ola rak imha edilmelidir.  16/16  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç  ambalaj larının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli v e 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayım lanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre y apılır . 
 7.  RUH SAT SAHİBİ  
 Merck Sharp Dohme İlaçla rı Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. No:1 99 Levent 199 Ofis B lok Kat:13 
Levent 34394 İstanbul  
Tel: (0212) 336 10 00  
Fax: (0212)  355 02 02  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI:  
 
134/85  9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YE NİLEM E TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 22.11.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 13.05.2019 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 