KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XENPOZYME 20 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakon 20 mg olipudaz alfa* içerir.
Sulandırıldıktan sonra, her flakon mL başına 4 mg olipudaz alfa içerir. Her bir flakon
kullanımdan önce daha fazla seyreltilmelidir (bkz. bölüm 6.6).
*Olipudaz alfa, rekombinant insan asit sfingomiyelinazıdır ve rekombinant DNA teknolojisi ile
Çin Hamster Over (CHO) hücre dizisinde üretilir.
Yardımcı maddeler:
Her flakon 3,02 mg sodyum içerir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk konsantre çözelti hazırlamak için toz (konsantre için toz).
Beyaz ila beyazımsı renkte liyofilize toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
XENPOZYME, pediyatrik ve yetişkin hastalarda tip A/B veya tip B Asit Sfingomiyelinaz
Eksikliğinin (ASMD) Merkezi Sinir Sistemi (CNS) dışı bulgularının tedavisi için enzim
replasman tedavisi olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
XENPOZYME tedavisi, ASMD veya diğer kalıtsal metabolik hastalıkların tedavisinde
deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından takip edilmelidir. XENPOZYME infüzyonu, ciddi
sistemik aşırı duyarlılık reaksiyonları gibi potansiyel şiddetli reaksiyonları tedavi etmek için
uygun tıbbi desteğe erişimi olan bir sağlık uzmanı tarafından uygulanmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Biriken sfingomiyelinin (SM) olipudaz alfa tarafından hızlı metabolizması, infüzyonla ilişkili
reaksiyonları ve/veya geçici karaciğer enzim yükselmelerini indükleyebilen proinflamatuar
parçalanma ürünleri üretir. Doz yükseltme rejimi bu advers olayların çoğunu en aza indirebilir
(bkz. bölüm 5.3).
1XENPOZYME dozu, vücut kitle indeksi (VKİ) ≤ 30 olan hasta için gerçek vücut ağırlığına
veya VKİ > 30 olan hasta için optimal vücut ağırlığına dayanır (VKİ > 30 olan hastalar için
bölümüne bakınız).
Yetişkinler
Doz yükseltme fazı
XENPOZYME'nin önerilen başlangıç dozu yetişkinler için 0,1 mg/kg*’dır (ilave kılavuz için
ayrıca unutulan dozlar alt bölümüne bakınız) ve ardından doz, Tablo 1'de sunulan doz
yükseltme rejimine göre artırılmalıdır:
Tablo 1: Yetişkinlerde doz yükseltme rejimi
Yetişkin hastalar (18 yaş ve üzeri)
İlk doz (1. gün/0. hafta) 0,1 mg/kg*
İkinci doz (2. hafta) 0,3 mg/kg*
Üçüncü doz (4. hafta) 0,3 mg/kg*
Dördüncü doz (6. hafta) 0,6 mg/kg*
Beşinci doz (8. hafta) 0,6 mg/kg*
Altıncı doz (10. hafta) 1 mg/kg*
Yedinci doz (12. hafta 2 mg/kg*
Sekizinci doz (14. hafta) 3 mg/kg* (önerilen
idame dozu)
* Gerçek vücut ağırlığı, VKİ ≤ 30 olan hastalar için kullanılacaktır. VKİ > 30 olan hastalar için
açıklandığı gibi optimal vücut ağırlığı aşağıda kullanılacaktır.
İdame fazı
XENPOZYME'nin önerilen idame dozu her 2 haftada bir 3 mg/kg*’dır.
* Gerçek vücut ağırlığı, VKİ ≤ 30 olan hastalar için kullanılacaktır. VKİ > 30 olan hastalar için
açıklandığı gibi optimal vücut ağırlığı aşağıda kullanılacaktır.
Pediyatrik popülasyon
Doz yükseltme fazı
XENPOZYME'nin önerilen başlangıç dozu pediyatrik hastalar için 0,03 mg/kg*’dır ve doz
daha sonra Tablo 2'de sunulan doz yükseltme rejimine göre artırılmalıdır:
Tablo 2: Pediyatrik hastalarda doz yükseltme rejimi
Pediyatrik hastalar (0-<18 yaş)
İlk doz (1. gün /0. hafta) 0,03 mg/kg*
İkinci doz (2. hafta) 0,1 mg/kg*
Üçüncü doz (4. hafta) 0,3 mg/kg*
Dördüncü doz (6. hafta) 0,3 mg/kg*
Beşinci doz (8. hafta) 0,6 mg/kg*
Altıncı doz (10. hafta) 0,6 mg/kg*
Yedinci doz (12. hafta) 1 mg/kg*
2Sekizinci doz (14. hafta) 2 mg/kg*
Dokuzuncu doz (16. 3 mg/kg* (önerilen
hafta) idame dozu)
* Gerçek vücut ağırlığı, VKİ ≤ 30 olan hastalar için kullanılacaktır. VKİ > 30 olan hastalar için
açıklandığı gibi optimal vücut ağırlığı aşağıda kullanılacaktır.
İdame fazı
XENPOZYME'nin önerilen idame dozu her 2 haftada bir 3 mg/kg*'dır.
* Gerçek vücut ağırlığı, VKİ ≤ 30 olan hastalar için kullanılacaktır. VKİ > 30 olan hastalar için
açıklandığı gibi optimal vücut ağırlığı aşağıda kullanılacaktır.
VKİ >30 olan hastalar
Vücut kitle indeksi (VKİ) >30 olan yetişkin ve pediyatrik hastalarda, XENPOZYME dozunu
hesaplamak için kullanılan vücut ağırlığı (doz yükseltme ve idame fazları için) aşağıdaki
metotla tahmin edilmektedir.
Doz hesaplamasında kullanılacak vücut ağırlığı (kg) = 30 × (m cinsinden gerçek boy)2
Örneğin:
VKİ’si 38
vücut ağırlığı 110 kg
boyu 1,7 m
olan bir hasta için:
Uygulanacak doz, 30 x 1.72 = 86.7 kg vücut ağırlığı kullanılarak hesaplanacaktır.
Unutulan dozlar
Bir doz, planlanan tarihten itibaren 3 gün içinde uygulanmadığında unutulmuş sayılmaktadır.
Bir XENPOZYME dozu unutulduğunda, bir sonraki doz mümkün olan en kısa sürede aşağıda
açıklandığı gibi uygulanmalıdır. Bunun ardından uygulamalar, son uygulama tarihinden
itibaren her 2 haftada bir planlanmalıdır.
Doz yükseltme fazı sırasında
• Eğer 1 infüzyon unutulursa: yetişkinlerde (Tablo 1) veya pediyatrik hastalardaki (Tablo 2)
rejime göre doz artışına devam etmeden önce son tolere edilen doz uygulanmalıdır.
• Eğer 2 ardışık infüzyon unutulursa: Tablo 1 veya Tablo 2'ye göre doz artışına devam
etmeden önce, son tolere edilen dozdan daha düşük 1 doz seviyesi (minimum 0,3 mg/kg’lık
doz kullanılarak) uygulanmalıdır.
• Eğer 3 veya daha fazla ardışık infüzyon unutulursa: Tablo 1 veya Tablo 2’ye göre doz artışı
0,3 mg/kg’da devam ettirilmelidir.
Unutulan bir dozdan sonra planlanan bir sonraki infüzyonda, eğer uygulanan doz 0,3 veya 0,6
mg/kg ise, bu doz Tablo 1 ve Tablo 2'ye göre iki kez uygulanmalıdır.
İdame fazı sırasında
• Eğer 1 idame infüzyonu unutulursa: idame dozu uygulanmalı ve tedavi programı buna göre
ayarlanmalıdır.
3• Eğer Ardışık 2 idame infüzyonu unutulursa: idame dozun altında 1 doz (yani 2 mg/kg)
uygulanmalıdır. Daha sonra sonraki infüzyonlar için, her 2 haftada bir idame dozu (3
mg/kg) uygulanmalıdır.
• Eğer 3 veya daha fazla ardışık idame infüzyon unutulursa: doz artışı, Tablo 1 veya Tablo
2'ye göre 0,3 mg/kg'da devam ettirilmelidir.
Transaminaz seviyesinin izlenmesi
Transaminaz (alanin aminotransferaz [ALT] ve aspartat aminotransferaz [AST]) seviyeleri,
tedaviye başlamadan önce elde edilmelidir ve herhangi bir doz yükseltme fazında izlenmelidir
(bkz. bölüm 4.4). İnfüzyon öncesi transaminaz seviyeleri başlangıcın üzerinde ve normalin üst
sınırının (ULN) >2 katı kadar yükselirse, XENPOZYME dozu ayarlanabilir (önceki doz
tekrarlanır veya azaltılabilir) veya transaminaz artış derecesine göre tedavi geçici olarak
durdurulabilir. Bir hastada bir doz ayarlaması veya tedavinin kesilmesi gerekiyorsa, tedaviye
yeniden başlanmasında, yetişkin ve pediyatrik hastalar için sırasıyla Tablo 1 ve Tablo 2’de
açıklanan doz yükseltme rejimi ve unutulan dozlar durumundaki öneriler izlenmelidir (bkz.
unutulan dozlar bölümü)
Uygulama şekli:
XENPOZYME sadece intravenöz kullanım içindir. İnfüzyonlar, tercihen bir infüzyon pompası
kullanılarak kademeli bir şekilde uygulanmalıdır.
Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için bölüm
6.6’ya bakınız.
Sulandırma ve seyreltmeden sonra, çözelti intravenöz infüzyon olarak uygulanır. İnfüzyon
hızları, infüzyon sırasında sadece infüzyonla ilişkili reaksiyonlar görülmediğinde kademeli
olarak arttırılmalıdır (infüzyonla ilişkili reaksiyonlar durumunda, bölüm 4.4’e bakınız).
İnfüzyonun her adımı için infüzyon hızı ve infüzyon süresi (+/- 5 dakika), Tablo 3 ve Tablo
4’te detaylandırılmıştır:
Tablo 3: Yetişkin hastalarda infüzyon oranları ve infüzyon süresi
Doz İnfüzyon hızı
Yaklaşık
(mg/kg) İnfüzyon süresi
infüzyon süresi
1. adım 2. adım 3. adım 4. adım
20 dk 15 dk
0.1 boyunca boyunca NA NA 35 dk
20 mL/sa 60 mL/sa
20 dk 20 dk 20 dk 160 dk
0,3 ila 3 boyunca boyunca boyunca boyunca 220 dk
3,33 mL/sa 10 mL/sa 20 mL/sa 33,33 mL/sa
sa: saat; dk: dakika; NA: Geçerli değildir
4Tablo 4: Pediyatrik hastalarda infüzyon oranları ve infüzyon süresi
İnfüzyon hızı Yaklaşık
Doz
İnfüzyon süresi infüzyon
(mg/kg)
süresi
1. adım 2. adım 3. adım 4. adım
Tüm
infüzyon
0,03 boyunca NA NA NA 18 dk
0,1 mg/kg/sa
20 dakika Ardından
0,1 boyunca 0,3 mg/kg/sa NA NA 35 dk
0,1 mg/kg/sa
20 dakika 20 dakika Sonra
0,3 boyunca boyunca 0,6 mg/kg/sa NA 60 dk
0,1 mg/kg/sa 0,3 mg/kg/sa
0,6 80 dk
20 dakika 20 dakika 20 dakika
1 100 dk
Ardından
boyunca boyunca boyunca
2 1 mg/kg/sa 160 dk
0,1 mg/kg/sa 0,3 mg/kg/sa 0,6 mg/kg/sa
3 220 dk
sa: saat; dk: dakika; NA: Geçerli değildir
Baş ağrısı, ürtiker, pireksi, bulantı ve kusma gibi infüzyonla ilişkili reaksiyonların (İİR'ler)
belirti ve semptomları ve diğer aşırı duyarlılık belirtileri veya semptomları infüzyon sırasında
izlenmelidir. Semptom şiddetine bağlı olarak infüzyon yavaşlatılabilir, duraklatılabilir veya
kesilebilir ve gerektiğinde uygun tıbbi tedavi başlatılır.
Şiddetli aşırı duyarlılık ve/veya anafilaktik reaksiyon durumunda XENPOZYME ile tedavi
derhal kesilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
İnfüzyonun sonunda (enjektör veya infüzyon torbası boşaldığında), infüzyon hattı, infüzyonun
son kısmı için kullanılanla aynı infüzyon hızı kullanılarak enjeksiyonluk sodyum klorür 9
mg/mL (%0,9) çözeltisiyle yıkanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
“Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi” bölümüne bakınız.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üzerindeki hastalar için doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
54.3. Kontrendikasyonlar
Olipudaz alfaya veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hayatı
tehdit eden aşırı duyarlılık (anafilaktik reaksiyon) durumlarında kontrendikedir (bkz. bölüm
4.4).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kan-beyin bariyeri geçişinin olmaması
XENPOZYME'nin kan-beyin bariyerini geçmesi veya hastalığın CNS belirtilerini modüle
etmesi beklenmemektedir.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (İİR'ler)
İİR'ler, klinik çalışmalarda XENPOZYME ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %58'inde
meydana gelmiştir. Bu İİR’ler aşırı duyarlılık reaksiyonlarını ve akut faz reaksiyonlarıdır (bkz.
bölüm 4.8). En sık görülen İİR'ler baş ağrısı, ürtiker, pireksi, bulantı ve kusmadır (bkz. bölüm
4.8). İİR'ler tipik olarak infüzyon anı ile infüzyonun tamamlanmasından sonraki 24 saat
arasında meydana gelmiştir.
Aşırı duyarlılık/anafilaksi
XENPOZYME ile tedavi edilen hastalarda anafilaksi de dahil olmak üzere aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda, anafilaksi yaşayan bir
pediyatrik hasta da dahil olmak üzere 7 (%17,5) yetişkin ve 9 (%45) pediyatrik hastada aşırı
duyarlılık reaksiyonları meydana gelmiştir.
Yönetim
Hastalar klinik karara göre infüzyon sırasında ve sonrasında uygun bir süre boyunca yakından
izlenmelidir. Hastalar aşırı duyarlılık/anafilaksinin potansiyel semptomları hakkında
bilgilendirilmelidir ve semptomların ortaya çıkması durumunda derhal tıbbi yardım almaları
talimatı verilmelidir. İİR'lerin tedavisi bulgu ve semptomların şiddetine göre düzenlenir ve
XENPOZYME infüzyonunun geçici olarak kesilmesini, infüzyon hızının düşürülmesini
ve/veya uygun tıbbi tedaviyi içerebilir.
Kardiyopulmoner resüsitasyon ekipmanı da dahil olmak üzere uygun tıbbi destek önlemleri
hazır bulunmalıdır. Şiddetli aşırı duyarlılık veya anafilaksi meydana gelirse, XENPOZYME
derhal kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi başlatılmalıdır. Klinik çalışmada anafilaksi yaşayan
hastaya, hastanın önerilen idame dozunda XENPOZYME ile uzun süreli tedaviye devam
etmesini sağlayan özel bir duyarsızlaştırma rejimi uygulanmıştır. Reçete yazan doktor,
anafilaksi veya şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonunu takiben XENPOZYME yeniden
uygulamasının risklerini ve faydalarını değerlendirmelidir. Anafilaksi sonrası
XENPOZYME'nin yeniden uygulanması düşünülürse, reçete yazan doktor yeniden uygulama
konusunda tavsiye almak için yerel Sanofi temsilcisine başvurmalıdır. Bu tür hastalarda
XENPOZYME yeniden uygulandığında, uygun resüsitasyon önlemleri ile birlikte aşırı dikkatli
olunmalıdır.
Hafif veya orta derece İİR'ler meydana gelirse, infüzyon hızı yavaşlayabilir veya geçici olarak
durdurulabilir, bireysel infüzyona göre her adımın süresi artabilir ve/veya XENPOZYME dozu
6azaltılabilir. Bir hastada doz azaltımı gerekiyorsa, yetişkin ve pediyatrik hastalarda yeniden
artırmak için sırasıyla Tablo 1 ve Tablo 2'de açıklanan doz yükseltme izlemelidir (bkz. bölüm
4.2).
Hastalar alerjik reaksiyonları önlemek veya azaltmak için antihistaminikler, antipiretikler
ve/veya glukokortikoidler ile önceden tedavi edilebilir.
İmmünojenisite
Klinik çalışmalar sırasında yetişkin ve pediyatrik hastalarda tedaviyle ortaya çıkan anti-ilaç
antikorları (ADA) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). İİR'ler ve aşırı duyarlılık reaksiyonları ADA
gelişiminden bağımsız olarak ortaya çıkabilir. İİR'lerin ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının
çoğunluğu hafif veya orta derecede olup standart klinik uygulamalarla tedavi edilmiştir.
IgE ADA testi, olipudaz alfaya karşı şiddetli bir aşırı duyarlılık reaksiyonu yaşayan hastalar
için düşünülebilir.
Klinik çalışmalarda etkililik kaybı bildirilmemiş olsa dahi, tedaviye yanıt kaybı durumunda IgG
ADA testi düşünülebilir.
Geçici transaminaz yükselmesi
Klinik çalışmalarda XENPOZYME ile doz yükseltme fazında infüzyonlardan sonraki 24 ila 48
saat içinde geçici transaminaz yükselmeleri (ALT veya AST) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Bir sonraki planlanmış infüzyon sırasında, bu yüksek transaminaz seviyeleri genellikle
XENPOZYME infüzyonundan önce gözlemlenen seviyelere geri dönmüştür.
Transaminaz (ALT ve AST) düzeyleri XENPOZYME tedavisine başlamadan önceki 1 ay
içinde elde edilmelidir (bkz. bölüm 4.2). Doz artışı sırasında veya unutulan dozlardan sonra
tedaviye devam edildiğinde, transaminaz seviyeleri bir sonraki planlanmış XENPOZYME
infüzyonundan önceki 72 saat içinde elde edilmelidir. Doz artışı sırasında başlangıç veya
infüzyon öncesi transaminaz seviyesi ULN'nin > 2 katı olursa, daha sonra infüzyon bitiminden
72 saat sonra ilave transaminaz seviyeleri elde edilmelidir. İnfüzyon öncesi transaminaz
seviyeleri başlangıç ve ULN'nin > 2 katı üzerine çıkarsa, XENPOZYME dozu ayarlanabilir
(önceki doz tekrarlanır veya azaltılır) veya tedavi, transaminaz artış derecesine göre geçici
olarak durdurulabilir (bölüm 4.2’ye bakınız). Önerilen idame doza ulaşıldıktan sonra,
ASMD'nin rutin klinik tedavisinin bir parçası olarak transaminaz testi yapılabilir.
Sodyum içeriği
Bu tıbbi ürün her bir flakon başına 3,02 mg sodyum içerir, bu miktar Dünya Sağlık Örgütü 'nün
(WHO) bir yetişkin veya adolesan için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alımının
%0,15'ine ve 16 yaş altındaki çocuklar için kabul edilebilir maksimum günlük sodyum alımının
≤%0,38'ine eşdeğerdir.
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak için uygulanan tıbbi ürünün adı ve seri
numarası açıkça kaydedilmelidir.
74.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Olipudaz alfa rekombinant bir insan
proteini olduğundan, sitokrom P450 aracılı ilaç-ilaç etkileşim beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
XENPOZYME doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli bulunan
kadınlarda, anneye sağlayacağı potansiyel faydalar fetüse yönelik olanlar da dahil olmak üzere
potansiyel risklerinden fazla olmadıkça önerilmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınlara, tedavi sırasında ve XENPOZYME’ın son dozu kesildikten sonraki 14 gün
boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Olipudaz alfa gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. XENPOZYME gebelik sırasında, anneye
sağlayacağı potansiyel faydalar fetüse yönelik olanlar da dahil olmak üzere potansiyel
risklerinden fazla olmadıkça önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Olipudaz alfanın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren farelerin sütünde
olipudaz alfa tespit edilmiştir (bkz. bölüm 5.3).Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı
edilemez. Emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için yararı dikkate alınarak,
emzirmenin durdurulmasına veya XENPOZYME tedavisinin durdurulmasına karar
verilmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Olipudaz alfanın erkek ve kadın fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir insan verisi
mevcut değildir. Hayvan verileri fertiliteyle ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkilere
işaret etmemektedir (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
Klinik çalışmalarda hipotansiyon bildirildiğinden, XENPOZYME'ın araç ve makine kullanma
yeteneği üzerinde minör bir etkisi olabilir (bkz. bölüm 4.8).
84.8. İstenmeyen etkiler
ŞİDDETLİ AŞIRI DUYARLILIK REAKSIYONLARI:
Anafilaksi de dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları
Kardiyopulmoner resüsitasyon ekipmanı da dahil olmak üzere uygun tıbbi destek önlemleri
hazır bulunmalıdır. Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelir ise XENPOZYME
derhal kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Güvenlilik profilinin özeti
XENPOZYME ile tedavi edilen hastalarda bildirilen ciddi advers reaksiyonlar, 1 yetişkin
hastada (%2,5) kardiyomiyopati öyküsü bağlamında bir ekstrasistol olayı ve her biri 1 çocuk
hastada (%5) olmak üzere anafilaktik reaksiyon, ürtiker, döküntü, aşırı duyarlılık ve alanin
aminotransferaz düzeyinde artış olmuştur. Pediyatrik hastalarda ciddi aşırı duyarlılıkla ilişkili
İİR'lerin insidansı yetişkinlere kıyasla daha yüksektir.
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR'ler) baş ağrısı (%31,7), pireksi (%25), ürtiker
(%21,7), bulantı (%20), kusma (%16,7), karın ağrısı (%15), miyalji (%11,7), kaşıntı (%10) ve
C-reaktif protein artışıdır (%10).
Advers reaksiyonların tablosal listesi
Dört klinik çalışmadan (yetişkin hastalarda bir tolerabilite çalışması, ASCEND, ASCEND-
Peds ve yetişkin ve pediyatrik hastalarda bir uzatma çalışması) havuzlamış güvenlilik analizi,
2 haftada bir 3 mg/kg'a kadar dozlarda XENPOZYME ile tedavi edilen toplam 60 hasta (40
yetişkin ve 20 pediyatrik hasta) içermektedir.
Klinik çalışmaların havuzlanmış güvenlilik analizinde bildirilen advers reaksiyonlar, sıklık
kategorilerine göre Tablo 5'te Sistem Organ Sınıfına göre listelenmiştir: çok yaygın (≥1/10),
yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Tablo 5: Klinik çalışmaların havuzlanmış analizinde XENPOZYME ile tedavi edilen
hastalarda advers ilaç reaksiyonları
Sistem Organ Sınıfı Sıklık
Çok yaygın Yaygın
Bağışıklık sistemi Anafilaksi ve aşırı duyarlılık
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı
Oküler hiperemi, oküler
Göz hastalıkları
rahatsızlık, gözde kaşıntı
Kardiyak hastalıkları Çarpıntı, taşikardi
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon, sıcak basması,
kızarma
9Faringeal ödem, faringeal şişlik,
Solunum, göğüs bozuklukları boğaz darlığı, hırıltılı solunum,
ve mediastinal hastalıkları larinks tahrişi, dispne, boğazda
tahriş
İshal, üst karın ağrısı, karın
Mide bulantısı, karın
Gastrointestinal hastalıkları rahatsızlığı, gastrointestinal ağrı
ağrısı, kusma
Hepato-biliyer hastalıkları Hepatik ağrı
Anjiyoödem, sabit erüpsiyon,
döküntü, papüler döküntü,
Deri ve deri altı doku maküler döküntü, makülopapüler
Ürtiker, kaşıntı
hastalıkları döküntü, eritematöz döküntü,
kaşıntılı döküntü, morbilliform
döküntü, papül, makül, eritem
Kas-iskelet bozukluklar, bağ
Miyalji Kemik ağrısı, artralji, sırt ağrısı
doku ve kemik hastalıkları
Ağrı, titreme, kateter bölgesinde
Genel bozukluklar ve ağrı, kateter bölgesine bağlı
uygulama bölgesine ilişkin Pireksi reaksiyon, kateter bölgesinde
hastalıklar kaşıntı, kateter bölgesinde şişlik,
yorgunluk, asteni
C-reaktif protein artışı Alanin aminotransferaz artışı,
aspartat aminotransferaz artışı,
serum ferritin artışı, anormal C-
Araştırmalar
reaktif protein, vücut ısısı artışı
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Aşırı duyarlılık/anafilaktik reaksiyonlar dahil infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (İİR'ler)
İİR'ler yetişkin hastaların %55'inde ve pediyatrik hastaların %65'inde bildirilmiştir. Yetişkin
hastalarda en sık bildirilen İİR semptomları baş ağrısı (%22,5), bulantı (%15), ürtiker (%12,5),
artralji (%10), miyalji (%10), pireksi (%10), kaşıntı (%7,5), kusma (%7,5) ve karın ağrısıdır
(%7,5). Pediyatrik hastalarda en sık bildirilen İİR semptomları pireksi (%40), ürtiker (%35),
kusma (%30), baş ağrısı (%20), bulantı (%20) ve döküntüdür (%15). İİR'ler tipik olarak
infüzyon zamanı ile infüzyon bitiminden 24 saat sonra meydana gelmiştir.
Anafilaksi de dahil olmak üzere aşırı duyarlılıkla ilişkili İİR'ler, klinik çalışmalarda hastaların
%26,7'sinde, yetişkinlerin %17,5'inde ve pediyatrik hastaların %45'inde ortaya çıkmıştır. En
sık bildirilen aşırı duyarlılıkla ilişkili İİR semptomları ürtiker (%20), kaşıntı (%6,7), eritem
(%6,7) ve döküntüdür (%5).
Klinik çalışmalarda bir pediyatrik hastada şiddetli bir anafilaktik reaksiyon meydana gelmiştir.
Ayrıca, klinik çalışma programından bağımsız olarak, XENPOZYME ile tedavi edilen ASMD
tip A'lı 16 aylık bir hasta 2 anafilaktik reaksiyon yaşamıştır. Her iki hastada da anti-olipudaz
alfa IgE antikorları saptanmıştır.
10İki yetişkin ve 3 pediyatrik hastadaki İİR semptomları, akut faz reaksiyonunun göstergesi olan
laboratuvar parametrelerindeki (örneğin C-reaktif protein, ferritin değeri) değişikliklerle ilişkili
bulunmuştur.
Transaminaz artışları
Klinik çalışmalarda doz yükseltme fazında XENPOZYME ile tedavi edilen bazı hastalarda
infüzyondan sonraki 24 ila 48 saat içinde geçici transaminaz (ALT veya AST) artışları meydana
gelmiştir. Bu artışlar genellikle bir sonraki programlanmış infüzyonla daha önceki infüzyon
öncesi transaminaz seviyelerine geri gelmiştir.
Genel olarak, XENPOZYME ile 52 haftalık tedaviden sonra başlangıca göre ortalama ALT
%45,9 ve ortalama AST %40,2 azalmıştır. Yetişkin hastalarda, başlangıç ALT'si yüksek olan
16 hastanın tamamında ALT normal aralıkta ve başlangıç AST'si yüksek olan 12 hastanın
10'unda AST normal aralıkta olmuştur.
İmmünojenisite
Genel olarak, XENPOZYME ile tedavi edilen 40 yetişkin hastadan 16’sı (%40) ve 20 pediyatrik
hastadan 13'ünde (%65) tedavi ile ortaya çıkan anti-ilaç antikorları (ADA) gelişmiştir. İlk
XENPOZYME infüzyonundan serokonversiyona kadar geçen medyan süre yetişkinlerde
yaklaşık 33 hafta ve pediyatrik hastalarda 10 hafta olmuştur. ADA pozitif hastaların
çoğunluğunda (16 yetişkinden 11'i ve 13 pediyatrik hastanın 8'i) ADA yanıtı düşük çıkmıştır
(≤ 400) veya ADA negatife dönmüştür. On altı yetişkin ADA pozitif hastadan 4’ü ve 13
pediyatrik ADA pozitif hastadan 5'inde olipudaz alfa aktivitesini inhibe eden Nötralize Edici
Antikorlar (NAb) bulunmuştur. Altı hasta tek bir zaman noktasında NAb geliştirmiştir ve 3
hasta aralıklı bir yanıt vermiştir. Bir pediyatrik hastada tedavi ile güçlenen ADA yanıtı
görülmüştür. Bir pediyatrik hasta bir anafilaktik reaksiyon yaşamıştır ve pik titresi 1600 olan
IgE ADA ve IgG ADA geliştirmiştir.
Yetişkin ve pediyatrik popülasyonlarda ADA'nın XENPOZYME'nin farmakokinetiği ve
etkililiğinde herhangi bir etkisi gözlemlenmemiştir. Tedaviyle ortaya çıkan İİR'leri (aşırı
duyarlılık reaksiyonları dahil) olan hastaların yüzdesi, tedaviyle ortaya çıkan ADA geliştirmiş
hastalarda, gelişmeyenlere kıyasla daha yüksek (%75,9'a karşı %41,9) bulunmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda aşırı duyarlılıkla ilişkili İİR’lerin insidansının yetişkinlere kıyasla daha
yüksek olması dışında, XENPOZYME’nin pediyatrik ve yetişkin hastalardaki güvenlilik profili
benzerdir.
Uzun süreli kullanım
Genel olarak, uzun süreli kullanımda yetişkin ve pediyatrik hastalarda gözlemlenen advers
olayların paterni, tedavinin ilk yılında gözlemlenenlerle tutarlı bulunmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
114.9 Doz aşımı ve tedavisi
XENPOZYME doz aşımı için bilinen spesifik bir panzehir mevcut değildir. XENPOZYME ile
bağlantılı advers reaksiyonların tedavisi için bölüm 4.4 ve 4.8’e bakınız.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri, Enzimler
ATC kodu: A16AB25
Etki mekanizması
Olipudaz alfa, Asit Sfingomiyelinaz Eksikliği (ASMD) olan hastaların organlarında
sfingomiyelin (SM) birikimini azaltan rekombinant bir insan asidi sfingomiyelinazıdır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
XENPOZYME'nin etkililiği, toplam 61 ASMD hastasının katıldığı 3 klinik çalışmada (yetişkin
hastalarda ASCEND çalışması, pediyatrik hastalarda ASCEND-Peds çalışması ve yetişkin ve
pediyatrik hastalarda uzatma çalışması) değerlendirilmiştir.
Yetişkin hastalarda klinik çalışma
ASCEND çalışması, ASMD tip A/B ve B olan yetişkin hastalarda çok merkezli, randomize,
çift kör, plasebo kontrollü, tekrar doz faz II/III çalışmasıdır. XENPOZYME veya plasebo almak
için toplam 36 hasta 1:1 oranında randomize edilmiştir. Tedavi her iki gruba da 2 haftada bir
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmıştır. XENPOZYME alan hastalar, 0,1 mg/kg'dan 3
mg/kg'lık bir hedef doza titre edilmiştir. Çalışma: 52. haftaya kadar süren randomize, plasebo
kontrollü, çift kör primer analiz dönemi (PAP) ve ardından 4 yıla kadar uzatma tedavisi dönemi
(ETP) olarak ardışık 2 döneme ayrılmıştır.
Orijinal XENPOZYME kolundaki hastalar tedaviye devam ederken, PAP'ta plasebo koluna
randomize edilen hastalar hedeflenen 3 mg/kg doza ulaşmak için ETP'de aktif tedaviye
geçirilmiştir.
Çalışmaya alınan hastalarda akciğerlerin karbon monoksit difüzyon kapasitesi (DLco) tahmin
edilen normal değerin ≤ %70'i, dalak hacmi manyetik rezonans görüntüleme (MRI) ile ölçülen
normalin ≥ 6 katı (MN) ve splenomegaliye bağlı skorda (SRS) skor ≥ 5 bulunmuştur. Genel
olarak, başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri iki tedavi grubu arasında benzerdir.
Medyan hasta yaşı 30'dur (aralık: 18-66 yaş). ASMD tanısında ortalama yaş (standart sapma,
SS) 18 (18.4)’dür. Başlangıçta, 36 yetişkin hastanın 9'unda (%25) ASMD Tip A/B klinik teşhisi
ile uyumlu nörolojik belirtiler görülmüştür. Kalan 27 hastanın ASMD Tip B ile uyumlu bir
klinik tanısı vardı.
Bu çalışma 2 ayrı primer etkililik sonlanım noktasını içermektedir: başlangıçtan 52. haftaya
kadar MRI ile ölçüldüğü şekliyle DLco'daki (beklenen normalin %'si olarak) ve dalak
hacmindeki (MN cinsinden) yüzde değişim. Sekonder etkililik sonlanım noktaları, başlangıçtan
52. haftaya kadar karaciğer hacmindeki yüzde değişikliğini (MN'de) ve trombosit sayısını
içermiştir. Farmakodinamik parametreler (seramid ve lizo-sfingomyelin [SM'nin deasile
edilmiş bir formu] seviyeleri) de değerlendirilmiştir.
XENPOZYME grubunda, 52 haftalık primer analiz döneminde tahmin edilen % Dlco’de
(p=0,0004) ve dalak hacmindeki (p< ,0001) ve ayrıca ortalama karaciğer hacmindeki (p< ,0001)
ve trombosit sayısında (p=0,0185) ortalama değişim yüzdesinde plasebo grubuyla
12karşılaştırıldığında iyileşmeler gözlemlenmiştir. Tedavinin 26. haftasında, ilk doz sonrası
sonlanım noktası değerlendirmesinde, öngörülen DLco yüzdesi, dalak hacmi, karaciğer hacmi
ve trombosit sayısındaki ortalama değişim yüzdesinde anlamlı bir iyileşme kaydedilmiştir. 52.
haftadaki PAP sonuçları Tablo 6'da detaylandırılmıştır.
Tablo 6: Başlangıçtaki etkililik bitiş noktaları için ortalama (SD) değerler ve en küçük
kareler (LS) başlangıçtan 52. haftaya kadar ortalama yüzde değişim (SE)
Plasebo XENPOZYME Fark p değeri*
(n=18) (n=18) [% 95 GA]
Primer sonlanım noktaları
Başlangıçta ortalama % 48,5 (10,8) 49,4 (11,0) NA NA
tahmin edilen DLco
Başlangıçtan 52. haftaya 3 (3,4) 22 (3,3) 19 (4,8) 0,0004
kadar tahmin edilen % [9,3, 28,7]
Dlco’da yüzde değişim
Başlangıçta ortalama dalak 11,2 (3,8) 11,7 (4,9) NA NA
hacmi (MN)
Başlangıçtan 52. haftaya 0,5 (2,5) -39,4 (2,4) -39,9 (3,5) <0,0001
kadar dalak hacmindeki [-47,1, -32,8]
yüzde değişim
Sekonder sonlanım noktaları
Başlangıçta ortalama 1,6 (0,5) 1,4 (0,3) NA NA
karaciğer hacmi (MN)
Başlangıçtan 52. haftaya -1,5 (2,5) -28,1 (2,5) -26,6 (3,6) <0,0001
karaciğer hacmindeki yüzde [-33,9, -19,3]
değişim
Başlangıçta ortalama 115,6 (36,3) 107,2 (26,9) NA NA
trombosit sayısı (109/L)
Başlangıçtan 52. haftaya 2,5 (4,2) 16,8 (4,0) +14,3 (5,8) 0,0185
kadar trombosit sayısında [2,6, 26,1]
yüzde değişim
*Çokluk ayarlamasından sonra istatistiksel olarak anlamlı
Ek olarak, ASMD hastalarının plazmasında önemli ölçüde yükselen lizo-sfingomiyelin,
dokudaki sfingomiyelin içeriğinin azalmasını yansıtacak şekilde anlamlı olarak azalmıştır.
İnfüzyon öncesi plazma lizo-sfingomiyelin seviyesinde başlangıçtan 52. haftaya (SE) LS
ortalama yüzdelik değişim, plasebo grubunda %5,0 (4,2) göre XENPOZYME tedavi grubunda
%77,7 (3,9) bulunmuştur. Histopatolojik olarak değerlendirildiği gibi, karaciğer sfingomiyelin
içeriği, XENPOZYME tedavi grubunda başlangıçtan 52. haftaya kadar %92,0 (SE: 8,1)
azalmıştır (plasebo grubunda +%10,3 (SE: 7,8) ile karşılaştırıldığında).
Daha önce plasebo alan 18 hastanın 17’si ve daha önce 52 hafta boyunca XENPOZYME (PAP)
ile tedavi edilen 18 hastanın 18’i, 4 yıla kadar sırasıyla XENPOZYME ile tedaviye başlamış
veya devam etmiştir. XENPOZYME’nin 104. haftaya kadar olan etkililik sonlanım noktaları
üzerindeki sürekli etkileri Şekil 1 ve 2 ile Tablo 7’de sunulmaktadır.
13Şekil 1: Başlangıçtan 104. haftaya kadar DLco'daki (tahmin edilen %) yüzde değişiminin
LS ortalamaları grafiği (% 95 GA) - mITT popülasyonu
Hasta sayısı
Plasebo/XENPOZYME
XENPOZYME/ XENPOZYME
Dikey çubuklar, LS ortalamaları için %95 GA'yı temsil eder.
LS ortalamaları ve %95 GA'lar, 104. haftaya kadar olan verileri kullanarak tekrarlanan ölçümler
yaklaşımı için karma bir modele dayanmaktadır.
Plasebo/XENPOZYME grubundaki hastalar 52. haftaya kadar plasebo almıştır ve daha sonra
XENPOZYME’ye geçirilmiştir.
14
ikad'ocLD
nerabiti
natçıgnalşaB
mişiğed
edzüy
)%
nelide
nimhat(
)AG
59%(
Başlangıç 26.hafta 52.hafta 80.hafta 104.hafta
Analiz ziyareti (hafta)Şekil 2: Başlangıçtan 104. haftaya kadar dalak hacmindeki (MN) yüzde değişimin LS
ortalamaları grafiği (% 95 GA) - mITT popülasyonu
Dikey çubuklar, LS ortalamaları için %95 GA'yı temsil eder.
LS ortalamaları ve %95 GA'lar, 104. haftaya kadar olan verileri kullanarak tekrarlanan ölçümler
yaklaşımı için karma bir modele dayanmaktadır.
Plasebo/XENPOZYME grubundaki hastalar 52. haftaya kadar plasebo almıştır ve daha sonra
XENPOZYME’ye geçirilmiştir.
Tablo 7: 104 hafta boyunca XENPOZYME ile tedavi edilen hastalarda karaciğer hacmi
(MN) ve trombosit sayısı (109/L) için başlangıçtan 104. haftaya LS ortalama yüzde
değişimi (SE)
Önceki olipudaz alfa grubu
52. hafta (ETP başlangıcı) 104. hafta
N 17 14
Karaciğer hacmindeki yüzde değişim -27,8 (2,5) -33,4 (2,2)
(SS)
N 18 13
Trombosit sayısındaki yüzde değişim 16,6 (4,0) 24,9 (6,9)
(SS)
N: hasta sayısı
Yetişkin hastalarda uzatma çalışması
ASMD hastalarında açık etiketli bir artan doz çalışmasına katılan 5 yetişkin hasta, açık etiketli
bir uzatma çalışmasında tedaviye devam etmiştir ve >7 yıl XENPOZYME almıştır. Tahmin
15
kalad
nerabiti
natçıgnalşaB
)şimliterüT
,NM(
ikednimcah
)AG
59%(
mişiğed
edzüy
Başlangıç 26.hafta 52.hafta 80.hafta 104.hafta
Analiz ziyareti (hafta)
Hasta sayısı
Plasebo/XENPOZYME
XENPOZYME/ XENPOZYMEedilen % DLco, dalak ve karaciğer hacimleri ve trombosit sayısında çalışma boyunca
yetişkinlerde başlangıca kıyasla, sürekli iyileşmeler kaydedilmiştir (bkz. Tablo 8).
Tablo 8: Etkililik parametrelerinin başlangıçtan 78. aya kadar ortalama yüzde değişimi
(SD)
78. Ay
(N=5)
Tahmin edilen % DLco’da (SD) yüzde değişim %55,3 (48,1)
Dalak hacmindeki yüzde değişim (SS) %-59,5 (4,7)
Karaciğer hacmindeki yüzde değişim (SS) %-43,7 (16,7)
Trombosit sayısındaki yüzde değişim (SS) %38,5 (14,7)
N: hasta sayısı
Pediyatrik popülasyon
ASCEND-Peds çalışması (Faz 1/2 klinik çalışması), ASMD (tip A/B ve B)’li <18 yaş
pediyatrik hastalarda 64 hafta boyunca uygulanan XENPOZYME'nin güvenliliğini ve tolere
edilebilirliğini değerlendirmek için çok merkezli, açık etiketli bir tekrarlanan doz çalışmadır.
Ek olarak, 52. haftada organomegali, pulmoner ve karaciğer fonksiyonları ve lineer büyüme ile
ilgili keşifsel etkililik sonlanım noktaları değerlendirilmiştir.
Toplam 20 hasta (12-<18 yaş arası 4 adolesan, 12 yaşından 6-<12 yaş arası 9 çocuk ve 7
bebek/çocuk < 6 yaş), 0,03 mg/kg'dan 3 mg/kg'lık bir hedef doza bir doz yükseltme rejimi
yoluyla XENPOZYME ile titre edilmiştir. Tedavi 64 hafta kadar her 2 haftada bir intravenöz
infüzyon olarak uygulanmıştır. Çalışmaya kayıtlı hastalar MRI ölçümüne göre ≥ 5 MN’lik bir
dalak hacmine sahiptir. Hastalar 1,5 ila 17,5 yaş arasında dağılmıştır ve her iki cinsiyet de eşit
olarak temsil edilmiştir. ASMD tanısında ortalama (SD) yaş 2,5 (2,5)’dir. Başlangıçta, 20
pediyatrik hastanın 8’inde (%40) ASMD Tip A/B klinik tanısı ile uyumlu olarak nörolojik
bulgular görülmüştür. Geriye kalan 12 hastada klinik tanı ASMD Tip B ile uyumludur.
XENPOZYME ile tedavi, 52. haftada başlangıcla kıyaslandığında tahmin edilen % DLco, dalak
ve karaciğer hacimleri, trombosit sayıları ve doğrusal büyüme ilerlemesinde (Boy-Z skorlarına
göre) ortalama yüzde değişiminde iyileşmelerle sonuçlanmıştır (bkz. Tablo 9).
Tablo 9: LS Etkililik parametrelerinin başlangıçtan 52. haftaya kadar (tüm yaş kohortu)
ortalama yüzde değişimi (SE) veya değişimi (SS)
Başlangıç değeri 52. Hafta (n=20)
(n=20)
Tahmin edilen ortalama % DLco (SS) 54,8 (14,2) 71,7 (14,8)
Tahmin edilen % DLco*’da yüzde değişim 32,9 (8,3)
%95 GA 13,4, 52,5
Ortalama dalak hacmi (MN) (SS) 19,0 (8,8) 9,3 (3,9)
Dalak hacmindeki (MN'de) yüzde değişim -49,2 (2,0)
% 95 GA -53,4, -45,0
Ortalama karaciğer hacmi (MN) (SS) 2,7 (0,7) 1,5 (0,3)
Karaciğer hacminde (MN'de) yüzde değişim -40,6 (1,7)
% 95 GA -44,1, -37,1
16Ortalama trombosit sayısı (109/L) (SS) 137,7 (62,3) 173,6 (60,5)
Trombosit sayısındaki yüzde değişim 34,0 (7,6)
%95 GA 17,9, 50,1
Ortalama boy Z-skorları (SS) -2,1 (0,8) -1,6 (0,8)
Boy Z-skorlarında değişim* 0,6 (0,4)
%95 GA (0,38,0,73)
*DLco, testi yapabilen ≥5 yaş 9 pediyatrik hastada değerlendirilmiştir, 19 pediyatrik hastada
boy Z-skorundaki değişimi değerlendirilmiştir.
Ek olarak, LS ortalama infüzyon öncesi plazma seramid ve lizo-sfingomiyelin düzeyleri, 52
haftalık tedaviyi takiben başlangıca kıyasla, sırasıyla %57 (SE: 5.1) ve%872 (SE: 1,3) oranında
azalmıştır.
XENPOZYME’nin dalak ve karaciğer hacimleri, trombositler ve boy z-skorları üzerindeki
etkileri, çalışmaya dahil edilen tüm pediyatrik yaş kohortlarında görülmüştür.
Uzatma çalışması pediyatrik hastalar
ASCEND-Peds çalışmasına katılan 20 pediyatrik hasta, açık etiketli bir uzatma çalışmasında
tedaviye devam etmiştir ve > 5 yıla kadar XENPOZYME almıştır.
Pediyatrik hastalarda etkililik parametrelerinde (% tahmin edilen DLco, dalak ve karaciğer
hacimleri, trombosit sayıları, boy Z-skorları ve kemik yaşı) 48. aya kadar olan çalışma süresi
boyunca sürekli iyileşmeler kaydedilmiştir (bkz. Tablo 10).
Tablo 10: Etkililik parametrelerinin başlangıçtan 48. aya (tüm yaş kohortu) ortalama
yüzde değişimi veya değişimi (SD)
48. Ay
N 5
Tahmin edilen % Dlco’da (SS) yüzde değişim 60,3 (58,5)
N 7
Dalak hacmindeki yüzde değişim (SS) -69,1 (4,1)
N 7
Karaciğer hacmindeki yüzde değişim (SS) -55,4 (11,0)
N 5
Trombosit sayısındaki yüzde değişim (SS) 35,8 (42,4)
N 5
Boy Z-skorlarındaki değişim (SS) 2,3 (0,8)
N 7
Kemik yaşındaki değişim (ay) (SS) 18,5 (19,0)
N: hasta sayısı
XENPOZYME ile yapılan çalışmaların sonuçlarının, Asit Sfingomiyelinaz Eksikliği
tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde sunma
yükümlülüğünden feragat edilmiştir. (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. 4.2).
175.2. Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Olipudaz alfanın farmakokinetiği (PK), tüm klinik çalışmalardan tek veya çoklu uygulama
alan 49 yetişkin ASMD hastasında değerlendirilmiştir. Her 2 haftada bir uygulanan 3 mg/kg’lık
dozda, ortalama (varyasyon katsayısı, %CV) maksimum konsantrasyon (C ) ve kararlı
maks
durumda bir dozlama aralığında konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (AUC ),
0-τ
sırasıyla 30,2 μg/mL (% 17) ve 607 μg.saat/mL (% 20) bulunmuştur.
Emilim:
XENPOZYME intravenöz olarak uygulandığı için emilim geçerli değildir.
Dağılım:
Olipudaz alfanın tahmini ortalama (%CV) dağılım hacmi 13,1 L'dir (%18).
Biyotransformasyon:
Olipudaz alfa rekombinant bir insan enzimidir ve proteolitik bozunma yoluyla küçük peptitlere
ve amino asitlere indirgenmesi beklenir.
Eliminasyon:
Olipudaz alfanın ortalama (%CV) klirensi 0,331 L/s'dir (%22). Ortalama terminal yarılanma
ömrü (t ) 31,9 ila 37,6 saat arasında değişmiştir.
1/2
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Olipudaz alfa, 0,03 ila 3 mg/kg doz aralığında doğrusal farmakokinetiği sergilemiştir. Her 2
haftada bir 0,1'den 3 mg/kg'lık idame dozuna kadar bir doz yükseltme rejimini takiben, olipudaz
alfanın plazma seviyelerinde çok az birikim olmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Olipudaz alfa farmakokinetiğinde cinsiyete bağlı klinik olarak anlamlı bir farklılık olmamıştır.
Popülasyon farmakokinetik analizi, Asyalı (n = 2) ve diğer ırk hastalarında (n = 2) maruziyetin,
Kafkas hastaları için gözlemlenen maruz kalma aralıkları içinde olduğunu göstermiştir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri)
Popülasyon farmakokinetik analizi yaşlılarda maruziyette bir fark göstermemiştir
(XENPOZYME ile klinik çalışmalara 65 ila 75 yaş arasında sadece 2 hasta dahil edilmiştir).
Pediyatrik popülasyon
Olipudaz alfanın PK'sı 4 adolesan hasta, 9 çocuk hasta ve 7 çocuk/bebek hasta olmak üzere 20
pediyatrik hastada değerlendirilmiştir (Tablo 11). Olipudaz alfa maruziyetleri pediyatrik
hastalarda yetişkin hastalara göre daha düşüktür. Ancak, bu farklılıkların klinik olarak anlamlı
olmadığına karar verilmiştir.
18Tablo 11: ASMD’li adolesan, çocuk ve çocuk/bebek hastalarda her 2 haftada bir 3 mg/kg
uygulandıktan sonra olipudaz alfa PK parametrelerinin ortalaması (%CV)
Yaş Grubu Yaş (yıl) C (μg/mL) AUC (μg.sa/mL)
maks 0-τ
Ergen (n=4) 12, < 18 27,5 (8) 529 (7)
Çocuk (n=9) 6, < 12 24,0 (10) 450 (15)
Çocuk/Bebek (n=7) < 6 22,8 (8) 403 (11)
Tanımlayıcı istatistikler, popülasyon PK analizini kullanarak kararlı durum maruziyetlerinin
post hoc tahminlerini temsil eder.
AUC : Bir dozlama aralığı boyunca zaman karşı plazma konsantrasyonunu eğrisi altında kalan
0-τ
alan; C : maksimum plazma konsantrasyonu; n: toplam hasta sayısı.
maks
Karaciğer yetmezliği
Olipudaz alfa rekombinant bir proteindir ve proteolitik bozunma ile elimine edilmesi beklenir.
Bu nedenle, bozulmuş karaciğer fonksiyonunun olipudaz alfanın farmakokinetiğini etkilemesi
beklenmemektedir.
Böbrek yetmezliği
Hafif böbrek yetmezliği (60 mL/dk ≤ kreatinin klirensi < 90 mL/dak) olan 4 hasta (%11,1)
ASCEND çalışmasına dahil edilmiştir. Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda olipudaz alfa
farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir farklılık olmamıştır. Orta ila şiddetli böbrek
yetmezliğinin olipudaz alfanın farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Olipudaz
alfanın renal atılım yoluyla elimine edilmesi beklenmemektedir. Bu nedenle, böbrek
yetmezliğinin olipudaz alfanın farmakokinetiğini etkilemesi beklenmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Önerilen maksimum insan dozunun (MRHD)10 kat üzerindeki doz seviyelerinde mutant
olmayan hayvanlarda (fareler, sıçanlar, tavşanlar, köpekler ve maymunlar) yürütülen güvenlilik
farmakolojisi, tek doz toksisitesi ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak
klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Olipudaz alfanın
mutajenik ve karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için çalışmalar yapılmamıştır.
Asit sfingomiyelinaz nakavt (ASMKO) farelerde (ASMD için bir hastalık modeli), intravenöz
bolus enjeksiyon olarak MRHD'den ≥ 3,3 kat daha yüksek tek doz olipudaz alfa uygulamasının
ardından mortalite gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, tekrarlanan doz çalışmaları, bir doz
yükseltme rejimi aracılığıyla olipudaz alfa uygulanmasının bileşiğe bağlı mortaliteyle
sonuçlanmadığını ve diğer toksisite bulgularının şiddetini MRHD'nin 10 katı test edilen en
yüksek doza kadar azalttığını göstermektedir.
Gebe fareler, önerilen idame terapötik doz ve sıklıkta insan maruziyetinden daha düşük maruz
kalma seviyelerinde olipudaz alfa ile günlük olarak tedavi edildiğinde, eksensefali insidansında
artış gözlemlenmiştir. Bu insidans geçmiş kontrol verilerinden biraz daha yüksektir. Bu
gözlemin insanlar için önemi bilinmemektedir. Olipudaz alfanın gebe tavşanlara günlük
intravenöz uygulaması, önerilen idame terapötik doz ve sıklıkta insan maruziyetini anlamlı
olarak aşan maruziyetlerde fetal malformasyonlara veya varyasyonlara neden olmamıştır.
Doğum sonrası 7. günde 3 mg/kg olipudaz alfa uygulanan farelerde, uygulamadan 2 gün sonra
sütte olipudaz alfa tespit edilmiştir.
196. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
L-metiyonin
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat
Sodyum fosfat monobazik monohidrat
Sükroz
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakonlar
36 ay
Sulandırılmış tıbbi ürün
Enjeksiyonluk steril su ile sulandırıldıktan sonra, kimyasal, fiziksel ve mikrobiyolojik açıdan
kullanım stabilitesi 2-8 °C'de 24 saate kadar veya oda sıcaklığında sıcaklık (25°C'ye kadar) 12
saate kadar gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, sulandırılan tıbbi ürün derhal kullanılmalıdır. Seyreltilmek
üzere hemen kullanılmazsa, seyreltilmeden önceki kullanıma dair saklama süreleri ve koşulları
kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde 2°C- 8°C 24 saatten veya oda sıcaklığında (25
°C'ye kadar) 12 saatten uzun olmamalıdır.
Seyreltilmiş tıbbi ürün
Enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) çözelti ile seyreltildikten sonra, kimyasal,
fiziksel ve mikrobiyolojik açıdan kullanım stabilitesi 2-8°C'de 24 saat boyunca ve oda
sıcaklığında (25 °C'ye kadar) saklandığında 12 saate kadar (infüzyon süresi dahil) 0,1 mg/mL-
3,5 mg/mL arasında gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, seyreltilmiş tıbbi ürün derhal kullanılmalıdır.
Seyreltildikten sonra hemen kullanılmazsa, kullanımdaki saklama süreleri ve koşulları
kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde 2-8°C'de 24 saat boyunca ve ardından oda
sıcaklığında (25 °C'ye kadar) 12 saatten (infüzyon süresi dahil) uzun olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız.
Tıbbi ürünün sulandırılması ve seyreltilmesinden sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3’e
bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Silikonize klorobütil-elastomer liyofilizasyon tıpası ve plastik geçme kapaklı bir alüminyum
kapamaya sahip flakonda (Tip I cam) infüzyonluk çözelti hazırlamak için 20 mg toz.
Her ambalaj 1 flakon içerir.
206.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Flakonlar sadece tek kullanımlıktır.
İnfüzyonlar, tercihen bir infüzyon pompası kullanılarak kademeli bir şekilde uygulanmalıdır.
Dozajlama çözeltisinin hazırlanması
İnfüzyonluk çözelti için konsantre toz, enjeksiyonluk steril su ile sulandırılmalı, enjeksiyon için
enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) çözelti ile seyreltilmeli ve daha sonra intravenöz
infüzyon ile uygulanmalıdır.
Sulandırma ve seyreltme adımları aseptik koşullar altında tamamlanmalıdır. Filtreleme
cihazları, infüzyon çözeltisinin hazırlanması sırasında hiçbir zaman kullanılmamalıdır.
Sulandırma ve seyreltme adımları sırasında köpüklenmeyi önleyiniz.
1) Bireysel hastanın ağırlığına ve öngörülen doza göre yeniden oluşturulacak flakon sayısını
belirleyiniz.
Hasta ağırlığı (kg) × doz (mg/kg) = hasta dozu (mg cinsinden). 20 mg/flakona bölünen
hasta dozu (mg cinsinden) = sulandırılacak flakon sayısı. Flakon sayısı bir kesir
içeriyorsa, bir sonraki tam sayıya yuvarlayınız.
2) Gerekli sayıda flakonu buzdolabından çıkarınız ve oda sıcaklığına ulaşmalarını sağlamak
için yaklaşık 20 ila 30 dakika bekletiniz.
3) Her flakonu, flakonun iç duvarına yavaşça damla damla ekleme tekniği kullanılarak
flakona 5,1 mL enjeksiyonluk steril su enjekte ederek sulandırınız.
4) Her flakonu yavaşça eğiniz ve yuvarlayınız. Her flakon 4 mg/mL berrak, renksiz bir
çözelti oluşturacaktır.
5) Flakonlardaki sulandırılmış çözeltiyi partiküler madde ve renk değişikliği açısından
görsel olarak inceleyiniz. XENPOZYME çözeltisi berrak ve renksiz olmalıdır. Opak
partiküller veya renk değişikliği görülen bir flakon kullanılmamalıdır.
6) Öngörülen doza karşılık gelen sulandırılmış çözeltinin hacmini uygun sayıda flakondan
çekiniz ve infüzyon hacmine bağlı olarak bir enjektör veya infüzyon torbasında
enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) çözelti ile seyreltiniz (hastaların yaşına
ve/veya ağırlığına göre önerilen toplam infüzyon hacmi için Tablo 12'ye bakınız).
Tablo 12: Önerilen infüzyon hacimleri
Vücut ağırlığı Vücut ağırlığı Vücut ağırlığı Yetişkin hastalar
≥3 kg ila <10 kg ≥10 kg ila <20 kg ≥20 kg (<18 yaş (≥18 yaş)
çocuk hastalar)
Doz Toplam infüzyon Toplam infüzyon Toplam infüzyon Toplam infüzyon
(mg/kg) hacmi (mL) hacmi (mL) hacmi (mL) hacmi (mL)
0,03 Değişken hacim Değişken hacim 5 NA
vücut ağırlığına vücut ağırlığına
göre değişecektir göre değişecektir
0,1 Değişken hacim 5 10 20
vücut ağırlığına
göre değişecektir
0,3 5 10 20 100
0,6 10 20 50 100
1 20 50 100 100
212 50 75 200 100
3 50 100 250 100
• Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına bağlı değişken nihai infüzyon hacimleri için
(Tablo 12’ye bakınız):
- 3. Adım’da hazırlanan sulandırılmış çözeltiden 0,25 mL (1 mg) ve boş bir 10 mL
enjektöre 9,75 mL enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) çözeltisi ekleyerek
0,1 mg/mL'de bir infüzyon çözeltisi hazırlayınız.
- Hasta dozunu (mg) elde etmek için gereken hacmi (mL) hesaplayınız.
Örnek: 0,3 mg ÷ 0,1 mg/mL = 3 mL
• Bir enjektör kullanarak 5 mL ≤ toplam hacim ≤ 20 mL için seyreltme talimatları:
- Sulandırılmış çözeltinin gerekli hacmini boş enjektörün iç duvarına yavaşça enjekte
ediniz.
- Gerekli toplam infüzyon hacmini elde etmek için yeterli miktarda sodyum klorür 9
mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözeltiyi yavaşça ekleyiniz (enjektör içinde
köpüklenmeyi önleyiniz).
• Bir infüzyon torbası kullanarak ≥50 mL toplam hacim için seyreltme talimatları:
- Boş infüzyon torbası:
Sulandırılmış çözeltinin gerekli hacmini 3. Adım’dan itibaren yavaşça
o
uygun boyutta sterile infüzyon torbasına enjekte ediniz.
Gerekli toplam infüzyon hacmini elde etmek için yeterli miktarda
o
enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) çözeltisini yavaşça
ekleyiniz (torba içinde köpüklenmeyi önleyiniz).
- Kullanıma hazır infüzyon torbası:
Tablo 12'de belirtilen son hacmi elde etmek için önceden enjeksiyonluk
o
sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) çözeltisiyle doldurulmuş kullanıma
hazır infüzyon torbasından normal salin hacmini çekiniz.
3. Adım’daki sulandırılmış çözeltinin gerekli hacmini infüzyon
o
torbasına yavaşça ekleyiniz (torba içinde köpüklenmeyi önleyiniz).
7) Karıştırmak için enjektörü veya infüzyon torbasını yavaşça ters çeviriniz.
Çalkalamayınız. Bu bir protein çözeltisi olduğundan, seyreltmeden sonra bazen hafif
topaklanma (ince yarı saydam lifler olarak tanımlanır) meydana gelir.
8) Seyreltilmiş çözelti, uygulama sırasında hat içi düşük protein bağlayıcı 0,2 mcm filtreden
filtre edilmelidir.
9) İnfüzyon tamamlandıktan sonra infüzyon hattı, infüzyonun son kısmı için kullanılanla
aynı infüzyon hızı kullanılarak enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) çözeltisi
ile yıkanmalıdır.
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Şişli-İstanbul
228. RUHSAT NUMARASI
2024/306
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.08.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
23