- 1 -    
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI 
 
EXAGYN® 750mg/200mg/100mg va jinal tablet 
 
2. KALİTAT İF VE KANTİTAT İF BİLEŞİM 
 Etkin maddeler: Her bir vajinal tablet, 750 mg  metronidazol, 200 mg  mikanazol nitrat ve 
100  mg  lidoka in hidroklor ür içerir.   
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Vajinal Tablet 
 
EXAGYN
®, beyaz ya da açık  krem renginde vajinal tablet şeklindedir. 
 4. KLİNİK ÖZELL
İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
EXAGYN®, Candida vajinitine , bakteriyel vajinozis ve/veya trikomonas vajinitinin eşlik ettiği 
durumun laboratuvar verileri ile kanıtlanması koşuluyla ve bu enfeksiyonların herhangi birine 
yönelik eşzamanlı sistemik antimikrobiyal kullanılması koşuluyla kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. 
Yedi (7) gün süreyle, günde bir tablet, vajen derinliğine uygulanır 
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında EXAGYN®’in etkisi azalabileceğinden veya 
kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dö nemde kullanılmaması tavsiye 
edilmektedir.   
Uygulama şekli: 
 
EXAGYN®, uygulanmadan önc e eller iyice yıkanmalıdır. Tablet, sırtüstü yatar pozisyonda, 
vajen derinliğine uygulanmalıdır. 
Yutu lmamalı veya başka bir yoldan uygulanmamalıdır. - 2 -  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde metronidazolün yarılanma ömrü değişmemektedir. Bu ne denle 
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktur, ancak hemodiyaliz gerektiren ciddi 
böbrek fonksiyonu yetmezliğinde doz ayarı yapılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliğinde metronidazol klirensi zorlaşı r. Hepatik ensefalopati li 
hastalarda metronidazol  pl azma  konsantrasyonu  yükselerek  ensefalopati  semptomlarını 
artırabileceğinden,   bu  hastalarda   dikkatle   kulla nılmalıdır.   Metronidazolün   günlük  
dozu, hepatik ensefalopatili hastalarda üçte birine azaltılmalıdır. 
 
Karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan  hastalarda  lidokainin  yarı  ömrü  2  katı  ya  da  
daha fazlasına  çıkabilir.  Renal  fonksiyon  bozukluğu  lidokain  kinetiğini  etkilemez   fakat 
metabol itlerin     birikimini     arttırabilir.     EXAGYN®’i    kullanacak     olan karaciğer 
ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda bu öz ellikler göz önünde 
bulundur ulmalıdır. 
 
Pediyatrik popül asyon: 
 
12 yaş altında ki çocuklara uygulanmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
65 yaşın üstünde kilere erişkin dozu uygulanır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
EXAGYN®, 
 
- Bileşimindeki   etkin   maddelere   veya   bunların   türevlerine   karşı   aşırı   
duyarlılığı bulunanlarda, 
- Tedavi sırasında veya tedavi bitiminden en az 3 gün sonrasında alkol kullananlarda, 
- Tedavi sırasında veya son 2 hafta içinde disülfiram kullananlarda, 
- Gebeliğin ilk üç ayında, 
- Gebeliğin ilk üç aylık süresi boyunca trikomonal vajiniti olan hastalarda, 
- Porfiri, epilepsi ve ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunda  kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Disülfiram benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresince ve tedavi bittikten 3 gün 
sonrasına kadar alkol alınmamalıdır. 
 Sistemik kullanıma bağlı olarak metronidazol yüksek dozlarda ve uzun süreli kullanımda 
periferik nöropati ve konvülsiyona neden olabilmektedir. 
 Cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında kullanılmamalıdır. - 3 -   
Lidoka in özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında 
kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir. 
 EXAGYN
®, vajinal tablet şeklinde, intravajinal olarak uygulandığından, 
“Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve  süresi” bölümünde belirtildiği şekilde  kullanıldığında  
bu etkilerin oluşması muhtemel değildir. 
 
Lastikte   hasar   yapabileceğinden   vajinal tabletler   kontrase ptif   diyafram   ve   
prezervatifle temas etmemelidir. 
 
EXAGYN®, tedavi süresince diğer vajinal ürünler (örn. tampon, duş ve spermisid) ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
Trikomonal vajinit vakalarında eş tedavisi de gereklidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında metronidazolün emilmesine bağlı olarak 
etkileşim görülebilir; 
 
Alkol: Alkol intolerans ı (disülfiram benzeri reaksiyon), 
Amiodar on: Kardiyotoksisite riskinde artış (QT uzaması, torsades de pointes, kalp 
durması), Astemizol  ve terfenadin:  Metronidazol  bu  ilaçların  metabolizmasını  inhibe  
ederek  plazma konsantrasyonlarını artırır, 
Disülfiram: Santral sinir sistemiyle ilgili etkiler (psikotik reaksiyonlar), 
Fenitoin: Fenitoinin plazma düzeyinde yükselme, metronidazol plazma düzeyinde düşme, 
Fenobar bital: Metronidazolün plazma düzeyinde düşme, 
Florourasil: Florouras il  plazma düzeyinde yükselme  ve toksisitesinde artış, 
Karbamazepin: Karbamazepin plazma konsantrasyonunda  artış, 
Lityum: Lityum toksisitesinde artış, 
Oral antik oagü lanlar: Antikoagülanların etkisinde artış (Kanama riskinde artış), 
Siklosporin: Siklosporin toksisi tesinde artış, 
Simetidin: Metronidazol plazma düzeyinde yükselme, nörolojik yan etki riskinde artış. 
 Metronidazol ile tedavi sırasında karaciğer enzimleri, glukoz (hekzokinaz metodu), teofilin 
ve prokainamidin kandaki tayinleri ile etkileşim görülebilir. 
 
Aşağıdaki   ilaçlarla birlikte   kullanıldığında   mikonazol   nitratın emilmesine   bağlı   olarak 
etkileşim görülebilir; 
 
Asenokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenprokumon, Varfarin: Kanama 
riskinde artış, 
Astemizol,  sisaprid  ve  terfenadin:  Mikonazol  bu  ilaçların  metabol izmasını  inhibe  
ederek plazma konsantrasyonlarını artırır, 
Fenitoin  ve  fosfenitoin:  Fenitoin  toksisite  riskinde  artış  (ataksi,  hiperrefleks i,  
nistagmus, tremor), 
Fentanil:  Opioid  etkilerin  artması  ya  da  uzun  sürmesi  (santral  sinir  sistemi  
depresyonu, solunum  depresyonu), 
 - 4 -  Glimepirid: Hipoglisemi, 
Karbamazepin: Karbamazepin metabolizmasında azalma, 
Oksibutinin: Oksibutininin metabolizmasının inhibe edilmesi sonucu oksibutinine 
maruziyet veya plazma konsantrasyonunda  artış (ağızda kuruluk, kabızlık, baş ağrısı), 
Oksikodon: Oksikodon plazma konsantrasyonunda  artış ve klerensinde azalma, 
Pimozid: Kardiyotoksisite riskinde artış (QT uzaması, torsades de pointes, kalp durması), 
Siklosporin: Siklosporin toksisite riskinde artış (renal disfonksi yon, kolestaz, parestezi), 
Tolterodin: Zayıf sitokrom P450 2D6 aktivitesi olan bireylerde tolterodin 
biyoyararlanımında artış, 
Trimetreksat:  Trimetrek sat toksisitesinde artış (kemik iliği baskılanması, renal ve hepatik 
disfonksiyon ve gastrointestinal ülserasyon). 
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidoka inin emilmesine bağlı olara k etkileşim 
görülebilir; 
 
Antiaritmik ürünler: Lidokain toksisitesinde artış 
Fenitoin veya barbitüratlar: Lidokain plazma düzeyinde düşme. 
Propranolol: Lidoka in plasma klirensinde azalma, 
Simetidin: Lidokain plasma klirensinde azalma. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Özel popül asyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popül asyon: 
 
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
EXAGYN
®, kombinasyonunu     oluşturan     etkin     maddelerin     fetus     ve yenidoğan  
gelişimine  etkileri  tam olarak  bilinmediğinden,  ilacı kullanmak  zorunda  olanlar uygun 
bir doğum kontrol yöntemi ile gebelikten korunmalıdır. 
 
Gebelik Dönemi 
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik,  embriyonal/fetal  gelişim,  doğum  
ve/veya do ğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel ris k bilinmemektedir. 
 
Gebe  kadınlarda  EXAGYN®’in  bi rinci  trimesterde  kullanımına  ilişkin yeterli veri 
mevcut  değildir.  Bu yüzden  EXAGY N® gebeliğin  birinci trimesterinde kulla nılmamalıdır. 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde yarar/zarar oranı hekim tarafından 
değerlendirilmeli, gerekli olmadıkça gebelik döne minde kullanılmamalıdır. - 5 -  Laktasyon Dönemi 
 
Metronidazol  anne  sütüne  geçtiğinden  tedavi  sırasında  bebek  sütten  kesilmelidir;  
tedavi bittikten 24 - 48 saat sonra emzirmeye devam edilebilir. 
Lidoka inin anne sütüne geçip geçmediği bilinme mekle birlikte emziren kadınlarda dikkatle 
kullanılmas ı tavsiye edilmektedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite: 
 
Tek başlarına verildiklerinde ne metronidazol, ne mikonazol nitrat, ne de lidokainin insan 
ya da hayvanların fertilitesi üzerine zararlı etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Sistemik olarak kullanılan metronidazol motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir. 
Sistemik uygulamaya kıyasla metronidazol vajinal yoldan daha düşük oranlarda emilir. 
EXAGYN® kullanımı   baş   dönm esi,   ataksi,   yorgunluk   ve   halsizlik yapabileceğinden, 
motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000  ila  <1/1.000);  çok  seyrek  (<1/10.000) ,  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Metronidazolün vajinal  yolla  uygulanması,  oral  yolla  kıyaslandığında  çok  düşük  
plazma düzeylerine  (%  2-12)  neden  olduğundan,  sistemik  yan  etki  insidansı  da  çok  
düşüktür. Mikonazol nitrat, vajinal yolla uygulanan diğer tüm imidazol türevi antifungal 
ilaçlar kadar (%2-6)  vajinal  iritasyona   (yanma-kaşıntı)  yol  açabilir.   Bu belirtiler 
vajinal tablet bileşiminde bulunan   lidok ainin   lokal   anestetik   etkisiyle   önlenebilir.   
Vajinitlerde vajen mukozası iltihaplanmış olabildiğinden; ilk vajinal tablet  uygulandığında,  
ya  da  tedavinin üçüncü gününe d oğru  vajinada  yanma  ve  kaşıntı ile vajinal iritasyon  
bulguları ortaya çıkabilmektedir. Bu şikayetler tedaviye devam  edildiğinde  hızla  azalarak  
kaybolma ktadır. Çok şiddetli iritasyon bulguları varsa tedavi kesilmelidir.  Lidokainin 
EXAGYN®’den emilimi çok düşük düz eydedir. Lokal anesteziklerle gerçek anlamda 
görülen advers etkiler, hastaların 1/1000’i nden daha azında görülür. 
EXAGYN®’in içerdiği etkin maddelerin sistemik kullanımına bağlı olarak görülebilen 
istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir: 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: Lökopeni, methemoglobinemi - 6 -  Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları , alerjik reaksiyonlar (ağır vakalar da anafilaktik 
şok görülebilir)   
Psikiyatrik hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Depresyon 
Çok seyrek: Ruhsal değişiklikler 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Baş dönm esi, baş ağrısı 
Bilinmiyor: Yorgunluk veya halsizlik, solgunluk, karıncalanm a, his kaybı, parestezi, 
metronidazolün   yüksek   dozlarda   ve/veya   uzun   süreli   kullanımında   periferik   
nöropati, sersemlik hali, dezoryantasyon, ajitasyon, psikoz, nöbet, konuş manın bozulması, 
hiperestezi, hipoestezi,  letarji,  halüsinasyonlar,  sıcaklık  hi ssi, ataksi,  konvülsiyon,  
sinirlilik,  tedirginlik, öfori, konfüzyon, kulak çınlaması, uyku hali, bulanık veya çift görme, 
üşüme, tremor, bilinç kaybı, koma (nadir), anksiyete, insomnia 
 Kardiyak ve vasküler hastalıkları: 
Bilinmiyor:   Aritmi,   bradikardi, arterial   spazm,   kan basıncında   düşme,   kardiyovasküler 
kollaps,  defibrilatör  eşiğinde  artma,  ödem,  yüz  kızarması,  kalp  bloğu,  hipotansiyon,  
sinüs düğ ümünde  süpresyon Lidoka inin  EXAGYN
®’ den  emilimi  çok  düşük  düzeyde  
olup  bugüne kadar benzer yan etkiler bildirilmemiştir.   
Gastrointestinal hastalıklar: 
Bilinmiyor:  Tat  almada  değişiklik,  ağızda  metalik  tat,  bulantı,  kusma, kabızlık,  
ağız kuruluğu, diyare, iştahsızlık, abdominal ağrı veya kramp 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: Vajinal akıntı 
Yaygın: Vajinit, vulvovajinal iritasyon, pelvik rahatsızlık 
Yaygın olmayan: Susama hissi 
Seyrek: Vajinada yanma, kaşıntı, tahriş, karın ağrısı, deri döküntüleri 
Bilinmiyor: Lokal iritasyon ve hassasiyet, kontakt dermatit 
 
İntravajinal  uygulamada,  metronidazol  ve  lidoka inin  kan  düzeyleri  sistemik  
uygulamalara kıyasla çok daha düşük olduklarından bu yan etkiler çok daha seyrek görülür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
  ve 
e-posta: tufam@titck.gov.tr  ;tel:0800  314 00 08 faks:0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Fazla miktarda vajinal tablet uygulandığında metronidazole  bağlı sistemik etkiler 
görülebilir; ancak vajinal yoldan uygulanan metronidazolün hayatı tehdit edici belirtilere - 7 -  yol açması beklenmez. 
 
Doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. Metronidazolün antidotu 
yoktur. 
12 gram metronidazol almış olanlarda iyileşme sağlanabilir. 
 
Metronidazole bağlı olarak bulantı, kusma, abdom inal ağrı, diyare, kaşıntı, ağızda metalik 
tat, ataksi, baş dönmesi, parestezi, konvülsiyon, lökopeni, idrar renginde koyulaşma; 
mikonazol nitrata bağlı olarak ağızda ve boğazda yanma hissi, anoreksi, bulantı, kusma, baş 
ağrısı, diyare görülebilir. Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek 
dozda uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme 
sebebiyet verebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
 
Farmakoterapötik Grubu: Antibakteriyel, antipr otozoal, antifungal, anestetik.  
ATC Kodu: G01AF 20 
 
EXAGYN®, antifungal olarak mikonazol nitrat ve antibakteriyel, antitrikomonal etkili 
madde  olarak metronidazol,  lokal anestetik  etkili bir madde  olarak da lidokain içerir. 
Mikonazol nitrat, Candida albicans dahil patojen mantarlara etkili geniş spektrumlu  
sentetik imidazol  türevi  bir  antifungaldır.   Gram  pozitif  bakterilere  de  etkilidir. 
Mikonazol    nitrat etkisini  sitoplazmik  membranda   bulunan  ergosterol   sentezi  
üzerinden gösterir. Mikona zol nitr at in vitro olarak Candida türlerine karşı mikotik 
hücrenin permeabilitesini değiştirir ve hücrenin glukoz kullanımını inhibe eder. 
 Metronidazol, 5-nitroimidazol grubu, anaerobik bakterilerin karıştığı çoğu enfeksiyonlar ve 
protozoaların sebep olduğu enfeksiyonlara karşı etkili antiprotozoal, antibakteriyel 
maddedir. Metronidazol,  Trichomonas  vaginalis  ve  Gardnerella  vaginalis  ile  anaerob  
streptokoklar dahil anaerob bakterilere etkilidir. 
 
Lidoka in nöron membranını stabilize ederek sinir iletimini bloke eden, lokal anestetik 
etkili bir maddedir. 
 Mikonazol, metronidazol ve lidok ain sinerjik veya antagonisti k değildirler. 
Metronidazol,mikonazol nitrat ve lidokain kombinasyon u vajinal ovül ile   35 vajinitli 
hastada yapılan etkinlik ve güvenilirlik çalışmasında  mikrobiyolojik  iyileşme  oranları  
8.  gün (Vizit 2)  ve 3.  haft a  için  (Vizit  3) sırasıyla %84 ve  %92; aynı döne mlerde klinik 
iyileşme oranları ise  %88 tespit edilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
 Genel Özellikler 
 
Emilim: 
 
Mikonazol nitrat: İntravajinal uygulamada çok düşük miktarlarda emilir (dozun % 1,4 
kadarı). EXAGYN® uygulamasını takiben plazmada mikonazol   nitrat saptanamamıştı r. - 8 -  Metronidazol:  İntravajinal uygulamada biyoyararlanımı  oral yola kıyasla yaklaşık % 
20’dir. EXAGYN® uygulamasını  takiben metronidazolün  plazma kararlı durum düzeyleri 
1,1-5,0 mcg/ml’ye ulaşmıştır. 
 
Lidoka in: Lidokain hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarlarda  
emilir. EXAGYN® uygulamasını takiben plazmada lidokain çok düşük düzeyde emilmiş, 
plazma kararlı durum düzeyleri 0,04 – 1 mc g/ml’ye ulaşmıştır. 
 
 
Dağılım: 
 
Mikonazol nitrat: Proteinlere bağlanma oranı %90-93 kadardır. Beyin-omurilik  sıvısına 
zayıf şekilde dağılım gösterirken diğer dokulara geniş ölçüde dağılır. Dağılım hacmi 1400  
L’dir. 
 
Metronidazol: Metronidazol safra, kemik, göğüs, süt, serebral apse, beyin-omurilik sıvısı, 
karaciğer  ve  karaciğer  apsesi,  salya,  seminal  ve  vajinal  sıvılar  gibi  vücut  dokuları  
ve sıvılarına, plazmadakine yakın konsantrasyonlarda  ve geniş ölçüde dağılır. Plasentayı 
aşar ve hızlı bir biçimde fetal dolaşıma girer. Plazma proteinlerine bağlanma oranı %20’den 
fazla değildir. Dağılım hacmi 0,25-0,85 L/kg’dır. 
 Lidoka in: Oral veya intravenöz yoldan uygulandığında lidok ain barsaklarda, idrarda ve 
düşük miktarda   feçeste,  saptanmıştır.   Değişmemiş   ilaç  ve  metabolitleri   halinde   
idrarda  tayin edilmiştir. Lidokain plazma proteinlerine (primer olarak α1-
asitglikoproteine,  daha az olarak da albümine) %33-%80 oranında bağlanır. Dağılım 
hacmi 0,8-1,3 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Mikonazol nitrat: Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olmayan iki metaboliti 
bulunmaktadır. (2,4-diklorofenil-1 H imidazol etanol  ve 2,4-dikloromandelik asit) 
 
Metronidazol:  Karaciğerde  oksidasyon  suretiyle  metabol ize  edilir, hidroksi  metaboliti 
etkindir. İdrarla atılan iki major metaboliti hidroksi metaboliti ve asetik asid metaboliti 
olup, hidroksi metaboliti metronidazolün biyolojik aktivitesinin % 30’una sahiptir. 
 Lidoka in: Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olan monoe tilglisinksilidid (MEGX) ve 
glisinksilidid (GX) metabolitleri bulunmaktadır. 
 
Eliminasyon: 
 
Mikonazol nitrat: Yarı ömrü 24 saattir. %1’den azı böbre kler yolu ile atılır. Yaklaşık 
%50’si, çoğunlukla değişmeden, feçes ile atılır. 
 
Metronidazol:   Yarı   ömrü   6-11   saattir.   Sistemik   veya   topikal   olarak   
uygulandığında, metronidazol  dozunun  %6-15’i  fekal  yolla, %60-80’i  değişmeden  ve  
metabolitleri  halinde i drarla atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı %20’dir. 
 Lidoka in: Metabolitleri ve değişmemiş şekli (uygulanan dozun %10’u) halinde 
böbreklerden atılır. 
 - 9 -  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Farmakoloji, tekrarlana n doz toksisitesi,   genotoksisite,   karsinojik   potansiyel   ve  üreme 
toksisite si çalışmalarından elde edilen preklinik bilgiler, insanlar üzerinde özel bir tehlike 
oluşturmadığını gösterir. 
In vitro olarak yapılan mikrobiyolojik çalışmada kombinasyonun  içerdiği etkin maddeler 
arasında, Candida albicans, Streptococcus (Lancefield’ın B Grubu), Gardnerella vajinalis 
ve Trichomonas vaginalis’e karşı sinerjik ya da antagonisti k herhangi bir etkileşme 
görülmemiştir. 
 
Dişi farelerde akut toksisiteyi değerlendirmek amacıyla 750 mg metronidazol ve 200 mg 
mikonazol nitrat kombinasyonunun intravajinal olarak kullanıldığı çalışmada etkin 
maddeler arasında potansiyalizasyon veya sinerjizma, ayrıca öldürücü ya da toksik 
etkilerinin olmadığı görülmüştür. 
 Metronidazol ve mikonazol nitrat kombinasyonunun Beagle cinsi dişi köpeklere 
uygulandığı mukozal iritasyon çalışmasında, vajinal mukoza iritasyonuna  sebep olmadığı 
gibi, klinik, biyokimyasal ve hematoloji değerlerinde de bir değişiklik meydana getirmediği 
sonucuna varılmıştır. Aynı çalışmada, lokal veya sistemik toksik etkilere sebep olmadığı 
saptanmıştı r. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELL
İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalin selüloz,  
Magnezyum alüminyum silikat,  
Sodyum nişasta glikolat 
Mannitol/krospovidon/ polivinil asetat 
Mısır nişastası,  
3Kolloidal anhidr silika, 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Kutu üzerinde yazılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
1 Kutuda, PVC/Al Opak blisterde 7 tablet, 7 parmaklık ile beraber.  
 
 - 10 -  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
7. RUHSAT SAHİBİ  
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A. Ş.  
Çamlık Mah. Pamuk Sok. A Blok Apt. No:12- 16/17 Ümraniye /İSTANBUL  
Tel:   (0 216)  365 41 46  
Faks: (0 216)  365 41 47  
helba@helba.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARAS I : 245/30 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ :  
İlk ruhsat tarihi: 02.10. 2012 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  16.06.2020   
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 