1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM ’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 AMGEVİTA
® 40 mg /0,8 ml  enjeksiyonluk ç özelti içeren kullanıma hazır kalem  
 
Steril 
 
UYARI  
Diğer TNF bloke edici ajanlarda olduğu gibi, adalimumab kullanan hastalarda ( klinikte sıklıkla  
yaygın veya akciğer  dışı tutulum gösterenler de dahil) tüberküloz vakaları gözlenmiştir. Eğer  
aktif tüberküloz tanısı konulursa AMGEVİTA® tedavisine başlanmamalıdır ( bkz. B ölüm 4.3).  
 Hastalar tüberkülin deri testi yapılarak inaktif (latent) tüberküloz aç ısından değerlendirilmel idir. 
İnaktif tü berküloz enfeksiyonu için tüberkülin deri testi yapılırken, hasta  daha önce Bacille 
Calmette -Guerin (BCG) ile aşılanmış olsa dahi, 5  mm veya daha yüksek indurasyon boyutu 
pozitif olarak kabul edilmelidir. İnaktif tüb erküloz teşhis edilen ha stalarda AMGEVİTA
® 
tedavisine başlanmadan önce yerel öneriler doğrultusunda uygun bir anti -tüberküloz  profilaksisi 
yapılmalıdır.  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir kullanıma hazır kalem , 40 mg /0,8 ml adalimuma b içerir. 
 Adalimumab “Çin Hamster Yumurtalık”  hücrelerinde üretilen  bir rekombinant insan monoklonal 
antikorudur. AMGEVİTA
® bir biyobenzerdir.  
 Yardımcı madde (ler): 
Sodyum hidroksit: pH ayarlayıcı (yeterli miktarda)  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için b ölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMAS ÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti  
 Berrak  ve renksizden açık sarı renge dönük çözelti.  
 2 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Romatoid A rtrit 
 AMGEVİTA
®, metotreksat ile kombinasyon halinde  aşağ ıdaki durumlar için endikedir : 
• Erişkin hastalarda orta ila şiddetli derecede aktif romatoid artrit tedavisinde, metotreksat 
dahil hastalık modifiye edici anti- romatizmal ilaçlar ile tedaviye karşın yeterli cevap 
alınamadığında , 
• Önceden metotreksat tedavisi  almamış  erişkin  hastalarda ş iddetli, aktif ve progresif 
romatoid artrit tedavisinde  
 AMGEVİTA
® metotreksata karşı intolerans durumunda veya metotreksat ile tedaviye devam  
edilmesinin uygun olmadığı durumlarda monoterapi olarak verilebilir.  
 AMGEVİTA
® ve metotreksat kombinasyonunun, eklem ha sarının progresyon hızını azalt tığı ve 
fiziksel fonksiyonu iyileştir diği radyografik ölçütlerle gösterilmiştir . 
 Jüvenil idiyopatik artrit  
 Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit  
 AMGEVİTA
®, 2 yaşından itibaren, metotre ksat ile kombin e olarak , bir veya daha fazla hastalık 
modifiye edici anti- roma tizmal (DMARD)  ilaca karşı yetersiz yanıt alınan  aktif poliartiküler 
jüvenil idiyopatik artrit tedavisi nde endikedir. AMGEVİTA®, metotreksata karşı intolerans 
durumunda veya metot reksat  ile tedaviye devam ed ilmesin in uygun olmadığı dur umlarda 
monoterapi ol arak verilebilir  (bkz. bölüm 5.1).  Adalimumab , 2 yaşından küçük çocuklarda 
araştırılmamıştır.  
 
Entezit  ile ilişkili artrit  
 
AMGEVİTA®, konvansiyonel tedaviye yetersi z yanıt  veren veya konvansiyonel ted aviye 
intolerans ı olan  6 yaş ve  üstü hastalarda, entezit  ile ilişkili artritin tedavisinde endikedir (bkz. 
bölüm 5.1). 
 Aksiyal S pondiloartrit   
 Ankilozan Spondilit (AS)  
 AMGEVİTA
®, konvansiyonel tedaviye yeterli ya nıt alınamayan şiddetli, ak tif anki lozan 
spondilitli erişkin lerin tedavisin de endikedir.  
 3 
 Radyografik olarak AS kanıtı olmayan A ksiyal Spondiloartrit  
 
AMGEVİTA®, yüksek CRP ve/veya MRI ile objektif inflamasyon bulgularının olduğu ancak 
radyografik olarak  AS kanıtı bulunmayan ve non -steroid  anti-inflamatuvar ilaçlara yetersiz yanı t 
veren veya bu ilaçlara intoleransı olan ciddi aksiyal spondiloartritli erişkin  hastalar da endikedir.  
 Psöriyatik A rtrit 
 AMGEVİTA
®, hastalığı modifiye edici anti-romatizmal ilaç larla tedavi edilmesine karş ın yeter li 
yanıt alınamayan  aktif ve progresif ps öriyatik artritli erişkin  hastalar da endikedir. 
 AMGEVİTA
®’nın hastalığın poliartiküler simetrik alt tipleri olan hastalarda periferik eklem 
hasarının progresyon hızını azalt tığı (bkz. bölüm 5.1) ve fiziksel  fonksiyonu iyileştir diği 
radyografik ölçütlerle gösterilmiştir . 
 Psöriyazis  
 AMGEVİTA
®, erişkinlerde siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi sistemik tedaviler ile yanıt 
alınamayan, bu ilaçların kontrendike olduğu veya bu tedavileri tolere edemeye n hastalarda  orta 
ila şiddetli derecede plak psöri yazis t edavisinde kullanılır. 
 Pedi yatrik plak psöriyazis  
 AMGEVİTA
®, siklosporin, metotreksat veya PUVA gibi  sistemik tedaviler ile cevap alınamayan, 
bu ilaçların kontrendi ke olduğu veya bu tedavil eri tolere  edemeyen  adolesanlarda ve 4 yaşından 
itibaren çocuklar da şiddetli kronik plak psöriyazis tedavisinde  endikedir.  
 Hidradenitis suppurativa (HS)  
 AMGEVİTA
®, konvansiyonel sistemik HS tedavisine yeterli yanıt vermeyen erişkin lerde ve 12 
yaşından itibaren ergenlerde, orta ila şiddetli derecede aktif hidradenitis suppurativa (akne 
inversa) tedavisi nde endikedir  (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 
 Crohn Hastalığı  
 AMGE VİTA
®, bir kortikosteroid ve/veya bi r immünosupresan ile yapılan tedaviye, uygun doz ve 
tam ve yeterli sürelerde kullanıldığı halde yanıt alınamayan veya bu tip  tedavilere  karşı medikal 
kontrendikasyonu bulunan erişkinlerde  orta ila  şidde tli derecedeki , aktif Cro hn hastalığ ının 
tedavisinde  endikedir.  
 Pedi yatrik Crohn H astalığı  
 
AMGEVİTA
®, primer beslenme tedavisi ni, kortikoster oidi ve/veya  bir immünomodülatör ü içeren 
tedaviye yeterli yanıt vermeyen ya da bu tip tedavilere intolerans göste ren veya bu tür tedaviler in 
kontrendik e olduğu pediyatrik hastalarda (6 yaşından itibaren) orta ila şiddetli derecedeki  aktif 
Crohn hastalığının tedavisinde endikedir.  
 4 
 Ülseratif  kolit  
 
AMGEVİTA®, kortikosteroidler ve 6- merkaptopurin (6- MP) veya azatioprin  (AZA) gibi 
konvansiyonel  tedavilere  yeterli yanıt vermeyen  veya bu tip tedavilere intolerans ı olan  veya bu 
tür tedaviler e kontrendik asyonu olan erişkin  hastalarda orta ila şidde tli derecedeki  aktif ülseratif 
kolit tedavisinde endikedir.  Pediyatrik  ülsera tif kolit  
 AMGEVİTA
®, kor tikos teroid ler ve/veya 6 -merkaptopurin (6- MP) veya azatioprin (AZA) gibi  
konvansiyonel  tedavilere  yeterli  yanıt  vermeyen  veya  bu tip tedavilere intoleran sı olan veya  bu 
tür tedavilere medikal  kontrendikasyonları  olan  pediyatrik ha stalarda (6 yaşından itiba ren) orta ila 
şiddetli derecedeki aktif  ülseratif  kolit tedavisinde  endikedir.  
 Üveit  
 AMGEVİTA
®, kortikosteroidlere yeter li yanıt ver meyen , kortikos teroid kullanımının azaltılması 
gereken veya kortikosteroid tedavisinin uygun olm adığı erişkin  hastalarda enfeks iyöz olmayan 
orta, arka ve panüveit tedavisinde endikedir.  
 Pediyatrik Üveit  
 AMGEVİTA
®, konvansiyonel tedavi ye yeter li yanıt verm eyen  veya konvansi yonel tedaviyi 
tolere edemeyen ya da konvansiyonel tedavi nin uygun olmadığı  2 yaşından itibaren  pediyat rik 
hastalarda enfeksiyöz olmayan, kronik anterior üveit tedavisinde endikedir.  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 AMGEVİ TA
® tedavisi, AMGEVİTA®’nın endike olduğu durumların tanı ve tedavisinde 
dene yimli uzman doktorlar tara fında n baş latılmalı ve gözlenmelidir. Oftalmologlara, 
AMGEVİTA® ile tedaviye başlamadan önce uygun bir uzmana danışmaları önerilir ( bkz. bölüm 
4.4).  
 Enjeksiyon t ekniği konusunda eğitilen hastalar, doktor  tarafından uygun bulunursa ve doktor 
takibi ile AMGEVİTA
® enjeksiyonlarını kendi leri yapabilirler . 
 AMGEVİTA
® tedavisi sırasında diğ er eşlik eden terapiler (örn. , kortikosteroidler ve/veya 
immünomodülatör ajanlar)  optimize edilmelidir.  
 Erişkin y aş gru bu: 
 Romatoid A rtrit 
 5 
 Romatoid artriti olan erişkin  hastalar için önerilen AMGEVİTA® dozu, iki haftada bir tek doz 
olarak subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanan 40 mg adalimumab dır. AMGEVİTA® ile tedavi 
sırasında me totreksata devam  edilme lidir. 
 
AMGE VİTA® tedavisi sırasında, glukokortikoidler, salisilatlar, non -steroid anti -inflamatu var 
ilaçlar a ya da analjezik ilaçlara devam edilebilir. Met otreksat dışındaki hastalık modifiye edici  
anti-romatizmal ilaçların kombina syonu ile ilgili olarak bölüm 4.4 ve  5.1’e bakınız . 
 
AMGEVİTA® ile monoterapi sırasında, tedavi ye verdikleri yanıt larında  azalma meydana gelen  
bazı hastalarda, adalimumab ın doz sıklığının  haftada bir defa 40 mg ’a ya da iki haftada bir 80 
mg’a yükselt ilmesi f aydalı olabilir.  
 Mevcut  veriler k linik yanıta çoğunlukla 12 haftalık tedavi süresi içinde ulaşıldığını 
düşündürmektedir. 12 haftalık tedavi ile yeterli yanıt elde edilemeyen olg ularda tedaviye devam 
kararı dikkatle gözden geçirilmelidir. 
 
AMGEVİTA
®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına  bağlı olarak diğer yi tilikler ve/veya formlarda da 
mevcut olabilir.  
 Tedaviye ara verilmesi  
 Ameliyat öncesi veya ciddi bir enfeksiyon oluş tuğunda  tedavi ye ara verilmesi gerekebilir.   
 Eldeki veriler , tedaviye 70 gün veya d aha uzun  süre ara verildikten sonra AMGEVİ TA
® 
tedavisine tekrar başlanması nın, tedavi kesilmeden önceki aynı klinik yanıt ve benzer  güvenlilik 
profili ile sonuçlandığını  göstermektedir .  
 Psöriyatik artrit, ankilozan spondilit  ve radyografik olarak AS kanı tı olmayan aksiyal 
spondil oartrit  
 Psöriyatik artrit, a nkilozan spondilit  ve radyografik olarak AS kanıtı olmayan aksiyal  
spondiloartrit   hastalar ı için önerilen AMGEVİTA
® dozu, iki haftada bir tek doz olarak subkütan  
enjeksiyon yoluyla uygulanan 40 mg ada limum abdır. 
 
Mevcut veri ler klinik yanıta çoğunlukla 12 haftalık tedavi süresi içinde ulaşıldığını 
düşündürmektedir. 12 haftalık tedavi ile yeterli yanıt elde edilemeyen olgularda tedaviye devam 
kararı  dikkatle gözden geçirilmelidir.  
 
Psöriyazis  
 
Erişkin  hastalar için önerilen AM GEVİ TA® dozu, subkütan enjeksiyon yoluyla 80 mg başlangıç 
dozunu takiben, başlangıç dozundan bir hafta sonra başlamak üzere iki haftada bir subkütan enjeksiyon yol uyla uygulanan 40 mg’dır.  
 
16 hafta lık tedavi ile yeterli yanıt elde edilemeyen olgul arda tedaviye devam kararı dikkatle 
gözden geçirilmelidir. 
 6 
 İki haftada bir 40 mg AMGEVİTA®’ya y etersiz yanıt veren hastalar, 16 haftanın sonrasında 
dozlama sıklığının  hafta da bir kez 40 mg ’a ya da 2 haftada bir 80 mg’a çıkarılmasından yara r 
sağlayabi lir. Dozlama sıklığı hafta da bir kez 40 mg’a ya da iki haftada bir 80 mg’a  artırıldıktan 
sonra yetersiz yanıt veren hasta larda haftalık AMGEVİTA® tedavisine devam etmenin yararla rı 
ve riskleri tekrar dikkatle gözden geçirilmelidir (bkz. bölüm 5.1) . Dozlama sıklığının haftada bir 
kez 40 mg’a  ya da iki haftada bir 80 mg’a ar ttırılmasıyla  yeterli cevaba ulaşılırsa, sonrasında doz 
iki haftada bir 40 mg’a düşürülebilir.  
 
AMGEVİTA®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya f ormlarda da  
mevcut  olabi lir. 
 
Hidradenitis suppurativa  
 Hidradenitis suppurativa (HS) hastası erişkin ler için önerilen AMGEVİTA
® doz rejimi, ilk olarak 
1. günde 160 mg (bir günde 40 mg’lık d ört enjeksiyon ya da ardışık iki günde 40 mg’lık iki 
enjeksiyon şe klinde uygu lanan ) ve bunun a rdından iki hafta sonra 15. günde 80 mg’dır (bir günde 
40 mg’lık iki enjeksiyon şeklinde  uygulanan). İki hafta sonra (29. gün), tedaviye haftada bir kez 
40 mg  veya iki haftada bir kez 80 mg ( bir günde  40 mg’lık iki enjeksiyon şeklinde uygul anan)  
dozla devam edilir. Gerekli görülmesi halinde, AMGEVİTA® tedavisi sırasında antibiyotiklere 
devam edilebilir  (bkz. bölüm 4.4) . AMGEVİTA® tedavisi sırasında hastanın, HS lez yonlarını her 
gün bir topikal antiseptik kullanarak temizlemesi öner ilmektedi r.  
 12 haftalık tedavi ile yeterli yanıt elde edilemeyen olgularda tedaviye devam kararı dikkatle 
gözden geçirilmelidir.  Tedaviye ara verilmesi durumunda, AMGEVİTA
® tedavisine h aftada bir kez 40  mg ya da iki 
haftada bir 80 mg dozda tekrar başl anabilir (bkz. Bölüm 5.1).  
 Devam edilen uzun süreli tedavinin yararı ve riski periyodik olarak değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
 AMGEVİTA
®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da 
mevcut olabilir.  
 
Crohn Hast alığı 
 
Orta ila şiddet li derecede Crohn hastalığı için erişkin  hastalarda önerilen AMGEVİTA® 
indüksiyon doz rejimi subkütan enjeksiyon yoluyla 0. haftada 80 mg ve bunu takiben 2. haftada 
40 mg ’dır. Daha hızlı bir yanıt alınması gerekli görüldüğünde, 0. haf tada 160 m g (bir günde  40 
mg’lık 4 enjeksiyon olarak ya da ardışık iki günde  günde iki kez 40 mg enjeksiyon olarak), 
ardından 2. hafta da 80 mg (bir günde  iki kez 40 mg enjeksiyon olarak) , indüksiyon dozu 
sırasında ki yan etki risklerinin daha yüksek olacağı nın farkı nda ola rak kullan ılabilir.  
 
İndüksiyon tedavisinden sonra , önerilen idame dozu iki haftada bir subkütan  enjeksiyon yoluyla 
uygulanan 40 mg ’dır. Alternatif olarak, AMGEVİTA® tedavisi kesildiğ inde hastalığın belirti ve 
bulguları nüks ederse , AMGEVİT A® tekrar  uygu lanabili r. Bir önceki dozdan 8 hafta sonra tekrar 
uygulamaya dair çok az deneyim  mevcuttur . 7 
 İdame tedavisi boyunca, kortikosteroidler klinik uygulama kılavuzları ile uyumlu olarak 
azaltılabilir.  
 İki haftada bir 40 mg’a olan yanıtında  azalma olan bazı hastalar, AMGEVİ TA
® doz sıklığının  
haftada bir 40 mg ’a ya da 2 haftada bir 80 mg’ a yükseltilmesinden yarar görebilir. 
 Tedaviye 4. haftaya dek cevap vermeyen bazı hastalar , idame tedavisine 12. hafta boyunca  
devam edilmesi nden yarar görebilir. 12 haftalık tedavi ile yeter li yanıt elde edilemeyen olgularda 
tedaviye devam kararı dikkatle gözden geçirilmelidir. 
 AMGEVİTA
®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya form larda da 
mevcut olabilir.  
 Ülseratif kolit  
 AMGEVİTA
®’nın orta ila şiddetli dereced e ülseratif kolit bulunan erişkin  hastalar için önerilen 
indüksiyon dozu rejimi, 0. haftada 160  mg ( doz bir günde dört  40 m g’lık enjeksiyon veya iki 
ardışık gün boyunca  iki 40 mg’ lık enjeksiyon halinde uygulanabilir ) ve 2. haftada 80 mg ’dır (bir 
günde  iki 40 mg’lık enjeksiyon olarak verilir) . İndüksiyon tedavisinden sonra,  önerilen doz, 
subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanan iki haftada bir 40 mg ’dır. 
 İdame tedavisi boyunca, kortikosteroidler kl inik uygulama kılavuzları ile uyumlu olarak 
azaltıla bilir.  
 Tedaviye verdikleri yanıtlarında  azalma olan bazı hastalar, AMGEVİTA
® doz sıklığının  haftada  
bir 40 mg ’a ya da 2 haftada bir 80 mg’ a yükseltilmesinden yarar görebilir.  
 
Mevcut veriler k linik yanıta çoğunlukla 2- 8 haftalık tedavi süre si içinde ulaşıldığın ı 
göstermekted ir. 2-8 haftalık tedavi ile yanıt elde edilemeyen olgularda AMGEVİTA® tedavi sine 
devam edilmemelidir.  
 
AMGEVİTA®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya fo rmlarda da 
mevcut olabilir.  
 
Üveit  
 
Üveit görülen erişkin  hastalar için önerilen AMGEVİTA® dozu, 80 mg başlangıç dozunu takiben, 
başlangıç dozundan bir hafta sonra başlamak üzere iki haftada bir 40 mg’dır. Tek başına AMGEVİTA
® ile tedaviye başlan ılması konusunda sınırlı deneyim bulunmaktadı r. AM GEVİTA® 
ile tedavi ; kortikosteroidlerle ve/veya diğer biyolojik olmayan imm ünomodülatör ajanlarla 
kombinasyon ile başlatılabilir. Eş zamanlı kortikosteroidlerin dozu AMGEVİTA® ile tedavi 
uygula nmasına başladıktan iki hafta sonra klinik uygulamaya uygun ş ekilde azaltılabilir.  
 Devam eden uzun süreli tedavinin fayda ve riskinin yıllık bazda değerlendirilmesi önerilir (bkz. 
Bölüm 5.1) . 
 8 
 AMGEVİTA®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da 
mevcut olabilir.  
 
Pedi yatri k yaş grubu 
 Jüvenil idiyop atik artrit  
 2 yaş ve üstü poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit  
 Poliartiküler jüvenil idiyopatik artriti olan hastalar için önerilen AMGEVİTA
® dozu, vücut 
ağırlığına bağlı olarak seçilir (T ablo 1). AMGEVİTA®, subkütan  enjeks iyon yoluyla iki haftada 
bir uygulanır.  
 
Tablo 1. Poliartiküler Jüvenil İdiyopatik Artrit li Hastalar i çin AMGEVİTA® Dozu  
Hasta Ağırlığı  Doz Rejimi  
10 kg ila <  30 kg arası  İki haftada bir 20 mg  
≥ 30 kg İki haftada bir 40 mg  
 Mevcut veriler, klinik yanı tın genellikle 12 haftalık tedavi içinde sağlandığını göstermektedir. Bu 
zaman diliminde yanıt vermeyen bir hastada tedaviye devam kararı dikkatl e gözden 
geçirilmelidir.  
 2 yaş  altındaki çocuklarda  bu endikasyonda AMGEVİT A
®’nın kullanımı bulunmamaktadır. 
 
AMGEVİTA®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da 
mevcut olabilir.  
 
Entezit  ile ilişkili artrit  
 6 yaş üzerindeki  entezitle ilişkili artriti olan hastalar için önerile n AMGEVİTA
® dozu, vücut 
ağırlığına bağlı olarak seçi lir (Tablo 2). AMGEVİTA®, subkütan  enjeksiyon yoluyla iki haftada 
bir uygulanır.  
 
Tablo 2. Entezit ile İlişkili Artriti Olan Hastalar için AMGEVİTA® Dozu  
Hasta Ağırlığı  Doz Rejimi  
15 kg ila <  30 kg arası  İki haftada bir 20 m g 
≥ 30 kg İki haftada bir  40 mg  
 
Adalimumab  6 yaş  altındaki  entezit  ile ilişkili artritli çocuklarda çalışılmamıştır.  
 AMGEVİTA
®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da 
mevcut olabil ir. 
 9 
 Psöriyatik  artrit  ve ankilozan  spondilit  de dahil olmak  üzere aksiyal  spondiloartrit  
 
Pediyatrik popülasyonda psöriyatik artrit ve ankilozan spondilit endikasyonlarında, AMGEVİTA
® ile ilgili bir  kullanım bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik plak psöriyazis  
 Pediyatrik plak psöriya zisli 4-17 yaş arasındaki hastalar için önerilen AMGEVİTA
® dozu, vücut 
ağırlığına bağlı olarak seçilir (Tablo 3). AMGEVİTA®, subkütan  enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Tablo 3. Plak Psöriyazis li Pedi yatrik Hastalar İçin AMGEVİTA® Dozu  
Hasta Ağırlığı  Doz Re jimi 
15 kg i la < 30 kg ara sı 20 mg’lik başlangıç dozunu takiben,  
başlangıç dozundan bir hafta sonra verilmeye  
başlanan iki haftada bir 20 mg 
≥ 30 kg 40 mg’lik başlangıç dozunu takiben,  
başlangıç dozundan bir hafta sonra verilmeye  
başlanan iki haftada bi r 40 mg 
 16 haftalık teda vi ile  yeter li yanıt elde edemeyen hastalarda tedaviye devam kararı dikkatl e 
gözden geçirilmelidir.   AMGEVİTA
® ile tekrar tedaviye devam edilirse, doz ve tedavi süresi yukarıdaki kılavuz 
bilgilerine göre uygulanmalıdır.   Plak p söriyazisli pediyatrik hast alarda adali mumab ın güvenliliği ortalama 13 ay için 
değerlendirilmiştir.  
 4 yaş  altındaki  çocuklarda bu endikasyonda AMGEVİTA
®’nın kullanımı bulunmamaktadır . 
 AMGEVİTA
®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikle r ve/veya fo rmlarda da 
mevcut olabilir.  
 Adolesan hidradenitis suppurativa (12 yaşından itibaren, en az 30 kg ağırlığında)  
 Adalimumab  ile hidradenitis suppurativa (HS) hastası olan ergenlerde henüz çalışma 
yapılmamıştır. Adalimumab ın pozolojisi bu hasta larda farmakoki netik modelleme ve simülas yon 
ile belirlenmektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 Önerilen AMGEVİTA
® doz rejimi, 0. haftada 80 mg ve ardından 1. haftadan itibaren subkütan 
enjeksiyon yoluyla uygulanan iki haftada bir 40 mg’dır. 
 
İki haftada bir 40 mg A MGEVİTA® tedav isine yetersiz yanıt veren e rgenlik çağındaki hastalarda, 
dozaj sıklığının her hafta 40 mg’a  ya da 2 haftada bir 80 mg’a yükseltilmesi düşünülebilir. 10 
 Gerekli görülmesi halinde, AMGEVİTA® tedavisi sırasında antibiyotiklere devam edilebilir.  
AMGE VİTA®  tedav isi sırasında h astanın, HS l ezyonla rını her gün bir topikal antiseptik 
kullanarak temizlemesi önerilmektedir.  
 
12 haftalık tedavi ile yeterli yanıt elde edemeyen hastalarda tedaviye devam kararı dikkatle 
gözden geçirilmelidir.  Tedavinin kesil mesi durumun da, AMGEVİTA
® tedavisi yeniden uygun şekilde verilebilir. 
Devam edilen uzun süreli tedavinin yararı ve riski periyodik olarak değerlendirilmelidir  (bkz. 
Bölüm 5.1). 
 
12 yaş al tındaki çocuklarda bu endikasyonda AMGEVİTA®’nın kulla nımı bulunma maktadır.   
 
AMGE VİTA®, bireysel tedavi ihti yaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da 
mevcut olabilir.  
 Pediyatrik Crohn h astalığı  
 Crohn hastalığı olan 6- 17 yaş arasındaki  hastalar için önerilen AMGEVİTA
® dozu, vücut 
ağırlığına ba ğlı olarak seçilir (Tab lo 4). AMGEVİTA®, subkütan  enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Tabl o 4. Crohn Hastalığı Olan Pediyatrik Hastalar i çin AMGEVİTA® Dozu  
Hasta Ağırlığı  İndüksiyon Dozu  4. Haftada 
Başlayan İdame 
Dozu  
 
< 40 kg 0. haftada 40 mg ve 2. h aftada 20 mg  
 
Tedaviye daha hız lı bir yanıt gere kli görüldüğünde, 
daha yüksek indüksiyon dozu kullanımıyla advers 
olay riskinin daha yüksek olabileceği konusunda 
dikkatli davranılarak aşağıdaki doz kullanı labilir: 
 
0. haftada 80 mg ve 2. h aftada 40 mg   
İki haftada bir 20 
mg 
 
≥ 40 kg 0. haftada 80 mg ve 2. h aftad a 40 mg  
 
Tedaviye daha hızlı bir yanıt gerekli görüldüğünde, 
daha yüksek indüksiyon dozu kullanımıyla advers 
olay riskinin daha yüksek olabileceği konusunda 
dikkatli davranılarak aşağıdaki doz kullanıl abilir:  
 
0. haftada 160 mg ve 2. h aftada 80 mg   
İki haf tada bi r 40 
mg  
 
Tedaviye yetersiz y anıt veren  bazı hastalarda, AMGEVİTA® doz sıklığının  arttırılması yarar 
sağlayabilir: 11 
 •  < 40 kg: haftada bir  20 mg 
•  ≥ 40 kg: haftada bir 40 mg ya da iki haftada bir 80 mg  
 
12 hafta lık te davi i le yeterli  yanıt elde edemeyen hastalar da tedaviye devam kararı dikkatle 
gözden geçirilmelidir.  6 yaş altındaki çocuklarda  bu endikasyonda AMGEVİTA
®’nın kullanımı bulunma maktadır.  
  AMGEVİTA
®, bireysel tedavi ihtiya çlarına bağlı olarak diğer yitilik ler ve/veya formlarda da 
mevcut olabilir.  
 Pediyatrik  ülseratif  kolit  
 Ülseratif  koliti olan 6 ila 17 yaşındaki  hastalar  için önerilen  AMGEVİTA
® dozu vücut  ağırlığına  
bağlıdır  (Tablo 5). AMGEVİTA® subkütan enjeksiyon yoluyl a uygulan ır. 
 
Tablo 5. Ülseratif  Kolitli Pediyatrik Hastalar İ çin AMGEVİTA® Dozu  
Hasta Ağırlığı  İndüksiyon Dozu  4. Haftada 
Başlayan İdame 
Dozu * 
 
< 40 kg 
0. haftada 80 mg (bir günde iki adet 40 mg'l ık  
enjeksiyon olarak verilir) ve  
 2. haftada 40 mg ( bir adet 40 mg'lık enjeksiyon 
olarak verilir)   
İki haftada bir 40 
mg 
 
≥ 40 kg 0. haftada 160 mg (bir günde dört adet 40 mg'l ık 
enjeksiyon olarak veya ardışı k iki günde, günde iki 
adet 40 mg'l ık enjeksiyon olarak veri lir) ve  
  
2. haftada 80 mg (bir günde  iki adet 4 0 mg'lık 
enjeksiyon ola rak verilir)   
İki haftada bir 80 
mg  
* AMGEVİTA® alırken 18 yaşına giren pediyatrik hastalar, reçete edilen idame dozuna devam 
etmelidir.  
 8 haftalık tedavi ile yanıt belirtileri göstermeyen hastalarda tedaviye devam k ararı dikkatle 
gözde n geçirilmelidir.  
 6 yaş altındaki çocuklarda bu endikasyonda AMGEVİTA
®’nın ilgili kullanımı bulunmamaktadır.   
 12 
 AMGEVİTA®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak farklı yitilikler ve/v eya formlarda da 
mevcut olabilir.  
 
Pediyatrik Ü veit 
 2 yaş ve üstü üveit hastası pediyatrik hastalar için önerilen  AMGEVİTA
® dozu vücut ağırlığına 
bağlı olarak seçilir ( bkz. Tablo 6). AMGEVİTA®, subkütan  enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 Pediyatrik üveitte, metotreksat ile eş zamanlı tedavi haricinde adalimuma b tedavisi il e ilgili 
deneyi m bulunmamaktadır. 
 
Tablo 6. Pedi yatrik Üveit Hastalar ı için AMGEVİTA
® Dozu  
Hasta Ağırlı ğı Doz Rejimi  
< 30 kg Metotreksat ile kombine olarak iki haftada bir 20 mg 
≥ 30 kg Metotreksat ile kombine olarak iki haftada bir 40 mg 
 AMGE VİTA
® tedavisine başlan ırken, idame tedavi sinden bir haft a önce 30 kg’ın altındaki 
hastalar için 40 mg'lık bir y ükleme dozu ya da 30 kg’ın üzerindeki hastalar için 80 mg'lık bir 
yükleme dozu uygulanabilir. 6 yaş  altındaki  çocuklarda adalimumab  yüklem e dozu kullan ımı ile  
ilgili h erhangi bir klinik veri bulunmam aktadır (bkz . Bölüm 5.2) . 
 2 yaş  altındaki  çocuklarda bu endikasyonda AMGEVİTA
®’nın kullanımı bulunmamaktadır . 
 Uzun süreli tedavi ile ilgili yarar ve risklerin yıllık olarak değerlendirilm esi önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 5.1) . 
 
AMGEVİTA
®, bireysel tedavi ihti yaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlar da da 
mevcut olabilir . 
 
Uygulama şekli:  
 AMGEVİTA
® subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır. Tam uygulama talimatla rı, ambalajın 
içindeki kullanma talimatında sunulmaktadır. 
 
AMGEVİT A® diğer form ve doz larda da buluna bilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Adalimumab  ile bu hasta popülasyonlarında çalışma yapılmamıştır. Herhangi bir doz önerisi 
yapılamaz.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 13 
 Adalimumab ile 2 yaş altındaki çocuklarda çalışma yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 Yaşlı hastalarda d oz ayarlaması gerekmemektedir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 AMGEVİTA
® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
- Adalimumaba veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler den herhangi birine karşı 
hipersensitiv ite gösteren hastala rda; 
 
- Aktif tüb erküloz veya sepsis gibi şiddetli enfeksiyonlar ve fırsatçı enfeksiyonların 
varlığında  (bkz. B ölüm 4.4) ; 
 
- Orta ila şiddetli derecede kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA [New York Heart  
Associa tion] sınıfı II I/IV) (bkz.  Bölüm 4.4). 
 4.4 Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
 İzlenebilirlik  
 Biyobenzer  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uy gulanan ürünün ticari is mi v e seri 
numarası mutlaka hasta dosya sına kaydedilmelidir.  
 
Enfe ksiyon lar 
 TNF-bloke  edici ajan alan hastalar ciddi enfeksiyonlara daha fazla duyarlıdır . Akciğer fonksiyon 
yetmezliği enfeksiyon gelişme riskini artt ırabilir. Hastalar AMGEVİTA
® tedavisinden önce, 
tedavi si sırasında ve tedavi sinden sonra, tüberkülo z dahil  olma k üzere e nfeksiyonlar açısından  
yakından izlenmelidir. Adalimumabın eliminasyonu dört aya  kadar  sürebildiğinden, izlemeye bu 
dönem boyunca da devam edilmelidir.  
 AMGEVİTA
® tedavisi, kronik veya lokalize enfeksiyonlar dahil aktif enfeksiyonla rı olan 
hastalarda, enfe ksiyon kontrol altına alınana kadar başlatılmamalıdır. Tüberküloza maruz  kalan 
hastalarda veya tüberküloz ya da  endemik mikoz (histoplazmoz, koksidiyomikoz veya  
blastomikoz) riski yüksek bölgelere  seyahat etmiş olan  hastalarda AMGEV İTA® tedav isi 
başlatılmad an önce tedavinin risk ve yararları değerlendirilmelidir  (bkz. Diğer fırsatçı 
enfek siyonlar).  
 65 yaş ü stü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiy on riski 65 yaş 
altındak ilere g öre daha yüksektir.  14 
 AMGEVİTA® tedavisi sırasında yeni bir enfeksiyon gelişen hastalar yakından izlenmelidir ve 
tam bir tanısal değerlendirmeye tabi tutulm alıdır. Bir hastada y eni bir ciddi enfeksiy on veya 
sepsis geliştiğinde AMGEVİTA® uygulaması kesilmelidir ve en feksiyon kontrol altına alınana  
dek uygun antimikrobiyal veya antifungal tedavi başlatılmalıdır. Tekrarlayan enfeksiyon öyküsü 
olan hastalarda veya hasta da en feksiyona  predispozisyon yaratan, eş zamanlı immünosüpresif  
ilaçların kullanımı dahil altta yatan nedenler bulunduğunda , doktorlar AMGEVİTA® kullanımı 
konusunda dikkatli olmalıdır.  
 
Ciddi enfeksiyonlar  
 Adalimumab
 kullanan hastalarda bakter iyel, miko bakter iyel, in vazif fungal, parazitik , viral ya da 
listeriyozis, lejyonellozis ve pnömosistis gibi diğer  fırsatçı  enfeksiyonlara bağlı olarak sepsisi de 
içeren ciddi enfeksiyonlar bildirilmiş tir. 
 Klinik çalışmalarda görülen diğer ciddi enfeksiyo nlar arasında pnömoni, p iyelonefri t, septik artrit 
ve septisemi yer almaktadır . Enfeksiyonlarla bağlantılı olarak hastaneye yatışa sebep olabilen ya 
da fatal sonuçlar bildirilmiştir.  
 Tüberküloz  
 Adalimumab  almakta olan hastalarda reaktivasyon ve yeni başl ayan tüberküloz  dahil ol mak 
üzere, tüberküloz ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu bildirimler  pulmoner ve ekstrapulm oner 
(dissemine)  tüberküloz  durumlarını içermektedir . 
 AMGEVİTA
® tedavisine başlanmadan  önce bütün hastal ar gerek aktif gerekse in aktif (latent)  
tüberküloz enfeksiyonu yönünden değerlendirilmelidir. Bu değe rlendirme, kişide tüberküloz  
hikayesi veya daha önce aktif tüberkülozu olan hastalar ile temas öyküsü ve önceki ve/veya  halen 
sürme kte ol an immünos üpresif tedavi ler dahil ayrıntılı bir tıbbi değerlendirme  içermelidir. Bütün 
hastal arda uygun tarama testleri  (tüberkülin deri testi ve akciğer röntgeni  gibi) yapılmalıdır (yerel 
öneriler uygulanabi lir). Doktor lara, özellikle ağır hastalığı olan veya  immünkompromize 
hastalarda yalancı negatif t überkülin deri testi sonuçlarının  alınma ris ki hatırlatılmalıdır.  
 Eğer aktif tüberküloz tanısı konulursa AMGE VİTA
® tedavisine başlanm amal ıdır (bkz. 
Bölüm  4.3). 
 Aşağıda belirtilen tüm durumlarda tedavinin fayda/risk oranı dikkatle değerlendirilmelidir. 
 
Latent tüberküloz kuşkusu olması halinde, tüberküloz tedavisinde uzman olan bir hekime  
danışılmalıdır.  
 
Latent  tüberküloz teşhis e dildiğinde AMGEVİTA
® başlanmadan önce yerel öneriler  
doğrultusunda anti -tüberküloz profilaksi si başlanmalıdır . 
 Tüberküloz için test sonucu negatif olan, ancak tüberküloz enfeksiyonu açısından çeşi tli ve 
anlamlı riski bulunan hastal arda ve önceden geçiril miş a ktif ya da inakti f tüberküloz öyküsü ol up 
yeterli tedavi aldığından emin olunamayan hastalarda AMGEVİTA
®’ya başlanmadan önce anti -
tüberküloz profilaksi si düşünülmelidi r. 15 
 Adalimumab ile tedavi edilen  hastalarda, tüberküloz profi laksisi uygulanması na rağmen 
tüberküloz reaktivasyonu ortaya  çıkmıştır.  Daha önce başarılı bir şekilde aktif tüberküloz tedavisi 
görmüş olan bazı hastalarda, adalimumab  ile yapılan tedavi  sırasınd a yenide n tüberküloz 
gelişmiştir.  
 
Hastalar AMGEVİTA® ile te davi sırasında ya da teda viden sonra, tüberküloz enfeksiyonunu 
düşündüren bulgular/semptomlar (örn., inatçı öksürük, güçten düşme/kilo kaybı, düşük dereceli 
ateş, isteksizlik) ortaya çıktığında doktora başvurmaları konusunda  bilgilendirilmelidir . 
 Diğer fırsatçı enfeksiyonla r 
 Adalimumab  uygulanan hastalarda invazif fungal enfeksiyonlar dahil fırsatçı enfeksiyonlar  
bildir ilmiştir. Bu enfeksiyonlar, TNF  bloke edici ajan alan hastalarda her zaman teş his 
edilememiştir, bu da uygun tedavinin gecikmesine ve  bazen fa tal sonuçlara neden  olmu ştur.  
 Ateş, kır ıklık, kilo kaybı, terleme, öksür me, dispne ve/veya pulmoner infiltratlar gibi bulgu ve 
semptomlar ya da eş  zamanlı şok ile birlikte veya şok olmaksızı n diğer ciddi bir s istemik hastalık 
gelişen hastalarda invaz if bir fungal enfek siyon varlığından şüphelenilmeli ve AMGEVİ TA
® 
uygulaması derhal durdurulmalıdır . Bu hastalarda, teşhis ve ampirik antifungal tedavi 
uygulaması, invazif fungal enfeksiyonlu hasta ların tedavisinde u zman bir doktor a danışılarak 
gerçekl eştirilmelidir.  
 Hepati t B reakt ivasyonu  
 Adalimumab  dahil, TNF bloke  edici ajan kullanan ve hepatit B virüsünün kronik taşıyıcısı olan  
hastalarda  (örn. yüzey antijen poz itif) hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. B azı olgular  fatal 
sonuçlanmıştır. AMGEVİT A
® tedavisine başlamada n önce hastalar HBV en feksiyonu açısından 
test edilmelidir. Hepatit B enfeksiyonu için testleri pozitif bulunan hastalar için hepatit B 
tedavisinde uzman bir hekime danışılm ası önerilmektedir.   
 AMGEVİTA
® tedavisine ihtiyaç duya n HBV  taşıyıcıları, teda vi b oyunc a ve tedavinin 
kesilmes inden sonra bir kaç ay süreyle aktif HBV enfeksiyonunun bulgu ve semptomları 
bakımından yakından izlenmelidir. HBV taşıyıcısı hastalarda TNF  bloke  edici  ajan tedavi siyle 
birlikte, HBV reaktivasyonunu önlem e am açlı antiviral tedavi  uygulaması konusunda yeterli veri 
bulunmamaktadır. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda AMGEVİTA® tedavisi  durdurulmalı ve 
uygun bir destek tedavisi  ile birlikte etkili a ntiviral tedavisine   başlanmalıdır.  
 Nörolojik olaylar  
 Adal imuma b dahil TNF  bloke edici ajanlar , nadir olgularda multipl skl eroz ve optik nörit gibi 
santral sinir sistemi demiyelinizan hastalıklar  ve Guillain -Barré sendromu dahil  periferik 
demiyelinizan h astalık ların or taya çıkması  veya bu hastalıkların klinik s emptomlarının 
alevlenmesi ve/veya radyografik bulguların ortaya çıkması  ile ilişkili bulunmuştur.  Hastalarına 
AMGEVİTA
® tedavisi uygulayacak olan doktorlar, önceden var olan ya da yakın zamanda 
başlamış santral veya periferik sinir sistemi demiyeliniza n ha stalıkları bulunan hastalarda 
AMGEVİTA® kullanma  kararını dikkatle gözden geçirmelidir , bu bozukluklardan herhangi biri 
ortaya çıktığı takdirde AMGEVİTA®’nın kesilmesi düşünülmelidir.  Orta üveit ile  merkezi 16 
 demi yelinizan bozukluklar arasında bilinen bi r ilişki mevcuttur. Enfeksiyöz olmayan orta üveit 
hastalarında önceden mevcut olan veya gelişmekte olan merkezi demiyelinizan bozuklukların 
değerlendirilmesine yönelik olarak AMGEVİTA® tedavisine başlan madan önce ve  tedavi 
sırasında düzenli şekilde nöroloj ik de ğerlendirme ge rçekleştirilmelidir.  
  Alerjik reaksiyonlar  
 Klinik çalışmalar sırasında adalimumab   ile ilişkili ciddi alerjik  reaksiyonlar seyrek  olarak 
bildirilmiştir. Adalimumab  ile ilişkili cidd i olmayan aler jik reaksiyonların sıklığı kl inik 
çalışmalar esnasınd a ‘yaygın olmay an’ kategorisindedir. Adalimumab  uygulamasından sonra, 
anaflaksi dahil ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Eğer bir  anafilaktik reaksiyon ya da başka 
bir ciddi alerjik  reaksiyon gel işirse AMGEVİTA
® uygulaması  derhal  kesilerek uygun te daviye 
başlanmalıdır.  
 
Kuru doğal kauçuk  
 
Kullanıma hazır kalem iğnesinin koruyucu kapağı kuru doğal kauçuktan ( bir lateks  türevi) 
yapılmıştır ve bu da alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  İmmünosüpresyon  
 Adalimumab  ile tedavi edilen 64 romatoid artrit hastasıyla yapılan bir çalışmada, gecikmiş tipte  
hipersensitivitenin baskılanması, immünoglobulin düzeylerinin baskılanması veya efektör T -, B-, 
NK-hücrel erinin, monosi t/makrofa jların ve nötrofillerin sayılarında değişme olduğuna  ilişkin 
kanıtlar bulunma mıştır . 
 Maligniteler ve lenfoproliferatif hastalıklar  
 TNF  bloke  edici ajanlarla yürütülen kontrollü klinik çalışmal arda, TNF  bloke  edici ajan  verilen 
hastalarda kontrol  hastalar ına kıyasla lenfoma dahil daha fazla sayıda malignite olgusu  
gözlemlenm iştir. Ancak bunlar seyrek olarak ortaya çıkmıştır. Pazarlama sonrası dönemde, TNF  
bloke  edici  ajanlarla  tedavi edilen hastalarda lösemi olg uları bildirilmiştir. Uz un bir ge çmişe  
sahip, yüksek dere cede aktif, inflamatu var hastalığı olan romatoid artr it hastalarında, arka  planda 
lenfoma ve lösemi riski artmaktadır; bu durum ise risk tahminini zorlaştırmaktadır. Mevcut 
bilgiler  ile, bir TN F bloke edi ci ajan ile tedavi edilen hastalarda olası bir lenfo ma, lösemi  ya da 
diğer malignitelerin gelişme riski göz ardı edilemez . 
 Pazarlama sonrası dönemdeki adalimumab dahil TNF  bloke  edici ajanlarla tedavi edilen  (tedavi 
başlangıcı ≤ 18 yaş)  çocuklar, adolesan lar ve genç erişkin ler (22 y aşına kadar  olanlar)  arasında, 
bazıları ölümcül olmak üzere, maligniteler bildi rilmiştir. Bu vakaların yaklaşık  yarısı lenfoma  
olmuştur . Diğer vakalar, genellikle immünos üpresyon ile bağlantılı nadir malignite ler de dahil 
olmak üzere, çeşitli diğe r malign iteler olmuştur . TNF  bloke  edici ajanlar  ile tedavi edilen  
çocuklar ve adole sanlarda malignite gelişmesi riski göz ardı edilemez.  
 Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama sonrası dönemde seyrek ola rak hepatosple nik 
T hücreli lenfoma te şhis edil miştir. Nadir gör ülen bu T  hücreli lenfoma  türü, çok agresif bir  seyre 
sahipt ir ve genelde ölümcüldür. Adalimumab  ile görülen bu hepatosplenik T hücreli  lenfoma 17 
 vakalar ının bazıları, inflamatuvar ba ğırsak hast alığı için adalimumab  ile eş zamanlı azatiyopri n 
veya 6 -merkaptopürin kul lanılan genç erişkin lerde görülmüştür. Azati yoprin veya 6 -
merkaptopürin ile AMGEVİTA® kombinasyonunun neden olabileceği  potansiyel  risk dikkatlice 
değerlendirilmelidir . AMGEVİTA® ile tedavi edil en hastalard a, hepatospleni k T hücre li lenfoma 
geliş mesi  riski  göz ardı edilemez  (bkz. Bölüm 4.8). 
 
AMGEVİTA® kullanan  60 yaş üzeri hastalarda, periyodik servikal kanser taramasına devam 
edilmelidir.  
 
Malignite öyküsü olan ya da adalimumab  kullanırken malignite g elişen ve tedaviye devam  edilen 
hastaları içeren bir çalışma yapılmamıştır. Bu ned enle böyle hastalarda AMGEVİT A® tedavisi ne 
devam kararı  daha dikkatli bir şekilde gözden geçirilmelidir  (bkz. bölüm 4.8).  
 AMGEVİTA
® tedavisine başlanmadan önce ve tedav i esn asında bütün hastal ar, özel likle geniş  
kapsamlı immünos upresan  tedavi geçmişi olan hastala r veya PUVA tedavisi geçmişi olan  
psöriyazis hastaları, melanoma -dışı cilt kanseri varlığı açısından değerlendirilmelidir.  
Adalimumab dahil TN F bloke  edici ajanlar  ile tedavi edilen hastalarda melanoma ve Merkel 
hücreli karsinoma da bildirilmiştir  (bkz . Bölüm 4.8). 
 Bir başka TNF bloke edici ajan olan infliksimab kullanımını değerlendiren tespit amaçlı bir 
klinik çalışmada, orta  ila şiddetli dereced e kronik obstrük tif akciğer hastalığı (K OAH) olan 
hastalar, kontrol grubu hastalar ile karşılaştırıldığın da, infliksimab uygulanan hasta grubunda 
çoğunlukla akciğer veya  baş ve boyunda olmak üzere daha fazla maligniteler bildirilmiştir. Bütün 
hastalar da yoğun sigara içme  hikayesi var dı. Bu nedenle, KOAH hastalarında ve yoğun siga ra 
içilmesine  bağlı malignite  riski artmış olan hastalarda herhangi bir TNF  bloke  edici ajan  
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Mevcut veriler  ile, adalimumab tedavisinin di splazi gelişimi veya kolon kanser i geliş tirme riskini 
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Artmış  displazi veya kolon karsinoma riski olan ( örn., 
uzun süreli ülseratif kolit veya primer sklerozan kolanjit  hastaları) veya önceden displazi ya da 
kolon karsinoma geçmişi o lan tüm ülseratif kolit hastalarında, tedaviden önce ve hastalık  
süresince düzenli aralıklar la displaziye yönelik  tarama yapılmalıdır. Bu değerlendirme, yerel 
önerilere uygun bir şekilde gerçekleştirilecek kolonoskopi ve biyopsileri  kaps amal ıdır. 
 
TNF blok e edici ajanın  kullanımına bağlı olarak lösemi -kan kanseri ( akut  myeloid lösemi , 
kron ik lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.  
 
Hematolojik reaksiyonlar  
 TNF bloke edici ajanlar ile aplastik anemi da hil pansitopeni olguları sey rek olarak bildirilmiştir.  
Adalimumab  ile tıbbi açıdan önemli sitopeni de (örn. trombositopeni, lökopeni) dahil olmak 
üzere,  hematolojik sisteme ait advers olaylar bildirilmiştir. Bütün hastalara, AMGEVİTA
® 
kullanmakta  iken kan diskr azilerini belirten bulgu ve semptomlar ın (örn. inatçı ateş, morarma , 
kanama,  solukluk) gelişmesi halin de h emen doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir . Varlığı 
doğrulanmış  önemli hematolojik anormalliklerin bulunduğu hastalarda, AMGEVİTA® tedavi sine 
son veri lmesi değer lendi rilmel idir. 
 18 
 Aşılamalar  
 
Adalimumab veya plasebo ile tedavi edilen romatoid artritli 226 erişkin  üzerinde yürütülen bir  
çalışmada, standart 23 valanlı pnömokok aşısına ve trivalan influenza virüs aşısına karşı  benzer 
antikor ya nıtları gözlemlenmiştir . Adalimumab  almakta olan hastalarda enfeksiyonun canlı aşılar 
yoluyla  ikinci l iletimi konusunda veri bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik hastalar a, eğer mümkünse, AMGEVİTA
® tedavisine başlamadan önce güncel 
immünizasyon kılavuz larına uygun ol arak tüm bağışıklık aşılarını tamamlamaları önerilir.  
 AMGEVİTA
® tedavisi  almakta olan  hastalar a, canlı aşılar hariç, eş zamanlı aşı lar uygulanabilir . 
Anne karnında adalimumaba  maruz kalan  bebeklerde, anneye gebelik sırasında yapılan son  
adalimumab enjek siyonunu ta kip eden 5 ay içinde canlı  aşı (örn. BCG aşısı) uygulaması 
önerilme mektedir .  
 Konj estif kalp yetmezliği  
 Başka bir TNF  bloke  edici  ajan ile yapılan bir klinik çalışmada konjestif kalp yetmezliğinde  
kötüleşme ve konjestif kalp yetme zliğine b ağlı mortalited e artış gözlemlenmiştir . Adal imumab  
tedavisi gören hastalarda da konjestif  kalp yetmezliğinin ağırlaştığı olgular bildirilmiştir . 
AMGEVİTA
®, hafif kalp yetmezliği (NYHA sınıfı I/II) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. 
AMGEV İTA®, orta ila şiddetli derecede kalp yetmezliğinde kont rendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). 
Konjestif kalp ye tmez liği sem ptomları yeni ortaya çıkan veya kötüleşen hastalarda  AMGEVİTA® 
tedavisi kesilmelidir.  
 Otoimmün süreçler  
 AMGEVİTA
® ile tedavi otoimmün a ntikorların oluşmas ına yol açabilir. Uzun dönemli 
AMGEVİTA® tedavisinin otoimmün hastalık gelişmesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Eğer 
bir hastada AMGEVİTA® tedavisinden sonra lupus benzeri sendromunu düşündüren semptomlar 
gelişirse ve hastanın çift-sarmal lı DNA’ya karş ı antik or testleri pozitif ise, AMGEVİTA® 
tedavisine daha fazla devam edilmemelidir ( bkz. Bölüm 4.8). 
 TNF  bloke  edici ajan  ve biyolojik hastalık modifiye edici anti- romatizmal ilaçların 
(DMARD) birlikte  uygulanması  
 
Anakinra  ve b aşka bir TNF bloke  edici ajan olan etanerseptin birlikte kullanıldığı klinik  
çalışmalarda ciddi enfeksiyo nlar görülmüş ve tek başına etanersept k ullanımına göre ek bir  yarar 
sağlanmamıştır. Etanersept ve anakinra kombinasyon tedavisinde görülen advers  olayların doğa sı 
gereği , benzer toksisiteler anakinra ile diğer TNF bloke  edici ajanların  kombinasyonunda  da 
ortaya çıkabilir.  Bu nedenle, adalimumab ve anakinra kombinasyonu önerilmemektedir ( bkz. 
bölüm  4.5). 
 
Adalimumabın biyolojik hastalık modifiye edi ci diğer anti-romatizmal ilaçlarla (örn. anakinra  ve 
abatasept) ya da diğer TNF bloke  edici ajanlar ile  eşzamanlı kullanımı,  ciddi enfeksiyonlar  ve 
diğer potansiyel farmakolojik etkileşimler in dahil olduğu olası enfeksiyon riski artışı  nedeniyle 
önerilmemekted ir (bkz.  Bölüm 4.5).   19 
 Cerrahi  
 
Adalimumab  tedavisindeki hastalar da cerrahi prosedürlerle ilgili güvenli lik deneyimi kısıtlıdır.  
Eğer bir cerrahi prosedür planlanıyorsa, adalimumab yarı lanma -ömrünün uzun oluşu dikkate  
alınmalıdır. AMGEVİTA® tedavisin de ik en ce rrahi işlem ge reken bi r hasta, enfeksiyonlar 
açısından yakından  izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdı r. Adalimumab  alma kta iken 
artroplasti uygulanan hastalara ilişkin güvenlilik deneyimi kısıtlıdır.  
 İnce ba ğırsak obstrüksiyonu  
 Crohn hastal ığı tedavisine y anıt alınama ması , am eliyat gerektirebilecek sabit  fibrotik  striktür 
varlığı na işaret edebilir . Me vcut v eriler, adalim umabın striktürlere neden  olmadığını veya 
kötüleştirmediğini göstermektedir . 
 Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün her 0,8 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva eder; yani 
esasında“sodyum” içer mediği kabul edilebilir. 
  Geriyatrik  popülasyon 
 Adalimuma b ile tedavi  edilen  65 yaş üzerindeki  vakalarda (%3,7)  ciddi  enfeksiyon görülme  
sıklığı 65 yaş ve altındaki vakalara (%1,5) göre daha y üksektir. Bazı vakal ar ö lüm ile 
sonuçl anmıştır.  Enfeksiyon riski daha  yüksek olduğu için yaşlılar  tedavi edilirken  özelli kle dikkat  
edilmelidir.  
 Pediyatrik  popülasyon  
 Adalimumab  ile 2 yaş  altındaki  çocuklarda çalışma yapılmamıştır.  Aşılamalar  bölümüne  bakınız. 
 4.5 Diğer t ıbbi ü rünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Adalimumab monoterapi olar ak ve metotreksat ile eş zamanlı olarak  romatoid artrit,  poliartiküler 
jüvenil idiyopatik artrit ve psöriyatik artrit hastalarında incel enmiştir. Adali muma bın metotreksat  
ile birlikte verildiği durumlarda  monoterapi şeklinde kullanıma kıyasla antikor oluşumu  daha 
düşüktür. Ada limumabın metotreksat olmaksızın uygulanması, antikor oluşumunda  artış, ayrıca 
adalim umabın klerensinde artma ve et kililiğinde azalma ile sonuçlanmış tır (bkz. Bölüm  5.1). 
 Adalimumab  ve anakinra kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Böl üm 4.4).  
  Adalimu mab ve abatasept kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek ya da  karaciğer yetmezliği ola n hastalarda klinik etkileşim çalışma sı 
gerçekleştirilmemiştir.  20 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Pediyatrik popülasyonda klinik etkileşim çalışması gerç ekleştir ilmemiştir.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
 Geriyatrik popülasyonda klinik etkileşim ç alışması gerçekleştir ilmemiştir.
  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
 
Gebelik kategorisi B . 
 
Çocuk doğu rma potans iyeli bulunan ka dınlar/D oğum  kontrolü (K ontrasep siyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların gebeliği önlemek için etkil i kontr asepsiyon önlemleri 
almaları ve bu önlemlere son  AMGEVİTA
® enjeksiyonundan sonra en az beş ay süreyl e devam 
etmele ri önerilmektedir.  
 
Gebeli k dönemi  
 1500’d en fazl ası ilk trimesterde olmak üzere adalimumab maruziyeti olan, canlı doğumla 
sonuçlanan ve çıktıları bilinen, geniş sayıdaki (yaklaşık 2100) gebelikten prospektif olarak 
toplanmış veriler, adalimumabın yenidoğa nlarda malforma syon oranları nı arttırdığına işar et 
etme mektedir.   
 Bir prospektif kohort çalışmasında, en az ilk trimester sırasında adalimum ab ile tedavi edilen 
romatoid artrit (RA) veya Crohn hastalığı (CH) olan 257 kadın ve adalimumab ile tedavi 
edilmemiş RA veya CH olan 120 ka dın kayıt altına alınmış tır. Ça lışmanın primer sonlanım 
noktası, majör doğum kusurlarının doğum prevalansıdı r. Majör doğum kusuru olan en az bir canlı 
doğum il e sonuçlanan gebelik oranı adalimumab ile tedavi edilen RA  hastası kadın larda 6/69 
(%8,7) iken te davi edilmeyenlerde 5/74 (%6,8) (düzeltilmemiş risk oranı 1,31, % 95 GA 0,38 -  
4,52), adalimumab ile tedavi  edilen CH tanılı kadınlarda 16/152 (%10,5) iken tedavi 
edilmeyenlerde 3/32 (%9,4) (düzeltilmemiş risk oranı 1,14, %95 GA 0,31 - 4,16) olarak 
bulunm uştur. R A ve CH için kom bine (te mel farklılıklara gör e hesaplanan) düzeltilmiş risk oranı 
1,10’dur (%95 GA 0,45  - 2,73). İkincil sonlanım noktaları olan kendiliğinden düşük, minör 
doğum kusurları, erken doğum, doğum ölçüleri ve cid di veya fırsatçı enfeksiy onlar için 
adalimumab il e tedavi  edilen ve tedavi almamış kadınlar arasın da belirgin farklılıklar 
bulunmamakla birlikte ölü doğum veya malignite vakası bildiri lmemiştir. Çalışma küçük örnek 
boyutlarını ve randomize ol mayan çalışma dizaynını içer en metodolojik limit lere sahip olduğu 
için verilerin yorum lanması değişiklik göstere bilir.   
 Maymunlarda yürütülen bir gelişimse l toksisite çalışmasında herhangi b ir maternal toksisite, 
embriyotoksisite ya da teratojenite göstergesi bulunmamıştır. Adalimu mabın postnat al toksisite 
üzerindeki etkisine  ilişkin klinik öncesi veri bulunmamaktadır (bkz. B ölüm 5.3). 21 
 TNF-alfa’yı  inhibe etmesi nedeni yle, gebelik sırasında verilen adalimumab yenidoğanda normal 
immün yanıtları etkileyebilir. Ad alimumab g ebelik sırasında sadece ihtiyaç duyuld uğu takdir de 
kulla nılmalıdır.  
 
Bununla birlikte, adalimumab gebelik sırasında alındığında pla senta dan b ebeğin serumuna 
geçebilir. Sonuç olarak da bu bebeklerde enfeksiyon riskinde artışa neden olabilir. Anne karnında adalimumab  maruziyeti bulu nan bebe klerde, anneye g ebelik s ırasında yapılan son adalimumab 
enjeksiyonunu takip eden 5 ay içinde canlı  aşı (örn. BCG aşısı) uygulaması önerilmez.  
 Laktasyon dönemi  
 Yayımlanan literatürden elde edilen kısıtlı bilgiye gör e; insa n sütünde anne serum seviyesin in 
%0,1 ila %1 konsa ntrasyonlarındaki adalimumab varlığı, adalimumabın anne sütüne çok düşük 
konsantr asyonl arda geçtiğini göstermektedir. Oral yolla verilip sindirilen immünoglobülin G 
proteinleri , intestinal proteolize  uğrar ve düşük biyoyararlanıma s ahiptir. Anne sütü ile b eslenen 
yeni doğanlara/bebeklere etkisi beklenmemektedir. Sonuç olarak, AMGEVİTA
® emzir me 
dönemi boyunca kullanılabilir.  Üreme Yeteneği/  Fertilite  
 Adalimumabın fertilite üzerindeki etkilerine ilişk in klin ik öncesi veri bulunmamakt adır (bkz. 
Bölüm 5.3). 
 4.7    Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
AMGEVİTA®’nın taşıt ve makine ku llanma  yeteneği üzerine minör etkisi bulunabilir. 
AMGEVİTA® uygulanmasını takiben vertigo ve görme bozukluğu görülebili r (bkz. bölüm 4.8).  
 4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik prof ilinin özeti  
 Adalimumab
 pivotal kontrollü ve açık etiketli çalışmalarda 60 aya k adar veya daha uzun  süreyle  
9506 hasta üzerinde incelenmiştir. Bu çalışmalar hastalık süresi kısa ya da uzun olan romat oid 
artrit, jüvenil idiyopatik a rtrit (poliartiküler jüv enil idiyopatik artrit ve entezit ile ilişkili artrit)  
hastalarının yanı sıra aksiyal s pondi loartrit ( ankilozan spondilit, radyografik olarak AS kanıtı 
olmayan aksiyal spondiloartrit ), psöriyatik artr it, Crohn hastalığı, ülseratif k olit, psöriyazis, 
hidradenitis s uppurativa ve üveit  hastalarını kapsamaktadır. Pivotal kontrollü çalışmalarda 
adalimumab uygulanan 6089 hasta ve kontrollü dönem sırasında  plasebo ya da aktif karşılaştırma 
ajanı uygulanan 3801 hasta dahil edilmiştir.  
 Pivot al çalış maların çift-kör, kontrollü dönem lerinde advers olaylar nedeniyle tedaviyi  bırakan 
hastaların oranı, adalimumab
 alan hastalar için % 5,9 ve kontrol tedavisi alan hastalar  için %5 ,4 
olmuştur. 
 22 
 En yaygın olarak bildiril en adve rs reaksiyonlar, enfeksiyonla r (örn. nazofaranjit, üst solunum 
yolu enfeksiyonu ve sinüzit), enjeksiyon yeri reaksiyonları (eritem , kaşı ntı, hemoraji , ağrı ya da  
şişme), baş ağrısı ve kas -iskelet ağrısıdır.  
 
Adalimumab için ciddi advers reaksiyonlar  bildir ilmiştir. AMGEVİTA® gibi TNF  bloke  edici 
ajanlar immün sistemi etkilemekte ve bu ajanların kullanımı, vücudun enfeksiyona ve kanse re 
karşı olan savunmasını etkileyebilmektedir. Adalimumab kullanımı ile fatal ve yaşamı tehdit eden  
enfeksiyonlar (seps is, fır satçı enfeksiyonlar ve TB  dahil), HBV reaktivasyonu ve çe şitli 
maligniteler de (lösemi, lenfoma ve HSTCL dahil) bildirilmiştir.  
 Ciddi he mato lojik, nörolojik ve otoimmün reaksiyonlar da bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar  seyrek 
pansitopeni, aplastik anemi, santral ve periferik demiye linizan olay bildirimler ini ve  lupus, 
lupusla ilişkili durum ve Stevens -Johnson sendromu bildirimlerini i çermek tedir. 
İstenmeyen etkiler :  
 
Klinik çalışma deneyimleri ve pazarlama sonr ası deneyimlerine dayanan  advers reaksiyonlar, 
aşağıda sistem -organ sınıfı ve sıklı k derecesine göre gösterilmektedir ; çok yaygın (≥ 1/10) ; 
yaygın (≥  1/100 ila < 1/10) ; yaygın ol mayan (≥ 1/1000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10000 ila  < 
1/1000) , çok seyrek (<1/10000)  ve bili nmiyor (sıklığı eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor ). Her sıklık  derecesi grubunda ki istenmeyen  olaylar, olayın şiddet düzeyinde azalma 
sırasına göre listelenmiştir. Çeşitli endika syonlar arasında en sık görülme frekansı 
gösterilmektedir. Bölüm 4 .3, Böl üm 4.4 ve Bölüm 4.8’de daha fazla bilgi olması durumunda, 
Sistem Organ Sınıfı baş lıkları yıldız işareti (*) ile belirtilmiştir.  
 
Tablo 7. İstenm eyen Et kilerin Listesi  
Sistem O rgan Sınıfı  Sıklık 
kategorisi  Advers reaksiyonlar  
Enfeksiyon ve 
enfes tasyon lar*  Çok yaygın  Solunum yo lu enfeksiyonları , (alt ve üst solunum yolu 
enfeksiyonları, pnömoni, sinüzit, farenjit , nazofarenjit ve 
herpes virüsüne b ağlı pnömoni dahil) 
Yaygın  Sistemik enfeksiyonlar (sepsis, kandidiaz is ve influenza  
dahil ),  
İntes tinal enfeksiyonlar (viral gastroe nterit dahil),  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (paronişi, selülit, 
impetigo, nekr otizan fasiit ve herpes zoster dahi l),  
Kulak enfeksiyo nları,  
Oral enfeksiyonlar (herpes simpleks, oral herpes ve diş 
enfeksiyonları da hil),  
Ürem e sistem i enfeksiyonlar ı (vulvovajinal mikotik 
enfeksiyon  dahil ),  
Üriner sistem enfeksiyonları (piyelonefrit  dahil),  
Fungal enfeksiyonlar,  
Eklem enfeksiyonları 23 
 Sistem O rgan Sınıfı  Sıklık 
kategorisi  Advers reaksiyonlar  
Yaygın o lmayan  Nörolojik enfeksiyonlar (viral menenjit dahil),  
Fırsatçı enfeksi yonlar  ve t überküloz (koksidiyo idomikoz, 
histoplazmoz ve mikobakteri avum kompleks enfeksiyonu  
dahil ),  
Bakteriyel enfek siyonlar,  
Göz enfeksiyonları,  
Divertikülit1) 
İyi huylu, kötü huylu 
ve tanımlanmamış 
neoplazmalar  (kist ve 
polipler dahil  olmak 
üzere) * Yayg ın İyi huylu neoplazma,  
Melanom hariç  cilt kanseri (bazal hücre karsinom u ve 
skam öz cilt karsinom u dahil )  
Yayg ın olmayan  Lenfoma**,  
Solid org an neop lazmalar (meme k anseri, a kciğer 
neoplazması ve tiroid neoplazma dahil),  
Melanom**  
Seyrek  Lösem i1) 
Bilinmiyor  Hepatosplenik T -hücreli lenfoma1), 
Merkel hücresi  karsinomu ( cildin nöroendokrin karsinomu)1) 
Kaposi Sa rkomu  
Kan ve l enf sistemi 
hastalık ları* 
 Çok yaygın  Lökopeni ( nötropeni ve agranülositoz dahil),  
Anemi  
Yaygın  Lökositoz,  
Trombosi topeni   
Yaygın olmayan  İdiyopati k trombos itopenik purpura  
Seyrek  Pansitopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları *  
 Yaygın  
 Aşırı duyarlılık,  
Alerjiler (mevsimsel alerji dahil)  
Yaygın olmayan   Sarkoido sis1),  
Vaskülit  
Seyrek  Anafilaksi1)  
Metaboliz ma ve 
beslenme hastalıkları  
 Çok yaygın  Yükselmiş lipid değerleri  
Yaygın  
 Hipokalemi,  
Yükselmiş ürik asit değe rleri,  
Anormal  kan sodyum değer leri,  
Hipoka lsemi,  
Hiperglisem i,  
Hipofosfatemi,  
Dehidratasyon  
Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın  
 Ruh hal i değişikliği (depresyon dah il),  
Anksiyete,  
İnsomnia  
Sinir sistemi 
hastalıkları *  
 Çok yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın   Parestez i (hipoastezi dah il),  
Migren,  
Sinir kökü sıkışm ası 
Yaygın olmayan   Serebrovasküler olay 1) (SVO) , 
Tremor,  
Nöropati  24 
 Sistem O rgan Sınıfı  Sıklık 
kategorisi  Advers reaksiyonlar  
Seyrek  
 Multipl skleroz,  
Demiy elinizan hastalıklar (örn ; optik nörit, Guillain -Barré 
sendromu) 1)  
Göz hastalıkları   
 Yaygın   Görm e bozukluğu,  
Konjonktiv it,  
Blefarit,  
Gözde şiş me  
Yaygın olmayan  Diplopi  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın  Vertigo 
Yayg ın olmayan  Sağırlık,  
Kulak çınlaması  
Kardiyak hastalıklar*  Yaygın  Taşikardi  
Yaygın olmayan  Miyokard infar ktüsü1),  
Aritmi,  
Konjestif kal p yetme zliği 
Seyrek Kardiyak a rest 
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipertansiyon,  
Ciltte kızarıklık ,  
Hematom  
Yaygın olmayan  Vasküler ar teriyel oklüzyon,  
Tromboflebit  
Aortik anevrizma  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediy astinal 
hastalı klar*  Yaygın  Astım,  
Dispne,  
Öksürük 
Yaygın ol mayan  Pulmoner emboli1), 
İnterstisyel akciğer hastalığı,  
Kronik obstrük tif ak ciğer hastalığı,  
Pnömoni t,  
Plevral efüzyon1)  
Seyrek  Pulmoner fibro sis 1)  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok yaygın  Abdomin al ağrı,  
Bulantı  ve kusma  
Yaygın GI hemoraji,   
Dispepsi,  
Gastroözofajeal reflü hastalığı,  
Sicca sendromu  
Yaygın olmaya n Pankreatit,  
Disfaji,  
Yüz ödemi  
Seyrek  İntestinal perforasyon1)  25 
 Sistem O rgan Sınıfı  Sıklık 
kategorisi  Advers reaksiyonlar  
Hepatobiliyer 
hastalıklar *  
  Çok yaygın  Karaciğer enzi mlerinin artması  
Yaygın olmayan Kolesi stit ve k olelitiyazis,  
Hepatik steatoz,  
Yükselmiş b ilirubin değerleri  
Seyrek  Hepat it,  
Hepatit B enfeksiyonunu n tekrarlaması  (reaktivasyonu)1), 
Otoimmün hepatit1 †)  
Bilinmiyor  Karaciğer yetmezliği1)  
Deri ve  deri altı doku  
hastalıkları  Çok yaygı n  Dökünt ü (cilt döküntüs ü) (eksfol iyatif döküntü  dahil)  
Yaygın  Psöriyazisin  yeni olu şması  veya kötüleşm esi (palm oplantar 
püstüler psöriyazis dahil)1),  
Ürtiker,  
Morarma  (purpura dahil),  
Dermatit (egzama dahil),  
Onikoklazis,  
Hipe rhidro zis,  
Alop esi1), 
Pirürit 
Yaygın o lmayan  Gece terlemesi,  
Skar  
Seyrek  Eritema multifor me1), 
Stevens-Johnson sendromu1), 
Anjio ödem1), 
Kütanöz vaskülit1), 
Likenoid cilt reaksiyonu1) 
Bilinmiyor  Dermatomiyosit semptomlarının kötüle şmesi1)  
Kas-iskelet 
bozuklukl arı, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Çok yaygın  Kas-iskelet ağrısı  
Yaygın  Kas spazm ları (kan kreatin f osfokinaz değe rlerinin 
yükselmesi dahil)  
Yaygın olmayan  Rabdomiyoliz,  
Sistemik lupus eritematoz us  
Seyrek  Lupus benzeri sen drom1)  
Böbrek ve i drar yolu  
hastalıkları  Yaygın  Renal yetmezlik,  
Hematüri  
Yaygın olmayan  Noktü ri  
Üreme sistem i ve 
meme hastalıkları  Yaygın olmayan  Erektil disfonksiyon   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar*  Çok yaygın  Enjeksiyon yerinde rea ksiyon (e njeksiyon yeri e ritemi dahil)  
Yaygın  Göğüs ağrısı,  
Ödem,  
Pireksi1) (ateş)  
Yaygın olmayan  İnflamasyon  
Araştırmalar *  Yaygın  Koagülasyon ve kanama bozuklukları (uzamış aktive parsiyel 
tromboplastin zamanı dahil),  
Pozitif oto antikor test i (çift sarmal D NA antikor dahil),  
Yükselmiş kan laktat dehidrojenaz düzeyler i 
Bilinmiyor  Kilo artışı2 26 
 Sistem O rgan Sınıfı  Sıklık 
kategorisi  Advers reaksiyonlar  
Yaralanma  ve 
zehirlenme  Yaygın  
 Yara yerinde i yileşmede ge cikme  
 
*Daha fazla bilgi, Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.8’de bulunmakt adır.  
**Açık etiketli uzatma  çalışmalarını içermektedir.  
1) Spontan bildirim verileri dahildir.  
2) Erişk in endikasyonla rında, 4- 6 aylık tedavi dönem i boyunca plasebo için belirl enen (eksi) -0,4 
kg ila 0,4 kg aralığıyla karşılaştırıldığında, adalimumab i çin vücut ağırlığınd a başlang ıca göre 
kaydedi len ortalama değişiklik 0,3 kg ile 1 kg arasında değişmi ştir. Kontrol grubu olmaksızın 
ortalama maruziyetin yaklaşık 1- 2 yıl olduğu uz un süreli uzatma çalışmalarında, özellikle Crohn 
hastalığı ve ülseratif koliti ol an hastalarda 5 -6 kg'lık vücut ağırlığı a rtışı da gözle nmiştir. Bu 
etkinin altında yatan mekanizma bilinmeme sine karşın, adalimumabın anti- enflamat uvar etkisiyle  
bağlantılı olabilmektedir.  
† Pazarlama sonrası dönemde TNF alfa inhibitörleri kullanan ha stalarda seyrek otoi mmün hepa tit 
vakaları rap orlanmıştır.   
 
Hidradenitis suppurativa  
 Haftada bir k ez adalimumab
 uygulanarak t edavi edilen HS  hastaları  için güvenlilik profili,  
adalimumabın bilinen güvenli lik profili yle tutarlılık gös termiştir. 
 
Üveit  
 Adalimumab
 ile iki haftada bir tedavi uygulanan üveit hastalarındaki güvenlilik pr ofili 
adalimumabın  bilinen güvenlilik profili yle tutarlılık göst ermiştir .  
 Seçil en advers reaksiyonların tanımı ; 
 Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
 Erişkin  ve ço cuklarda yürütül en pivotal  kontroll ü klinik çalışmalarda adalimumab  ile tedavi 
edilen  hastaların  %12,9’ unda  enjeksiyon yeri reaksiyonları (eritem ve/ veya kaşıntı, h emoraji, ağrı  
ya da şişme) görülmesine karşın plasebo ya da aktif kontrol alanları n %7 ,2’sinde de bu 
reaksiyonl ar görülmüştür. Enjeksiyon yer i reaksiyonları genellikle ilacın kesilme sini 
gerektirmemiştir.  
 Enfeksiyonlar  
 Erişkin  ve çocuklard a yürütülen pivotal  kontrollü klinik çalışmalar da enfeksiyon oranı, 
adalimumab  ile tedavi edile n hastalarda hasta yılı b aşına 1 ,51, plas ebo ve aktif kontrol ajanı ile  
tedavi edilen hastalarda hasta yılı başına 1 ,46 olmuştur. Enfeksiyonlar primer olarak nazof arenjit, 
üst so lunum yolu enfeksiyonu ve sinüzit olmuştur. Hastaların çoğu enfeksiyon iyileştikten sonra 
adalimumab  tedavisine devam e tmiştir.  
 27 
 Ciddi enfeksiyonların insidansı, adalimumab  ile ted avi edilen hastalarda hasta yılı başına 0 ,04, 
plasebo ve akti f kontrol ajanı  ile tedavi edilen hastalarda hasta yılı başına 0, 03 olmuştur. 
 
Adalimumab ile gerçekleştirile n kontrol lü, açık etiketl i erişkin ve pediyatrik çalışmalarda 
bildirilen ciddi e nfeksi yonlar (nadiren ortaya çıkan fatal enfeksiyonlar dahil) arası nda tüberküloz 
(miliyer ve ekstrapulmoner yerleşimler dahil) ve invazif fırsatçı enfeksiy onlar (örn. dissemin e 
veya ek strapulmoner  histoplazmozis, blastomikoz, koksidioidomikoz, pnömosistis , kandidiyazis , 
aspergillozis ve listeriyozis) bulunmaktadır.  Tüberk üloz olgularını n çoğu tedavi başlatıldıktan 
sonraki ilk sekiz ay içerisinde görül müşt ür ve latent  hastalığ ın yeniden ortaya çıkı şını yansıt ıyor 
olabilir . 
 Maligniteler ve len foprol iferatif bozukluklar  
 Jüvenil idiyopatik artrit  (poliartiküler jüve nil id iyopatik artrit ve entezit ile ilişkili artrit)  
hastalarındaki bir adalimumab
 çalışma sı sırasında  655,6 ha sta yılı maruz iyeti olan 249 pediyatrik 
hastada malignite gözlemlenmem iştir. Buna ilave  olarak , Crohn hastalığı olan pediyatrik 
hastalarda adalimumab  çalışma ları sırası nda 498,1 hasta yılı maruziyeti  olan 192 pediyatrik 
hastada mali gnite gözlemlenmemiştir . Kronik plak psöriyazis i olan pediyatrik  hastalar daki bir 
adalimumab  çalışması nda 80 hasta yılına  maruz  kalan  77 pediyatrik plak psöriyaz is hastasın da 
malig nite gözlemlenmemiştir . Ülseratif  kolitli pediyatr ik hastalarda  gerçekleştirilen  bir 
adalimumab  çalışması nda, 65,3 hasta yılı maruziyeti  olan 93 pediyatrik hastada malignite  
gözlemlenmemiştir . Pediyatrik üveit hastalarındaki bir adalimumab çalışmasında 58,4 hasta yılı 
maruziy eti olan 60 pediy atrik hastada  da malignite görülme miştir.  
 Orta ila şiddetl i derecede aktif romatoid artrit, psöriyatik artrit, ankilozan spondilit, radyogra fik 
olarak anki lozan spondilit kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit, Crohn ha stalığı, ülseratif kolit , 
psöriyazis , hidradenitis suppurativa  ve üveit i olan  erişkin hastalarda yürüt ülen en az 12 haftalık 
pivotal adalimumab  çalışmalarının kontrollü dönemleri sırasında lenf oma ve non-melanoma cilt 
kanseri dışındaki maligniteler, adalimumab
 tedavisin deki 5291 hastada 1000 hasta yılı başına 6,8 
(4,4, 10,5) oranında (%95 GA) iken; buna karşın 3444 kontrol hastasında 1000 hasta yılı başına 
6,3 (3,4 11,8) oranında gözlemlenmiştir (medyan tedavi süresi adali mumab için 4 ay, kontrol 
tedavisi hastaları için ise 3,8 ay idi). Melanoma -dışı cilt kanserlerinin oranı (%95 GA), 
adalimumab  tedavisindeki hastalarda  1000 ha sta yılı baş ına 8,8 (6, 13), kontrol hastalarında ise 
1000 hasta yılı başına 3,2 (1,3, 7,6) olmuşt ur. Bu  cilt kanserleri arasında skuamöz hücreli 
karsinomlar, adalimumab  tedavisindeki hastalarda 1000 hasta yılı başına 2,7 (1,4, 5,4), kontrol 
hastal arında 1000 has ta yı lı başı na 0,6 (0,1, 4,5) oranında ortaya çıkmıştır. Lenfomaların oranı 
(%95 GA),  adali mumab tedavisindeki hastalarda 1000 hasta yılı ba şına 0,7 (0,2, 2,7), kontrol 
hastalarında d a 1000 hasta yılı başına 0,6 (0,1, 4,5) olmuştur.  
 6427 hastayı kapsayan, medyan süresi yaklaşık 3,3 yıl olan ve 26,439 hasta yılınd an fazla tedavi 
süresini temsil eden klinik çalışmaların kontrollü d önemle rinde ve halen s ürmekte olan  ve 
tamamlanmış açık etiketli çalışmalarda , lenfoma ve melanoma- dışı cilt kanserleri harici 
gözlemlenen malignite oranı 1000 hasta yılı başın a yakla şık 8,5 ’tir. Melan oma-dışı cilt 
kanserlerinin gözlemlenen oranı 1000 hasta yılı başına yaklaşı k 9,6’dır ve lenfoma için  
gözlemlenen oranı 1000  hasta yılı başına yaklaşık 1,3’tür. Ocak 2003 ve Aralık 2010 tarihleri 
arası ndaki pa zarlama son rası deneyim lere göre ağırlıklı olarak ro matoid artrit ha stalarında 
bildirilen malign ite or anı, 1000 has ta yılı başına ortalama 2,7’dir. Bildirilen melanoma -dışı cilt 28 
 kanserleri ve lenfomaların oranı, sırasıyla 1000 hasta tedavi yılı baş ına yaklaşık olarak 0,2 ve 
0,3’tür ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama sonrası dönemde n adir ol arak hepato splenik 
T hücreli lenf oma vakaları bildirilmiş tir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Otoantikorlar  
 RA I-V çalışmalarında değiş ik zaman noktalarında hastaların serum  örneklerinde otoantikor 
testleri yapılmıştır. Bu çalışmalarda adalimumab ile tedavi edilen  hastaların %11,9’ unda, pl asebo 
ve ak tif kontrol a janıyla tedavi edilen hastaların %8,1’ inde başlangıç dö neminde nega tif olan 
anti-nükleer an tikorların 24. haftada pozitif titrelerde  olduğu bildirilmiştir. Bütün romatoid artrit  
ve psöriyatik artrit çalış maların da adalimumab
 ile te davi edilen 3441 hastada n 2’sinde  yeni 
başlayan lupusa benzer sendromu düşündüren klinik belirtiler gözle mlenmiştir. Tedavinin 
kesilmesinden sonra hastalarda düzelme olmuştur. Hiçbir hastada lupus nefriti veya santral sinir 
sistemi semptomla rı gelişmemiştir.  
 Hepatobiliy er olaylar  
 Adalimumab
 ile romatoid artrit ve psöriyatik artr it hastalarında yürütülen 4 ila 104 hafta  
aralığında kontrol periyodu olan Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda, adalimumab ile tedavi  gören 
hastaların  %3,7'sinde ALT  yüks elmeleri ≥ 3  x NÜS (norma lin üst sınırı) iken, kontrol grubunda 
bu oran %1,6’dır .  
 Adalimumab ın kontrollü Faz 3 çalışmalar ında 4 ila 1 7 ya ş arasındaki pol iartiküler jüvenil 
idiopa tik artriti olan  hastalarda ve 6 ila 17 yaş  arasındak i entezit ile ilişkili  artriti olan  hastalarda, 
≥ 3 x NÜS ALT yükselme leri adalimumab  ile tedavi  edilen hastalarda %6,1 ve kontrol tedavisi 
alan hastalarda %1,3'tür. ALT yükselmelerinin çoğu eş zamanlı metotreksat kullanımında görülmüştür. 2 ila 4 ya ş arasındak i poliartiküler jüvenil idiyopatik artriti olan hastalardaki 
adalimumab  Faz 3 çalışma sında ≥ 3 x NÜS olan herhangi bir ALT yükselm esi 
gerçekleşmemiştir.  
 Adalimumab  ile Crohn hastalarında ve ülseratif kolit hastalarında yürütülen 4 ila 52 hafta 
aralığında k ontrol periyodu olan Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda, adalimumab  ile tedavi  
edilen h astaların %0,9’ unda ALT yükselmeleri ≥  3 × NÜS olmakla birlikte, kontrol grubunda da 
bu oran %0,9’ dur. 
 Pediyatrik c rohn hastalığı olan hastalarda yürütülen,  tedavinin 52. haftasına d ek vücut ağırl ığına 
göre ayar lanan indüksiyon tedavisinin ard ından vücut ağırlığına göre ayarlanan iki idame doz 
rejimlerinin etkililik ve güvenliliğin in araştırıldığı bir adalimumab
 Faz 3 çalışma sında başlangıç ta 
eş zama nlı o larak  immünosupre san alan 4 hastanın da içinde yer aldığı hastaların %2,6’sında 
(5/192) ALT  yükse lmeleri ≥ 3 ×  NÜS olarak görülmüştür. 
 Adalimumab
 ile plak psöriya zis hastalarında yürütülen 12 ila 24 hafta aralığında kontrol periyot 
süresi olan Faz 3 kontrollü  klinik çal ışmalarda, adalimumab ile ted avi edilen hast aların %1,8’inde 
ALT yüks elmele ri ≥ 3 × NÜS olmakla birlikte, kontrol tedavisi grubunda da bu oran %1,8’dir.  
 29 
 Plak psöriyazisli pediyatrik hastalar ile yapılan adalimumab Faz 3 çal ışma sında ≥ 3 ×  NÜS ALT 
artışı olmamıştır.  
 
Adalimumab  ile y apılan kontroll ü çalışmalarda (0. haftad aki 160 mg ve 2. haftadaki 80 mg’lık 
başlangıç dozlarını takiben 4. haftadan itibaren haftada bir kez 40 mg), kontrol dönemi süresi 
12-16 hafta arasında değ işen hidra denit is su ppurativa ha stalarında, ≥  3 × NÜS şeklin deki ALT 
artışları adalimumab  ile tedavi  edile n hastaların %0,3’ünde ve kontrol grubundaki hastaların 
%0,6’sında ortaya çıkmıştır. 
 
Erişkin üveit hastaları üzerinde 80 haftaya varan süreyle gerçek leştirilen , adalimuma b tedavisi  ve 
kontrol te davisi nin sırasıyla 1 66,5 gün ve 105,0 günlük medyan (ortanca)  maru ziyet olan  
kontrollü adalimumab  çalışmalarında (başlangıç dozu 0. haftada 80  mg dozunu takiben 1. 
haftadan başlanarak iki haftada bir 40 mg), adalimumab  tedavi si uygulanan has taların %2,4’ünde 
ve kont rol tedavisi uygula nan hastaların %2,4’ünde ≥ 3 × NÜS  düzeyinde ALT yükselmeleri 
ortaya çıkmıştır.  
 
Pediyatrik  ülseratif  kolitli hastalarda (N=93)  yürütülen;  vücut  ağırlığına  göre ayarlanan  
indüksiyon dozları ile 0. haftada ve 1. haftada 2,4 mg/kg (maksimum  160 mg) ve 2. haftada 1,2 
mg/kg (maksimum 80 mg)  dozunun ardından (N=63) veya 0. haftada 2,4 mg/kg (maksimum  160 
mg) indüksiyon dozu, 1. haftada plasebo ve 2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 80 mg)  dozunun 
ardından  (N=30)  iki haftada bir 0,6 mg/kg (maksimum  40 mg) idame  dozunun (N=31)  ve haftalık  
0,6 mg/kg (maksimum  40 mg) idame  dozunun (N=32) etkililiğinin  ve güvenliliğinin  
değerlendirildiği kontrollü Faz 3 adalimumab  çalışmasında, hastaların %1,1'inde (1/93) ≥ 3 X 
NÜS düz eyinde  ALT  yükselmeleri o rtaya çıkmıştır.  
 Tüm en dikasyonlar için yapılan klinik çalışmalara dahil olan hastalarda  ALT değerlerindeki 
yükselme  asemptomatik  olup, vakaların  çoğunda  geçici olmuştur ve  tedavinin devamı  esnasında  
bu durum   ortad an kalkmıştır. Bununla ber aber, pazarlama sonrası raporları , adalimumab alan 
hastalarda otoimmün  hepatiti de  kapsayan hepatit  gibi karaciğ er yetmezli ğinin  öncesinde 
seyredebilen ciddi karaciğer bozuklukları  daha az olmakla beraber  karaciğer  yetmezliği  
bildirilmiş tir. 
 
Azatiyoprin / 6- merkaptopurin ile e şzamanl ı tedavi   
 
Erişkin Crohn hastalarında yapılan çalışmalarda, adalimumabın tek başına kul lanımı ile  
kıyaslandığında, adalimumab  ve azati yoprin/6- merkaptopurin kombinasyonunda daha yüksek 
malignite olasılığı ve ci ddi enfeksiyona bağlı  yan etk iler görülmüştür. 
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon  
 
Genel olarak, pediyatrik hasta lardaki advers reaksiyonlar sıklık ve tip olarak erişkin hastalarda 
görülenlere benzerlik göstermiştir. 
 30 
 Şüpheli advers reaksiy onlar ın rapor lanm ası 
 
Ruhsatla ndırma sonras ı şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak i zlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (ww w.titc k.gov.tr; e -
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Klinik çalışmalar sırasında doz kısıtlayıcı toksisite göz lemlenmemiştir. D eğerlendirile n en 
yüksek doz düzeyi 10 mg/kg’ lık multipl intravenö z dozl ar olup önerilen dozun yaklaşık 15 
katıdır. 
 5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1     Farmakodinami k özellikler  
 Farmakoterapötik grup: İmm ünos üpresanlar, Tümör N ekröz Faktörü alf a (TNF-alfa) inhi bitörleri  
 ATC kodu: L04AB04 
 AMGEVİTA
® biyobenzer bir tıbbi üründür.  
 Etki mekanizması  
 Adalimumab, TNF’ye spesifik olarak bağlanır ve TNF ’nin p55 ve  p75 hüc re yüzey 
reseptörleriyle etkileşimini bloke ederek bu faktörün biyol ojik fonksiyonun u nötralize ede r. 
 Adalimu mab, lökosit migrasyonundan sorumlu adezyon molekülle rinin düzeylerinin  değişmesi 
de dahil TNF tarafından indüklenen veya düzenlene n biyolojik yanıtları da modüle  eder 
(ELAM -1, VCAM -1 ve ICAM -1 için IC
50 değer i 0,1- 0,2 nM).  
 Farmakodinamik etkiler  
 Romatoi d artrit hastalarında adalimumab
 tedavisinden sonra i nflama syonun akut faz  
reaktanlarında (C -reaktif protein (CRP) ve eritrosit sed imentasyon hızı  (ESR)) ve serum  
sitokinlerinin (IL -6) düzeylerinde bazal değer lere göre hızlı b ir azalma gözlenm iştir. Kıkırd ak 
hasarından sorumlu olan ve dokunun yeniden yapılanması s ürecine yol açan matriks  
metalloproteinazların (MMP -1 ve MMP -3) düzeyler i de adalimumab uygulamasından sonra  
düşmüştür . Adalimumab ile tedavi edilen h astalarda kronik inflamasyonun hem atolojik  
bulgularında çoğunlukla düzelme meydana gelmiştir.   
Poliartikü ler jüvenil idiyopatik artrit, Crohn hastalığı , ülseratif kolit ve hidradenitis suppurativa  
hastalar ında, adalimumab
 tedavisinden sonra CRP düzeyler inde de hızlı bir  düşüş 
gözlemlenm iştir. Crohn hastalar ında, TNF  alfa ekspresyonundaki anlamlı azal ma da dahil olmak 
üzere,  kolondaki inflamasyon göstergeleri ni eksprese eden hücre say ısında düşüş ol duğu 31 
 gözlemlenmiştir.  İntestinal mukozada yapılan endoskopik çalışmalar da, adalimumab ile tedavi 
edilen  hastalarda mukoza iyileşmesine ilişkin kanıtlar olduğu gös terilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Romatoid Artrit  (RA)  
 Adalimumab , bütün romatoid ar trit klinik çalışmalarında 3 000’i aşkın hasta üzerin de 
değer lendiril miştir. Adalimumab ın etkililiği  ve güvenliliği beş adet randomize, çift -kör ve iyi - 
kontrollü çalışmada belirlenmiştir . Bazı hastalar 120 ay ve üstü sürelerle tedavi edilmiştir. 
Adal imumab
 40 mg/0,4 mL’nin enjeksiyon bölgesi ağrısı, iki randomize, aktif k ontrollü, tek -kör, 
iki periyod çapraz karşılaştırma çalışmalarıyla  değerlendirilmiştir.  
 RA I çalışmasında en az bir tane hastalık modifiye edici anti- romatizmal ilaç tedavi siyle  başarısız 
kalınan ve haftada 12,5- 25 mg (me totreksat intoler ansı durumunda 10 m g) metotrek sat 
tedavisiyle yeterli etki görülmeyen ve metotreksa t dozu  hafta da 10 -25 mg arasında sabit 
seyreden, 18 yaş ve üstü 271 orta ila şiddetli derecede aktif ro matoid artrit h astası 
değerlendirilmiştir. Hastalara 24 hafta süreyle 2 haftada b ir 20, 40 veya 80 mg adalimumab
 veya 
plasebo dozları verilmiştir.  
 RA II çalı şmasında en az bir adet hastalık modifiye edici anti- romatizmal ilaç tedavi siyle  
başarısız kalınan, 18 yaş ve üs tü 544 orta ila şiddetli aktif ro mato id a rtrit has tası 
değerlendiri lmiştir. 26 h afta süreyl e, 20 veya 40  mg dozunda adalimumab
 subküt an enj eksiyon 
yoluyla (alternatif haftalarda plasebo verilmek üzere) iki haftada bir, ya da her hafta uygul anmış 
ve aynı s üreyle her hafta plasebo verilmişt ir. Başk a hiçbir  hastalık modifiye  edici ilacın  
kullanılma sına izin verilmemiştir.  
 RA III çalışmasında ha ftada 12,5- 25 mg metotreksat tedavisiyle yeterli etki görülmeyen ve ya 
10 mg /hafta  metotreksat a intole ransı olan 18 yaş ve üstü 619 orta ila şiddetli derec ede aktif 
romatoid artrit hastas ı değerlendirilmiştir.  Bu çalışmada üç grup vardır. İlk gruba 52 hafta süreyle 
her hafta plasebo enjeksiyonu uygulanmıştır. İkinci  gruba 52 hafta süreyle her hafta 20  mg 
adalimumab
 verilmiş tir. Üçüncü gruba dönü şüml ü olarak  alternatif haftal arda plasebo 
enjeksiyonları yapılmak üzere iki haftad a  b i r  4 0  mg adalimu mab uygulanmıştır. İlk 52 hafta 
tamamlandıktan sonra, 457 hasta 10 yıla varan süreyle iki haftada bir 40 mg adalimumab /MTX 
uygulanan açık etiketli bir  uzatma fazına kayde dilmiştir.  
RA IV çalışması nda, 18 yaş ve üstü 636 orta ila şiddetli derecede aktif rom atoid artrit hastasında 
primer olarak güvenlilik değerlendir ilmiştir. Hastalar ın ya hiç hastalık  modifiye edici anti-
romatizmal ilaç kullanmamış olmaların a ya da tedav inin en az 28 gün  stabil olmas ı şartıyla , 
mevcut  romatolojik tedavi lerini sürdürmel erine izin verilmiştir. Bu tedavi rejimleri metotreksat, 
leflunomid, hidroksiklorokin, sulfasalazin ve/veya altın tuzl arını içermektedir. Hastalar 24 hafta  
süreyle iki hafta da bir 40  mg adal imumab veya plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir.  
 RA V çalışmas ında, daha önce hiç metotreksat kullanmamış, erken dönemli (ortalama hastalık 
süresi 9 aydan daha az), orta ila şiddetli derece de aktif romatoid artriti o lan 799 erişk in hasta 
değerlen dirilmiştir. Bu çal ışmada 104 hafta süreyle iki haftada bir adalimumab
 40 mg ve 
metotreksat kombinasyon tedavisi ile iki haftada bir adalimumab 40 mg monoterapisi ve 32 
 metotreksat monote rapisinin, roma toid artrit bulgu ve se mpto mları ile eklem hasarındaki 
progresyon hızı nı azaltmad aki etkililiği incelenmiştir. İlk 104 haft anın t amamla nmasından sonra, 
497 hasta 10 sene boyunca iki haftada bir 40 mg  adalimumabın uygulandığı açık etiketli fa z 
çalışmasına d ahil edilmiştir.  
 
RA VI  ve VII çalışmala rında, 1 8 yaş ve üstü 60 orta ila şiddetli derecede aktif romatoid artrit 
hastası d eğerlendirilmiştir. Çalışmaya dahil edilen hastalar, adalimumab  40mg/0,8m l kullanan ve 
ortalama enjeksiyon bölgesi ağr ı s ı  e n  a z  3  c m  (0 -10 cm VAS (görsel analog  skor))  olan veya  
adalimumab 40 mg/0,8m L kullanmaya başlayan biyolojik naif hastal ardır.  Hastalar, takip eden 
dozlarında karşı tedaviyi alacak şekil de tek doz adalimumab 40 mg/0,8m L veya adalimumab 40 
mg/0,4m L’ye randomize edilmiştir.  
 RA I, II ve II I çalışmala rının  prim er sonlanım noktası ve  RA IV  çalışmasının sekonder sonlanım 
nokta sı 24. veya 26. haftalarda ACR 20 (ACR: American College of Rheumatology) yanıtına 
ulaşan hastaların yüzdesidir. RA V çalışma sında primer sonlanım noktası, 52. haftada AC R 50 
yanıtı elde edilen  hastaları n yüzdesidir.  RA III ve V çalışmalarında 52. haftada   hastalık 
progresyonunun (röntgen sonuçlarıyla saptanan) gerilemesi, ilave primer sonlanım noktası 
olmuştur. RA III  çalışma sında aynı zamand a yaşam kalitesi ndeki değişimle rde primer sonlanım 
noktası olmuştur. RA VI ve V II çalışmasındaki primer so nlanım noktası, 0- 10 cm VAS ile 
ölçülen enjeksiyon akabinde ortaya çıkan enjeksiyon bölgesi ağrısı olmuştur.  
ACR Y anıtı   
 
Adal imumab
 ile te davi edilen ve ACR  20, 50 ve 70 yanıtlar ına ulaşan hastaların yüzdesi RA I, II 
ve III çalışmalar ı arasında tutarlı olmuştur. İki haftada bir 40  mg dozu ile alınan sonuçlar Tablo 
8’de özetlenmektedir.  
 
Tablo 8. Plasebo Kontrol lü Ça lışmalarda A CR Yanıtları (Hastaları n Yüzdesi)  
Yanıt RA I Çalışmasıa* RA II Çalışma sıa* RA III Çalışmasıa* 
Plasebo / 
MTXc 
n=60  Adalimumabb/ 
MTXc 
n=63  Plasebo 
n=110 Adalimumabb 
n=113 Plasebo/ 
MTXc 
n=200  Adalimumabb/ 
MTXc 
n=207  
ACR 20  
6 ay 
12 ay   
%13,3 
GD  
%65,1 
GD  
%19,1 
GD  
%46 
GD  
%29,5 
%24  
%63,3 
%58,9  
ACR 5 0 
6 ay 
12 ay   
%6,7 
GD  
%52,4 
GD  
%8,2 
GD  
%22,1 
GD  
%9,5 
%9,5  
%39,1 
%41,5  
ACR 70  
6 ay 
12 ay   
%3,3 
GD  
%23,8 
GD  
%1,8 
GD  
%12,4 
GD  
%2,5 
%4,5   
%20,8 
%23,2  
a RA I’de 24. haftada, RA II’de 26 . haftada ve RA III’te 24 ve 52. haftal arda 
b İki haftada bir uyg ulanan 40 mg adalimumab  
c MTX= Metotr eksat 
*p < 0.01, plaseboya karşı adalimumab  
GD= Geçerli değil  
 33 
 RA I-IV çalışmalarında ACR yanıtı kriterlerinin bütün bireysel bileşenleri (duyarlı ve şiş 
eklemlerin sayısı, doktor ve hasta tarafından yapılan hastalık ak tivitesi ve ağrı değerlendirmeleri, 
iş göremezlik indeksi (HAQ) skorları ve CRP (mg/dl) değerleri), 24. veya  26. haftalarda 
plaseboya göre düzelme göstermiştir. III numaralı çalışmada bu düzelmeler 52 hafta boyunca  
sürmüştür . 
RA III çal ışmas ının açık et iketli uzatma fazında 10 yıla kadar izle nen hastaların çoğunluğunda 
ACR yanıt oranlar ı devam etmiştir. İki haftada bir 40  mg adalimumab dozuna randomize edilmiş 
olan 207 hastadan 114’ü, 5 yıl boyunca iki haftada bir 40 mg adalimumab almaya deva m etmiştir. 
Bu hastalar arasında 86 hastada (%75,4)  ACR 20 yanıtları, 72 hastada (%63,2) ACR 50 yanıtları 
ve 41 hastada (%36) ACR 70 yanıtları elde edilmiştir. 207 hastadan 81’i iki haftada bir 40 mg 
adalimumab tedavisine 10 sene boyunca devam etmişle rdir. Bunlar arasınd a, 64 hastada (%79,0)  
ACR 20 yanıtlar ı, 56 hastada (%69,1) ACR 50 yanıtları ve 43 hastada (%53,1)  ACR 70  yanıtları 
elde edilmiştir.  
 
RA IV çalışmasında adalimumab artı standart tedavi gören hastaların ACR 20 yanıtı, plasebo artı 
standar t tedavi ile tedavi edilen hastalardaki yanıta göre istat istiksel anlamlılık taşıyacak şekilde 
daha iyi  olmuştur  (p < 0,001). 
 RA I-IV çalışmalarında, adalimumab  ile tedavi gören hastalarda tedaviye başlandıktan sonra bir -
iki hafta gibi erken bir sürede, plaseb o alan hastalar  ile karşılaştırıldığında istatistiks el olarak 
anlamlı ACR 20 ve 50 yanıtlarına ulaşılmıştır.  
 Erken dönemdeki ve daha önce metotreksat kullanmamış romatoid artrit hastalarının yer aldığı RA V çalışmasında, adalimumab
 ve metotreksat ile  yapıl an kombinasyon tedavisi 52. haftada, 
metotreksat mo noterapisi ve adalimumab monoterapisinden daha hızlı ve anlamlı olarak daha 
yüksek ACR yanıtları sağlamış  ve bu yanıtlar 104. haftaya kadar  sürdürülebilmiştir (bkz. Tablo 
9). 
 
Tablo 9. RA V Çalışması ndaki ACR Yanıtları ( Hastaların Y üzdesi ) 
Yanıt  MTX 
n=257 Adalimumab  
n=274 Adalimumab /
MTX  
n=268   
p 
değeria  
p değerib  
p değeric 
ACR 20        
52. hafta %62,6  %54,4  %72,8  0,013  <0,001  0,043  
104. hafta %56 %49,3  %69,4  0,002  <0,001  0,14 
ACR 50        
52. hafta %45,9  %41,2  %61,6 <0,001  <0,001  0,317  
104. hafta %42,8  %36,9  %59,0  <0,001  <0,001  0,162  
ACR 70        
52. hafta %27,2  %25,9  %45,5  <0,001  <0,001  0,656  
104. hafta %28,4  %28,1  %46,6  <0,001  <0,001  0,864  
a p değeri metotreksat m onoterap isi ve adalimumab /meto treksat kombina syon tedavi si arasında Mann -Whitney U 
testi kullanılarak  yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.  
b p değeri adalimumab monoterapisi ve adalimumab /metotreksat kombinasyon tedavisi arasında Mann- Whitney U 
testi kulla nılarak yapılan ç iftli kıyaslamadan elde edilmiş tir. 34 
 c p değeri adalimumab  monoterapisi ve metotreksat monoterapisi arasında Mann -Whitney U testi kullanılarak yapılan 
çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.  
 
RA V çalışması için yapılan açık etiketli u zatma çalışmasında, 10 yı la varan bir süre boyunca 
takip  edildiğinde  ACR yanıt oranları korunmuştur . İki haftada bir adalimumab 40 mg grubuna 
randomize edilmiş olan 542 hastanın 170’i, iki haftada bir adalimumab 40 mg tedavisine 10 yı l 
boyunc a devam etmiştir. Bu nlar arasında yer alan 154 hastada (%90,6) ACR 20 , 127 hastada 
(%74,7) ACR 50 ve 102 hastada (%60 ) ACR 70 yanıtları elde edilmiştir.  
 
52. haftada  adalimumab /metotreksat kombinasyon tedavisi gören hastaların %42,9’unda klinik 
remisyon (DAS28 (CRP)  < 2,6) sağlanır ken, bu oran metotreksat monoterapisi alan hastalarda 
%20,6 ve adalimumab monoterapisi alan hastalarda %23,4 olmuştur. Adalimumab /metotreks at 
kombinasyon tedavisi, yakın dönemde tanı konulmuş orta il e şiddetli romatoid artriti olan 
hastalarda  “düşük düzey hastalık hali”  sağlanmasında metotreksat ve adalimumab  
monoterapilerinden klinik ve istatistik olarak daha üstündür  (sırasıyla p < 0,001 ve p < 0,001) . İki 
monoterapi kolundaki yanıtlar benzerdir (p  = 0,447).  Açık etiketli uzatma çalışmasın a katılan ve 
ilk ol arak adali mumab monoterapisi ya da adalimumab /metotreksat kombinasyon tedavisi 
grubuna randomize edilmiş olan 342 hastanın 171’i 10 yı llık adalimumab tedavisini 
tamamlamıştır. Bunlar arasında yer  alan 109 hastanın (%63,7) 10 yıl  sonunda  remisy onda olduğu  
bildirilmiş tir. 
 
Radyografik Yanıt  
 
Adalimumab ile tedavi edilen h astalardaki ortalama romatoid artrit süresinin yaklaşık 11 yıl 
olduğu RA III çalışmasında, yapısal eklem hasarı radyografik olar ak değer lendir ilmiş ve 
modifiye Total Sharp Skoru (mTSS)  ve b ileşenlerinde, erozyon skorunda ve eklem aralığı 
daralma skorunda değişim şeklinde ifade edilmiştir. Adalimumab /metotreksat hastaları 6 ve 12. 
aylarda, tek başına metotreksat alan hastalara kıyas la anlam lı olarak daha az radyografik 
progresyon gösterm işlerdir (bkz. Ta blo 10).  
 RA III çalışmasının açık etiketli uzatma fazında, bir grup hastada, yapısal harabiyetin progresyon 
hızındaki azal ma 8 ve 10 yıl süreyle devam etmiştir. Başlangıçta iki haft ada bir 40 mg 
adalimumab
 ile tedavi edilen 207 hasta dan 81’i 8. yıl da radyografik olarak değerlendirilmiştir. Bu 
hastalar ın 48’inde , 0,5 veya daha az mTSS değişimi olarak tanımlan an, yapısal hasard a ilerleme 
olmaması durumu tespit edilmiştir. Başlangıçta i ki haftada  bir 40 mg adalimumab ile tedavi 
edilen 207 ha stadan 79’ u 10. yılda radyografik olarak değerlendirilmiştir. Bu hastalar ın 40’ında, 
0,5 veya daha az mTSS değişimi olarak tanımlan an, yapısa l hasarda ilerleme olmaması durumu 
tespit edilmiştir . 
 
Tablo 10. RA III Çalışma sında  12 Ay Boyunca Rad yografik  Ortalama Değiş imler  
 Plasebo/ 
MTXa Adalimumab /MTX  
iki haftada bir 
40 mg Plasebo/MTX - 
Adalimumab /MTX 
(%95 GAb) p değeri  
Total  Sharp Skoru 2,7 0,1 2,6 (1,4, 3,8)  < 0,001c 
Erozy on sko ru 1,6 0 1,6 (0,9, 2,2)  < 0,001  
EADd skoru 1,0 0,1 0,9 (0, 3, 1,4)  0,002  
a Metotreksat  
b Metotreksat ve adalimumab arasında değişim skorlarında ki farklılıklar ın %95 güven aralı kları  35 
 c Sıralı analize (rank analysis) dayalı olarak   
d Eklem Aralığ ında Daralma 
GA: Güven Aralığı  
 
RA V çalışma sında,  yapısal eklem hasarı radyograf ik olarak değerlendirilm iş olup modifiye total 
Sharp s korunda değişim şeklinde  ifade edilmiştir ( bkz. T ablo 11).   
 
Tablo 11. RA V Çalışma sında  52. h aftada Radyografik Ortalama Değiş imler  
 MTX  
n = 257 
(%95 GA) Adalim umab  
n = 274 
(%95 GA) Adalimumab /
MTX  
n = 268 
(%95 GA) p değeria p değerib p değeric 
Total  Sharp 
skoru 5,7 (4,2-7,3) 3 (1,7-4,3) 1,3 (0,5 -2,1) < 0,001  0,002  < 0,001  
Erozyon  
skoru  3,7 (2,7 -4,7) 1,7 (1,0 -2,4) 0,8 (0, 4-1,2) < 0,001  0,0082  < 0,001  
EAD skoru  2,0 (1,2-2,8) 1,3 (0,5 -2,1) 0,5 (0 -1,0) < 0,001  0,0037  0,151  
a p değeri, metotreksat monoterapisi ve adalimumab /metotreksat ko mbinasyon tedavisi 
arasında Mann -Whitney U testi kullanılar ak yapılan çiftli kıyasla madan elde edilmiştir.  
b p değeri, adalimumab  monoterapisi ve adalimumab /metotreksat kombinasyon tedavisi 
arasında Mann- Whitney U testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan el de edilmiştir.  
c p değeri, adalim umab  monoterapisi  ve metotreksat monoterapisi arasında Mann- Whitn ey U  
testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.  
GA: Güven  Aralığı  
 52 hafta lık ve 104 hafta lık tedavilerden sonra progresyon göstermeyen (modifiye Total Sharp 
skorunda başlangıç dönemine  göre değişim  ≤ 0,5) hastaların yüzdesi, adalimu mab/metotreksat 
kombinasyon tedavisi  ile (sırasıyla %63,8 ve %61,2) , metotreksat monoter apisi (sırasıyla %37,4 
ve %33,5, p <  0,001) ve adalimumab
 monoterapisine (sırasıyla %50,7, p <  0,002 ve %44,5, 
p < 0,001) kıyasla anlamlı derecede daha yüksektir. 
RA V çalışması için yapılan açık etiketli uzatma ç alışmasında, başlangıçta metotreksat 
monote rapisi, adalimumab monoterapisi ve adalimumab /metotreksat kombinasyon te davisi 
gruplarına randomize edilen hast aların, 10. yılda modifiye Total Sharp skoru’nda  başlangıca göre 
elde edilen ortalama değişikl ik sırasıyla 10,8, 9,2 ve 3,9 olarak belirlenmiştir . Radyografik 
progresyon saptanmayan  hastaların oranları ise sırasıyla %31,3, %23,7 ve %36,7 olmuştur . 
 Yaşam K alites i ve Fiziksel Fonksiyon  
 Orijinal uygunlukta ve iyi-kontrollü gerçekleştirilen dört çalışmada, Sağlık Değerlendirme 
Anketi’nin (HAQ) iş gör emezlik indeksi kullanılarak sağlığa ilişkin y aşam kalitesi ve f iziksel 
fonksiyon değerlendirilmiştir; bu değer lendir meler RA III çalışma sının 52. haftası için önce den 
tanımlanmış bir prime r sonlanım nokta sıdır. Dört çalışmanın  tamamında , adalimumabın  bütün 
dozları/doz şemaları plasebo ile karşılaştırıldığında 6. ayda HAQ anketinin iş göremezlik 
indeksinde başlangı ç döne mine göre istatistiksel olarak anlamlı bir  iyileşme olduğu görülmüş ve 
aynı durum RA III çalışma sında 52. haftada da göz lemlenmiştir.  Bu dört çalışmanın hepsinde 
Kısa Sağlık Çalışma Formu (SF 36) sonuçla rı adalimumabın  bütün dozları/doz şemal arı için  bu 
bulguları desteklemektedir, (fiziksel bileşe n öze ti (PCS) skorları is tatistiksel anlamlılık taşıyacak 
şekilde ) aynı zamanda ağrı ve vitalite  skorları ise, iki haftada bir 40 mg dozu için istatistiksel 36 
 olarak anlamlıdır. Kronik hastalık tedavisi  fonksiyonel değerlendirme (FACIT) skorlarının 
değerlen dirild iği üç çalışmanın hepsinde de ( RA I, III,  IV çalışmaları ), bu skorlar ile ölçülen 
yorgunlukt a istatistiksel olarak anlamlı bir azalma vardır.  
 
RA III çalışma sında fiziksel fonksiyonda iyileşme  elde eden v e ted aviye devam eden hastaların 
çoğunda iyileşme , açık etiketli tedavinin 520. haftası boyunc a (120 ay) da korunmuştur . Yaşam 
kalitesindeki iyileşmeler 156. haftaya (36  ay) kadar ölçülmüş  ve iyileş melerin bu dönem  boyunca   
korunduğu görülmüştür .  
 RA V çalışmasında HAQ iş göremezlik indeksi ve SF 36’nın fiziksel bileşenindeki iyileşmeler , 
adalimumab /metotreksat kombinasyon tedavisi ile, metotreks at monoterapisi ve adalimumab  
monoterapisine kıyasla 52. haftada daha yüksektir ve bu yükseklik 104. haftada da devam 
etmektedir (p <  0,001). Açık e tiketli uzatma çalışması nı tamamlayan 250 hastada 10 yıllık tedavi 
boyunca fiziksel fonksiyonlardaki iyileşm e sürdürülmüştür . 
 Enjeksiyon  yerinde ağrı  
 Birleştirilen çapraz ge çişli RA VI ve  VII çalışmaları için, adalimumab
 40 mg/0,8 mL ve 
adalimumab 40 mg/0,4 mL arasında dozajdan hemen sonra enjeksi yon yeri ağrısı için istatistiksel 
olarak anlamlı bir fark gözlemlenmiştir  (orta lama VAS 3,7 cm’ye karşın 1,2 cm, 0- 10 cm ölçeğ i, 
p < 0,001). Bu, enjeksiyon bölgesinde ağrıda ki % 84’lük medyan bir azalmayı temsil eder.  
 Aksiyal S pondiloartrit  
 Ankilozan Spondilit (A S) 
 İki h aftad a bir  adalimumab
 40 mg ; 24 hafta süreli, random ize çift -kör, plasebo kontrollü iki 
çalışmada, konvansiyonel tedaviye yeterli ya nıt vermeyen aktif ankilozan spondilitli (tüm 
gruplarda ortalama bazal hastal ık aktivitesi skoru [Bath Ankilozan Spondilit H astalık Aktivitesi 
İndeksi (BASDAI)] 6,3 idi)  393 ha sta üzerinde değerlendirildi. 79 hasta (%20,1) eş zamanlı 
olarak hastalık modifiye edici ilaçlar ile 37 hasta (%9,4) ise yine eş zamanlı olarak glukokortikoi dler ile tedavi edilmiştir. Kör dönemini , hasta lara iki haftada bir adalimumab
 40 mg 
uygulanan , 28 haftaya kadar süren, ilave bir açık etiketli dönem izlemiştir. 12, 16 veya 20. 
haftalarda ASAS 20 yanıtı elde edilemeyen hastalara (n=215, %54,7), açık etikete erken kaçış 
prensibiyle iki haftada  bir subkütan adalimumab 40  mg uygulanmıştır ve bu has talar daha sonra, 
çift-kör istatistik analizlerde yanıt vermeyenler olarak kabul edilmi ştir. 
 
315 hastalı daha büyük AS I sonuçlar ı, adalimumab ile tedavi edilen ha staların, ankilozan 
spondilit bulgu ve  semptomlarınd a plaseboya kıyasla istatistiksel olarak  anlamlı derecede daha 
fazla iyileşme sağladıklarını göstermiştir. Anlamlı yanıt ilk ke z 2. haftada gözlemlenmiş  ve 24. 
haftaya kadar sürdürülmüştür  (Tablo 12).  
 37 
 Tablo 12. Plasebo Kontrollü AS I Ç alışması Etkililik Yanıtları -  Bulgu ve Semptomlarda 
Azalma  
Yanıt  Plasebo  
N = 107 Adalimumab  
N = 208 
ASASa 20   
2. hafta  %16 %42***  
12. hafta  %21 %58***  
24. hafta %19 %51***  
ASAS 50    
2. hafta  %3 %16***  
12. hafta  %10 %38***  
24. hafta %11 %35***  
ASAS 70    
2. hafta  %0 %7**  
12. hafta  %5 %23***  
24. hafta %8 %24***  
BASDAIb 50    
2. hafta  %4 %20***  
12. hafta  %16 %45***  
24. hafta %15 %42* ** 
***,** p  < 0,001 ve p < 0,01 düzeyinde istatistiksel olarak anlamlı (2,  12 ve 24. haftalarda adalim umab ve plasebo 
arasındaki tüm karşılaştırmala r için   
a Ankilozan Spondilit değerlendirmeler i  
b Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivitesi İndeksi (BASDAI)  
 
Adalimumab ile tedavi edilen hastalar da gerek SF  36, gerekse Ankilozan Spondilit Yaşa m 
Kalitesi Anket i’nde (ASQoL) 12. ha ftada anlamlı olarak daha büyük iyileşme elde edilmiş  ve bu 
iyileşme 24. haftaya kadar kalıcı olmuştur .  
 Aktif ankilozan spondiliti olan 82 erişkin  hastada yürütülen daha küçük çift -kör, plasebo 
kontrol l ü  A S  I I  çalışmasında benzer eğilimler (istatistiksel olarak tümü anla mlı o lmayan) 
görüldü.  Radyografik olarak AS kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit  
 Radyografik olmayan aks iyal spondiloartrit (nr -axSpA) hastalarında adalimumab ın  güvenliliği 
ve etki liliği, iki r andomize, çi ft kö r, plaseb o-kontrollü çalışma  ile değerlen dirilmiştir.  Nr-axSpA I 
çalışmasında, aktif nr -axSpA hastaları değerlendirilmiştir. Nr -axSpA II çalışması is e, 
adalimumab
 ile açık etiketli tedavi sırasında remisyon sağlanan aktif nr -axSpA hastaları nda 
gerçekl eştirilen bir tedavi çeki lme çalışmasıdır.  
 nr-axSp A I çalışması  
 nr-axSpA I çalışmasında iki haftada bir adalimumab 40 mg tedavisi NSAİİ’ye yeterli yanıt 
vermeyen, ≥ 1 NSA İİ’yi tolere edemeyen y a da NSA İİ kullanımı için kontrendikasyonu buluna n 
185 aktif  nr-axSpA hastası nda, ( adalimumab
 ile tedavi edilen  hastalar da başlangıç ortalama 
hastalık aktivitesi skoru [Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI)]  6,4 38 
 iken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda bu değer 6,5 idi) 12 haftalık, randomize,  çift-kör, 
plasebo -kontr ollü bir çalışmada  değerlendirilmiştir.  
 
33 hasta (%18) eş zamanlı olarak hastalı k modifiye edici ant i-romatizmal ilaçlar la ve 146 hasta 
(%79) ise başlangıçta yi ne eş zaman lı olarak NSA İİ’lerle tedavi edilmiştir . Çift -kör dönemi ni, 
hastalar a iki haftada bir subkütan yolla adalimumab 40 mg uygulanan ve 144 haftaya kadar süren 
ilave bir açık etiketli dönem izlemiştir . 12. hafta daki sonuçla r, adalimumab ile tedavi ed ilen 
hastal ardaki  aktif radyografik olmayan aksiya l spondiloar trit belirti ve semptomlarında plasebo 
ile tedavi edilen hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme  göstermiştir (T ablo 13).  
 
Tablo 13. Plasebo Kontrol lü nr -Aksiya lSpA I Çalışmasındaki  Etkililik Yanıt ları 
Çift-Kör  
12. haftadak i Yanıt   Plasebo  
N = 94 Adalimumab  
N = 91 
ASASa 40  %15 %36***  
ASAS 20  %31 %52**  
ASAS 5/ 6  %6 %31***  
ASAS Kısmi Remisyon   %5 %16*  
BASDAIb 50  %15 %35**  
ASDASc,d,e -0,3 -1,0*** 
ASDAS İn aktif Hastal ık  %4 %24***  
hs-CRPd,f,g -0,3 -4,7*** 
SPARCCh MRI  Sarkoiliak  
Eklem lerd,i -0,6 -3,2**  
SPARCC MRI Omurgad,j -0,2 -1,8**  
      a ASAS = Ulusla rarası Spondiloartrit Değerlendirme  Derneği   
      b Bath Ankilozan Spondili t Hastalık Aktivitesi İndeksi  
      c Ankilozan Spondili t Has talığı Aktivite si Skoru  
      d başlangıca kıyasla  ortalama değişiklik  
      e plasebo n = 91 ve adalimumab n = 87 
      f yüksek duyarlılık C -Reaktif Proteini (mg/L )  
      g plasebo n = 73 ve adalimuma b n = 70 
      h Kanada Spondiloartrit Çalışma  Kons orsiyumu  
      i plasebo ve adalimumab n = 84 
      j plasebo n = 82 ve adalimumab  n = 85 
 ***, **, * adalimumab ve p lasebo arasında yapılan tüm karşılaştırmalar için  sırasıyla p <  0,001, <  0,01 ve < 0,05 
düzeyinde i statistiksel olarak anlamlı.   
 
Açık etiketli uz atma  çalışmasında , 156 hafta boyunca adalimumab tedavisi ile belirti ve 
semptomlarda  iyileşme  korunmuştur . 
 
İnflamasyon un inhibisyonu  
 
Adalimumab ile tedavi edilmiş olan  hastalarda sırasıyla, 156 ve 104 hafta boyunca  hem hs -CRP 
ölçümler inde hem de  sakroiliak eklemler ve omurga nın MRG (Manyetik rezonans görüntüleme ) 
ile ölçül en inflamasyon belirtilerinde  anlamlı iy ileşme korunmuştur . 
 39 
 Yaşam kalitesi ve fiziksel fonksiyon  
 
Sağlıkla ilişk ili yaşam kalitesi ve fiziksel fonksiyon, HAQ -S ve SF-36 anketleri kullanılarak 
değe rlendirilmiştir. A dalimumab ın başlangıçtan 12 . hafta ya kadar HAQ -S toplam skoru ve  SF-36 
Fiziksel B ileşen Skoru’ nda (PCS)  plaseboya kıyasla  istatistiksel olara k anlamlı ölç üde d aha 
büyük bir iyileşme  sağlandı ğı göster ilmiştir. Açık etiketli uzatma  çalışmasın da sağlıkla ilişkili 
yaşam kalitesi ve fiziksel fonksiyonda iyileşme 156 hafta boyunca korunmuştur.  
 
nr-axSpA II çalışması  
 ≥ 2 NSAİİ'ye karşı yeters iz yanıt veren ya da NSAİİ'yi tolere edemeyen veya kontrendika syonu 
olan 673 aktif nr -axSpA (ortalama başlangıç hastalık aktivitesi [BASDAI] 7  idi) hastası, 28 hafta 
süreyle iki haftada bir 40 mg adalimum ab uygulanan nr -axSpA II çalışmasının açık etiketl i fazına 
dahil edilmiştir.  
 Bu hastalarda ayrıca, MRG'de sakro iliak eklemlerde veya omurgada o bjektif infla masyon kanıtı 
veya yükselmiş hs -CRP düzeyleri görülmüştür. Açık etiketli fazda en az 12 hafta süreyle 
remisyon elde edilmiş olan hastalar (N=305) (16,  20, 24 ve 28. haftalarda ASD AS < 1,3), daha 
sonra ilave  40 hafta süreyle iki haftada bir 40 mg adalimumab  tedavisine devam etmek (N=152) 
veya plasebo (N=153) almak üzere çift -kör, plasebo- kontrollü periyoda randomize edilmiştir 
(toplam çalışma süresi 68 hafta). Çift kör d önemde alevl enme gösteren hastaların en  az 12 hafta 
süreyle, iki haftada bir , kurtarıcı 40 mg adalimumab tedavisi almasına izin verilmiştir.  
 Primer etkililik sonlanım noktası, çalışmanın 68. haftası itibariyle alevlenme görülmeyen 
hastal arın oranıdır . Alevlenme, dört  hafta arayla gerçekleştiri len i ki ardışık vizitte kaydedilen 
ASDAS ≥ 2,1 ola rak tanımlanmıştır. Plaseboya kıyasla adalimumab kullanan hastaların daha 
büyük bir oranında, çift -kör dönem süresince hastalık alevlenmesi kaydedilm emiştir (%70, 4'e 
karşılık %47,1, p < 0,001) (Şekil 1).  
      
 
            40 
 Şekil 1. nr -axSpA II Çalışmasında Alevle nme Zamanlamalarını Özetleyen  
Kaplan - Meier Eğrileri  
 
                                                                        
                                                                      Zaman (Hafta)  
                  Tedavi    
       Plasebo   
  Adalimumab 
  Sansür  
                Not: P = Plasebo (risk sayısı (alevlenmiş)); A  = Adal imumab (risk sayısı (alevlenmiş )) 
 
Tedavi çekilme grubuna dahil  olup alevl enme gösteren 68 hast adan 65'i, 12 haf talık adalimumab  
ile kurtarma tedavisi fazını tamamlamıştır 37'sinde (%56,9) açık etiketli tedaviye başladıktan 12 hafta sonrasında yeniden remi syon sağlanmıştır (ASDAS < 1,3). 
 68. hafta itibar iyle, sürekli  olarak adalimumab  alan hastalar da, çalışmanın çi ft kör fazında tedavi 
çekilmesi grubuna randomize e dilmiş olanlara kıyasla, aktif nr -axSpA belirti ve semptomlarında 
istatistiksel açıdan anlamlı olarak daha fazla iyileşme sağlanmıştır (Tablo 1 4). 
 
Tablo 14. Pl asebo Kontrollü nr -axSpA II Çalışmas ında Etkililik Yanıt ları 
68. haftada çift kör yanıtları  Plasebo  
N=153  Adalimumab 
N=152  
ASASa,b 20  %47,1  % 70,4***  
ASASa,b 40  %45,8  % 65,8***  
ASASa Kısmi Remisyon  %26,8  % 42,1**  
ASDASc İnaktif Hastalık  %33,3  % 57 ,2***  
Kısmi Has talıkd  %64, 1 % 40,8 *** 
a ASAS = Uluslararası Spondiloartrit Değerlendirme D erneği  
b Başlangıç, hastalarda aktif hastalık kaydedilen açık etiketli dönemin başlangıcı olarak  tanımlanmaktadır.  
c Ankilozan Spodilit H astalık Aktivitesi Sk oru 
d Kısmi alevlenme : 2 ardışık visitte ASDAS ≥ 1,3 ve < 2,1  
***, ** adalimumab  ve plasebo arasın da yapılan tüm karşılaştırmalar için, sırasıyla p < 0,001, p < 0,01 düzeyinde 
istatistiksel olar ak anlamlı.  
 
Alevlenme görülmeme ol asılığı  41 
 Psöriyatik A rtrit  
 
İki haft ada bir 40 mg şeklinde uygulanan adalimumab , P s A  I  v e  P s A  I I  a dlarınd aki pla sebo 
kontrollü iki çalışmada, orta ila şiddetli derecede ki aktif ps öriyatik artrit (PsA) hastalarında 
incelenmiştir . 24 hafta süreli PsA I çalışma sında, non- steroid anti -inflamatuv ar ilaç tedavis ine 
yetersiz yanıt veren 313 erişkin  hasta tedavi e dilmiştir ; bunlar ın yaklaşık %50’ si metotreksat 
almıştır. 12 hafta süreli PsA II çalışma sında, DMARD tedavisine yetersiz yanıt veren 100 hasta 
tedavi  edilmiştir . İki çalışmanın bitiminde 383 hasta,  açık et iketli uzatma çalışmasına alı nmıştır 
ve bu çalı şmada i ki haft ada bir 40 mg adalimumab  uygulanmıştır .  
 İncelenen hasta sayısının az olması nedeniyle, adalimumabın a nkilozan spondilit benzeri 
psöriyatik artropati hastaları  üzerinde gösterdiği  etkililik ile ilgili kanı tlar yetersizdir.  
 
Tablo 15. Plas ebo Kon trollü Ps öriyatik Artrit Çalışmalarında ACR Y anıtları 
(Hastaların  Yüzdesi)  
 PsA I Çalışma sı PsA II Çalışma sı 
Yanıt   Plasebo  
N = 162 Adalimumab  
N = 151 Plasebo  
N = 49  Adalimumab  
N = 51 
ACR 20      
12. hafta  %14 %58***  %16 %39*  
24. Hafta  %15 %57** * GD GD 
ACR 50      
12. hafta  %4 %36***  %2 %25***  
24. Hafta  %6 %39***  GD GD 
ACR 70      
12. hafta  %1 %20***  %0 %14*  
24. Hafta  %1 %23***  GD GD 
*** p  < 0,001,  adalimumab  ve plasebo arasında ki tüm karşılaşt ırmala r için.  
* p < 0,05,  adali mumab  ve plase bo aras ındaki tüm karşılaştırmalar için .  
GD = Geçerli değil .  
 
PsA I çalışma sındaki ACR yanıtları, eş zamanlı metotreksat tedavisi uygulandığında  veya 
uygulanmaksızın, benzer  nitelikte dir. Açık  etiketli  uzatm a çalı şması nda ACR yanıtları, 136. 
haftaya kad ar koru nmuştur.  
 Psöriyatik artrit çalışmalarında radyografik y anıtlar değerlendirilmiştir. Çalışmanın çift- kör 
döneminin başlangıç ve 24. haftasında , hast alara adalimumab  veya plasebo uygulanı rken ve tüm 
hastalar açık-etiketli adalimumab ted avisindeyken 48. haftada hastaların el, bilek ve ayak 
radyografileri incelenm iştir. Distal inter falan giyal eklemleri içeren (romatoid artrit için kullanılan 
TSS ile aynı  olmayan) m odifiye Total Sharp Skor u (mTSS) kullanı lmıştır.  
 Adalimumab tedavisinin p eriferal eklem hasar ı gelişmesini azaltması plasebo ile karşılaştırılıp, 
başlangıçtan itibaren değişim olarak ölçüldüğünde, mTSS skoru (ortalama ± SD) plasebo 
grubunda 0,8 ± 2,5 ( 24. haftada ) ve adalimumab  grubunda 0,0 ± 1,9 ( 48. haftada) olmuştur 
(p < 0,001).  
 42 
 Adalimu mab ile  tedavi edilen ve b aşlangıçtan  itibaren  48. haftaya  kadar  radyografik progresyon 
olma yan hastalar ın (n = 102)  %84’ünde, tedavinin 144 hafta lık süresi b oyunca radyografik 
progresyon görül memiştir.  
 
Adal imumab  ile tedavi edilen hastalar 24. haftada, HAQ ve Kısa Sağlık Çalışma Formu  (SF 36)  
olarak değerlendiril diğinde, plasebo alan hastalara kıyasla fiziksel fonksiyonlarda  istatistiksel 
olarak anlamlı iyil eşme göstermiştir. Fiziksel  fonksiyonların iyileşmesi, açık eti ketli u zatma 
çalışmasında 136. haftaya  kadar sürdürülmüştür . 
 Psöriyazis  
 Adalimumabın  güvenliliği ve etkililiği randomize, çift- kör çalışmalarda sistemik tedavi veya  
fototerapi adayı olan eriş kin kronik plak psöriyazis (Ps) (≥ %10 BSA (vücut yüzey al anı) 
tutulum u ve Psöriyazis  Alan  ve Şiddet  İndeksi  (PASI)  ≥ 12 veya  ≥ 10) hastalarında  
değerlendirilmiştir. Psöriyazis çalışması I ve II’ye kayıt edilen hastaların %73’ü önceden sistemik  
tedavi  veya  fototerapi  görm üştür. Adal imumabın  güvenliliği  ve etkililiği  ayrıca randomize, çift -
kör bir çalışmada (psöriyazis çalışması III) sistemik tedavi adayı olan ve el  ve/veya ayak 
psöriyazisi ile birlikte orta ila şiddetli derecede kronik plak psöriyazisi bulu nan erişkin  hastalarda  
değe rlendirilmiştir.  
 Psöriyazis I çalış masında (REVEA L) üç tedavi dönemi içinde 1212 hasta değerlendirilmiştir . A 
döneminde, hastalar plasebo veya başlangıç 80 mg adalimumab  dozunu takiben, başlangıç  
dozundan bir hafta sonra başlana rak iki haftada bir 40 mg adalimumab  almışlardır. 16 haftalık  
tedaviden  sonra  en az PASI  75 yanıtına  ulaşan  hastalar  (PASI  skorunda  başlangıca göre en az 
%75 düzelme olması) B dönemine girmişler ve iki haftada bir açık etiketli olarak 40 mg  
adalimumab  almış lardır. 33. haftada P ASI 7 5 yanıtını  koruyan ve A döneminde or ijinal olarak  
aktif tedaviye randomize edilmiş olan hastalar, tekrar randomize edil erek C döneminde ilave  19 
haftalık  bir süre boyunca, iki haftada bir 40 mg adalimumab  tedavisi  veya plasebo almışlardır.  
Tüm tedavi grupl arında ortalama başlangıç PASI skoru  18,9 idi ve başlangıçtaki Hekimin Global 
Değerlendirme (PGA) skoru “orta” (dahil edile n hastaların % 53’ü), “şiddetli” (% 41)  ila “çok 
şiddetli”  (% 6)  oranında  değişmiştir.  
 Psöriyazis  II çalışmasında (C HAMPION), 271  hastada metotreksat ve plasebo karşısı nda 
adalimumabın  etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Hastalar, başlangıç dozu olarak MTX  
7,5 mg almışlar ve daha sonra doz, 12. haftaya kadar arttırılarak maksimum 25 mg’a ulaşa cak 
şekilde plas ebo veya 16 haft a boyunca 80 mg adalimumab  başlangıç  dozunu ta kiben iki haftada  
bir 40 mg adalimumab  (başlangıç dozundan bir hafta sonra başlayarak) verilmiştir. 16 haftalık  
tedavinin ötesinde adalimumab  ve MTX’ı karşılaştıran veri mevcut d eğild ir.8. hafta  ve/veya 12.  
haftada ≥ PASI 50 yanıtına ulaşan MTX a lan hastalarda, do z daha fazla arttırılmamıştır. Tüm  
tedavi gruplarında ortalama başlangıç PASI skoru 19,7 idi ve başlangıçtaki PGA skoru “hafif”  (< 
%1) “orta” (%48) “şiddetli”  (%46) “çok şidde tli” (%6) oranında  değişmiş tir. 
 Tüm Faz II ve Faz III psöriyaz is çalışmalarına katılan hastalar en az 108 hafta daha adalimumab  
verilen  açık  etiketli uzatma  çalışmasına  katılmaya  uygundular.  
 Psöriyazis I ve II çalışmalarında, primer sonlanım noktası  başlangıca kıya sla 16. haftada  PASI  75 
yanıtına  ulaşan  hastaların oranı idi  (bkz. Tablo 16 ve 17). 43 
 Tablo 16. Ps I Çalışması  (REVEAL)  -16. Haftada  Etkililik  Sonuçları  
 Plasebo  
N=398 
 n (%) Adalimuma b 40 mg iki haftada bir  
N=814 
n (%) 
≥ PASI 75a 26 (6,5) 578 (70,9)b 
PASI  100 3 (0,8)  163 (20)b 
PGA:  Temiz/minimal  17 (4,3) 506 (62,2)b 
a PASI75  yanıtı  elde edilen  hastaların  oranı,  merkeze  göre ayarlanmış  oran olarak  
hesaplanmıştır . b p < 0,001,  Plasebo  karşısında  adalimumab  
 
Tablo 17. Ps  II Çalışma sı (CHAMPION)  -16. Haftada Etkililik  Sonuçları  
   Plasebo   
           N=53   
           n (%)       MTX   
     N=110 
                                                                                                                                                                                     n (%)  Adalimumab  40 mg 
iki h aftada bir  
N=108 
n (%) 
≥ PASI 75  10 (18,9)  39 (35,5)  86 (79,6)  a, b 
PASI  100     1 (1,9)  8 (7,3)  18 (16,7)  c, d 
PGA:Temiz/minimal  6 (11,3)  33 (30,0)  79 (73,1)  a, b 
a p < 0,001 Plaseboy a karşı adali mumab  
b p < 0,001  Metotreksata karşı  adalimumab  
c p < 0,01 Plaseboya  karşı  adalimumab  
d p < 0,05 Metotreksata  karşı  adalimumab  
 Psöriyazis  I çalışmasında,  PASI  75 yanıtına  ulaşan  ve 33. haftada plasebo  almak  üzere yeniden  
randomi ze edilen hastaların %2 8’i, adalimumaba  devam edenlerin %5’ine kıyasla (p < 0,001)  
“yeterli  yanıtın  kaybı”nı  yaşamıştır  (33. haftadan  sonra  ve 52. hafta veya öncesinde  33. haftaya 
kıyasla PASI skorunda en az 6 puanlık artış ile başlangıca kı y a s l a  <  P A S I  5 0  yanıtı ile  
sonuçlanan PASI skoru). Plaseboya tekrar randomize edildikten sonr a yeterli yanıt veremeyen  ve 
ardından açık etiketli uzatma çalışmasına alınan ha staların %38 (25/66) ve %55’i (36/66)  
sırasıyla  12 ve  24 haftalık tekrar  tedaviyi takiben  yeniden PASI  75 ya nıtına  ulaşmıştır.  
 16 ve 33. haftalarda PASI 75 yanıtına ulaşan topla m 233 hasta Psöriyazis I çalışmasında 52  hafta 
devamlı adalimumab  tedavisi almış v e açık etiketli uzatma çalışmasında adalimumab  almaya  
devam  etmiştir.  İlave  108 haftalık  açık etiketli tedav iden sonra (toplam  160 hafta)  bu hastalardaki 
PASI  75 ve temiz v eya minimal PGA yanıt oranları sırasıyla %74,7 ve %59 olmuştur. Advers 
olaylar veya etki lilik görülmemesinden dolayı çalışmadan ayrılan veya doz  yükseltilen  tüm 
hastaların  yanıt  vermeyen  hasta olarak  değerlendirildiği bir analizde,  bu hastalardaki PASI 75 
veya temiz veya minimal PGA yanıt oranları, ilave 108 haftalık açık  etiketli tedaviden sonra  
(toplam 160 hafta)  sırasıyla  %69,6 ve  %55,7 olmuştur. 
 Toplam 347 sta bil yanıt veren hasta, açı k etiketli bir uzatma çalışmasında tedaviyi durdurma  ve 
tekrar  tedav i değerlendirmeye  katılmıştır.  Tedaviyi  durdurma  periyodunda, psöriyazis  
semp tomları zaman içerisinde geri dönmüş, medyan nüks (PGA “orta” veya daha kötü) süresi  
yaklaşık 5 ay ol muştur. Bu hastaların h içbirinde tedaviyi durdurma döneminde rebound etkisi  
görülmemiştir.  Tekrar  tedavi  dönemine  alınan  hastaların  toplam  %76,5'inin (218/ 285), tedaviyi  44 
 durdurma döneminde nüks yaşayıp yaşamadıklarından bağımsız şekilde 16 haftalık tekrar  
tedaviden sonra PGA yan ıtı “temiz” veya “minimal” idi (tedaviyi durdurma dönemin de nüks  
yaşayan  ve yaşamayan  hastalarda  sırasıyla  %69,1  [123/178]  ve %88,8  [95/107]). Tekrar  tedavi  
döneminde, tedaviyi  durdurma  döneminden önce gözlenenle  benzer  bir güvenlili k profili  
gözlenmiştir.  
 
DLQI’de (Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi) plasebo (Psöriyazis I ve II çalışması) ve MTX  
(Psöriyazis  II çalışması)  ile karşılaştırıldığında,  başlangıca göre 16. haftada  anlamlı düzelmeler  
olduğu gösterilmiştir. Ps öriyazis I çalış masında, S F-36’nın fiziks el ve mental skorlarındaki  
iyileşmeler  plasebo düzeyl eri ile karşılaştırıldığında  anlamlıdır.  
 Açık  etiketli bir uzatma çalışmasında,  PASI  skorunun %50’nin altında  olması  nedeniyle  dozu iki 
haftada bir 40 mg’dan haf tada bir 40 mg’a  yükseltilen h astalar i çin, 12. ve 24. haftalarda 
sırasıyla,  hastaların  %26,4’ ünde  (92/349)  ve %37,8’inde  (132/349)  PASI  75 yanıtı  elde 
edilmiştir.  
 Psöriyazis III çalışmasında (REACH) orta ila şiddetli derecede kronik plak psöriyazisi ve el  
ve/veya ayak p söriyazis i bul unan 72 hastada adalimumabın  etkililiği ve güvenliliği plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. Hastalar başlangıç dozu olarak 80 mg ve bunu takiben iki haftada bir 40 mg  
adalimumab  (ilk dozdan 1 hafta sonra başlayacak şekilde) ya da 16 hafta boyunca  plasebo  
almış lardır. 1 6. haftada, pla sebo alan hastalara kıyasla adalimumab  alan hastaların istatistiksel  
olarak anlamlı derecede büyük bir çoğunluğunda el ve/veya ayaklarda ‘temiz’ veya ‘hemen  
hemen  temiz’  PGA sonucu elde edilmiştir  (sıra sıyla  %30,6’ya  kıyasla %4 ,3, [P=0,014]) . 
 Psöriyazis  IV çalışmasında,  orta ila şiddetli derec ede tırnak  psöriyazisi  olan 217 erişkin  hastada 
adlaimumab  tedavisinin  etkililiği ve güvenliliği  plasebo  ile karşılaştırılmıştır.  Hastalara başlangıç  
dozu olarak 80 mg adalimumab , başlangı ç teda visini takiben 26 hafta boyunca iki haftada bir  
adalimumab  40 mg (başlangıç dozundan bir hafta sonra başlayacak şekilde) ya da plasebo 
verilmiş  ve ardından 26 haftalık  ek bir süre daha açık etiketli adalimumab  tedavisi  uygul anmıştır.  
Tırnak  psöriyazi s değerlendirm eleri modifiye  edilmiş  Tırnak  Psöriyazisi  Şiddet  İndek si 
(mNAPSI), Hekimin Tırnak Psöriyazisine İlişkin Genel Değerlendirmesi (PGA -F) ve Tırnak  
Psöriyazis Şiddet İndeksi’ni (NAPSI) içermiştir (bkz. Tablo 1 8). Adalimumab  deri tutulumu  
dereces i farklı olan (BSA  ≥ %10 [hastaların  %60’ı] ve BSA  < %10 ve ≥ %5 [hastaların  %40’ı]) 
tırnak  psöriyazisli hastalarda  tedavi yararı  göstermiştir . 
 
Tablo 18. Psöriyazis IV Çalışmasında 16, 26 ve 52. Haftalarda Elde Edilen Etkililik  
                                                            Sonuçları  
Sonlanım  Noktası  16. H afta 
Plasebo  Kontrollü  26. Hafta  
Plasebo  Kontrollü  52. Hafta  
Açık  Etiketli  
Plasebo  
N=108  Adalimumab  
40 mg, iki  
haftada bir 
N=109  Plasebo  
N=108  Adalimumab  
40 mg, iki  
haftada bir 
N=109  Adalimum ab 
40 mg, iki  
haftada 
bir N=80  
≥ mNAPSI  75 (%)  2,9 26a 3,4 46,6a 65 
PGA-F’de 
temiz/minimal  
ve ≥ 2 derece  düzelme  2,9 29,7a 6,9 48,9a 61,3 45 
 (%) 
Toplam Tırnak  NAPSI   
Skorundaki Yüzde  
Değişiklik  (%)  
-7,8  
-44,2 a  
-11,5  
-56,2a  
-72,2 
a p < 0,001  – plasebo’ya karşı  Adalimumab  
 
Adal imumab  ile tedavi edile n hastalar , 26. haftada DLQI’de plaseboya kıyasla istatistiksel olarak  
anlamlı düzelmeler  göstermiştir.  
 
Hidradenitis  suppurativa  
 Adalimumabın  güvenliliği ve etkililiği randomize, çift- kör, plasebo- kontr ollü çalışmala rda ve  
sistemik  antibi yotik  tedavisini  tolere  edem eyen,  bu tedavi  için bir kontrendikasyonun bulunduğu 
ya da en az 3 aylık bir denemede yeterli yanıt alınamayan orta ila şiddetli derecede hidradenitis 
suppurativa (HS) olan erişkin hastal arda gerçekleştiril en bir açık etiketli u zatma çalışmasınd a 
değerlen dirilmiştir. HS I ve HS II çalışmalarındaki hastalarda, en az 3 apse ya da inflamatuvar  
nodülün bulunduğu ve  hastalığın  Hurley  II yada III evresinde  olduğu belirlenmiştir.  
 HS I çalışmasın da (PIONEER  I), 307 hasta  iki tedavi  döneminde  değerlendir ilmiştir.  A 
dönem inde hastalara plasebo ya da adalimumab  (0. haftada 160 mg, 2. haftada 80 mg başlangıç  
dozu ve 4. haftadan itibaren 11. haftaya kadar haftada bir kez 40 mg) uygulanmıştır. Çalışma  
sırasında eşzamanlı antibiyotik kullanımına izin verilmemiş tir. 12 ha ftalık tedaviden sonra A  
döneminde adalimumab  kullanan hastalar, B döneminde tekrar üç tedavi grubundan (haftada bir  
kez adalimumab  40 mg, iki haftada bir adalimumab  40 mg ya da 12 -35. ha ftalar arasında 
plasebo)  birine randomize edilmiştir. A dö neminde pl asebo grubuna randomize edilmiş olan 
hastalar, B  döneminde  de haftada bir kez  adalimumab  40 mg uygulanan gruba ayrılmıştır. 
 HS II çalışmasında (PIONEER II), 326 hasta iki tedavi döneminde  değe rlendirilmiştir. A  
döneminde  hastalara plasebo  ya da adalimumab  (0. haftada 160 mg  ve 2. haftada  80 mg başlangıç  
dozu ve 4. haftadan  itibaren  11. haftaya kadar  haftada bir kez 40 mg) uygulanmıştır.  Hastaların  
%19,3’ü, başlangıçtaki  oral antibiyotik  tedavi sine çalışma  boyunca  devam  etmiştir.  12 haftalık  
tedav iden sonr a A döne minde adalimumab  kullanan hastalar, B döneminde tekrar üç tedavi  
grubundan (haftada bir kez adalimu mab 40 mg, iki haftada bir 40 mg adalimumab  ya da 12- 35. 
haftalar  arasında  plaseb o) birine randomize  edilmiştir.  A döneminde  plasebo grubuna  randomiz e 
edilmiş  olan hastalar,  B döneminde  plasebo uygulanan gruba  ayrılmıştır.  
 HS I ve HS II çalışmalarına katılan hastalar, haftada bir kez adalimumab  40 mg kullanımının  
değerlendirildiği açı k eti ketli bir uzatma çalı şmasına kayıt için uygun bulunmuş tur. Tüm  
adalimumab  popülasyonunda  ortalama  maruziyet  762 gündür. Üç çalışmanın  tümünde, hastalar  
çalışma  boyunca  lezyonlarını her  gün topikal  antiseptikle  temizlemiştir.  
 Klinik  yanıt  
 
İnflamatuva r lezyonlardaki  azalma ile ve apse ve akıntılı fistüllerdek i kötüleş menin önlenmesi,  
Hidradenitis  Suppurativa  Klinik  Yanıtı (HiSCR;  apse ve akıntılı fistül sayısında  başlangıca göre 46 
 artış olmaksızın,  toplam  apse ve inflamatuvar  nodül  sayısında  %50 azalma)  kulla nılarak  
değerlendirilmiştir.  HS ile ilişkili  deri ağrısındaki  azalma,  çalışmaya  dahil  edilen  11 puanlık bir 
ölçü üzerinden başlangıç skoru 3 ya da daha yüksek olan hastalarda Sayısal Derecelendirme  
Ölçeği kullanılarak değerlendirilmiştir. 12 haftada, adali mumab  ile tedav i edilen grupta HiSCR  
elde edilen  hasta oranının plasebo ya kıyasla  anlamlı ölçüde  daha  yüksek olduğu belirlenmiştir.  
HS II çalışmasında, 12. haftada hastaların anlamlı ölçüde daha büyük bir bölümünde HS ile  
ilişkili  deri ağrısında  klinik açıdan önemli  bir azalma ortaya  çıkmıştır  (bkz. Tablo  19). 
Adalimumab  ile tedavi edilen hastalarda, tedavinin ilk 12 ha ftasında hastalığın alevlenme riski 
anlamlı ölçüde  azalmıştır.  
 
                        Tablo 19.  12. Haftadaki  Etkililik  Sonuçları  – HS  I ve II Çalışmalar ı 
            * p <  0,05, *** p <  0,001, pla seboya  kıyasla  Adalimumab  
a Randomi ze edilmiş  olan  tüm hastalarda.  
b 0-10 arasındaki  Sayısal  Derecelendirme Ölçeği’ne (0 = deri ağrısı  yok, 10 = hayal  
edebileceğiniz en kötü deri ağrısı)  dayana rak başlangıçtaki  HS ile ilişkili deri ağrısı  
değerlendirmesi  ≥ 3 olan hastalarda.  
 Haftada bir ke z 40 mg adalimumab  tedavisi, apseler ve akıntılı fistüllerdeki kötüleşme riskini 
anlamlı ölçüde azaltmıştır. HS I ve HS II çalışmalarının ilk 12 haftasın da, pl asebo grubunda  
apselerin  (sırasıyla  %23’e  kıyasla  %11,4)  ve akıntılı fistüllerin  (sıras ıyla %30’a  kıyasla  %13,9)  
kötüleştiği  hasta oranının, adalimumab  grubuna  kıyasla  yaklaşık  iki kat yüksek olduğu  
belirlenmiştir.  
 12 haftada Dermatoloji Yaşam  Kalitesi  İndeksi (DLQI;  HS I ve II çalışması)  ile ölçülen  deriye  
spesifik  sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi, Tedaviden Memnuniyet Anketi (TSQM; HS I ve HS II  
çalışmaları)  ile ölçülen  hastanın  ilaç tedavisinden genel  memnuniyeti  ve SF-36 fiziksel  bileşen  
özet skoru  (HS I çalışması)  ile ölçülen  fiziksel  sağlıkta  başlangıca göre elde edilen  düzelmenin  
plaseboya  kıya sla daha büyük olduğu gösterilmiştir . 
 12. haftada haftada  bir kez 40 mg adalimumaba  kısmi yanıt  veren  hastalarda bu şekilde  tedaviye  
devam  edildiğinde  36. haftadaki HiSCR  oranının, doz uygulama  sıklığı iki haftada bire düşürülen 
ya da tedaviyi bırakmış olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu belirlenmiştir  (bkz. Tablo 20).  
    HS I Çalışması  HS II Çalışmas ı 
 
 
Plasebo   
Haftada bir kez  
Adalimumab  40 
mg  
 
Plasebo  Haftada bir  
kez 
Adalimuma b 
40 mg  
Hidradenitis  Suppurativa  
Klinik  Yanıtı (HiSCR)a N = 154 
40 (%26)  N = 153 
64 (%41,8)  * N=163  
45 
(%27,6)  N=163  
96 (%58,9)  *** 
Deri Ağrısı nda ≥ %30  
Azal mab N = 109 
27 
(%24,8)  N = 122 
34 (%27,9)  N=111 
23 
(%20, 7) N=105 
48 (%45,7)  *** 
 47 
 Tablo 20. Haftada  Bir Kez Adalimumab  Uygulaması  Olan Tedavinin  12. Haftada  Tekrar  
Düzenl enmesinden  Sonra 24 ve  36. Haftada  HiSCR b Elde  Edilen  Hasta Oranıa 
 Plasebo  
(tedaviyi  bırakan)  
N = 73 İki haftada bir  
Adalimumab  40 mg  
N = 70 Haftada bir kez 
Adalimumab  40 mg  
N = 70 
24. hafta  24 (%32,9)  36 (%51,4)  40 (%57,1)  
36. hafta  22 (%30 ,1) 28 (%40)  39 (%55,7)  
a 12 haftalık  tedaviden  sonra,  haftada  bir kez adalimumab  tedavisin e en azından  kısmi yanıt  
veren  hastalar.  
b Yanıt alınmaması ya da düzelme olmaması açısından protokolde belirtilmiş olan kriterleri  
karşılayan  hastaların  çalışmada n ayrılması gerekli  görülm üş ve bu hastalar  ‘yanıt  vermeyen’  
olarak  kabul edi lmiştir.  
 
12 ha ftada en azından kısmi yanıt veren ve sürekli olarak haftada bir kez adalimumab  tedavisi  
kullanan hastalarda, 48. haftadaki HiSCR oranı %68,3 ve 96. haftada bu ora n %65,1 olar ak 
saptanmıştır. 96 hafta boyunca uzun süreli 40 mg adalimumab  ile tedavi esnasın da yeni bir  
güvenlilik  bulgusu tespit  edilmemiştir.  
 HS I ve HS II çalışmalarında 12. haftada adalimumab  tedavisini  bırakmış  olan hastalarda,  haftada 
bir kez 40 mg adalimumab  tedavisinin ye niden başlatılmasından 12 hafta sonra HiS CR oranı,  
tedavinin bırakı lmasından  önce  gözlenmiş  olan  seviyeye  benzer  oranlara geri  dönmüştür  (%56).  
 Crohn hastalığı  
 Adalimumab ın dozlarının güvenliliği ve etki liliği,  1500’ü aşkın orta i la şidd etli derecede aktif 
Crohn hastasında  (Crohn Hastalığı Ak tivite İndeksi (CDAI) ≥  220 ve ≤  450) randomize, çift -kör, 
plasebo kontrollü çalışmalarda değerlendirilmiştir. Aminosalisilatların, ko rtikosteroidlerin 
ve/veya imm ünomodülatör  ajanların stabil dozlarda eş zamanlı kul lanımına izin verilmiş  ve 
hastaların %80’i bu ilaçla rdan en az birini almaya devam etmiştir. 
 Klinik remisyonun indüksiyonu (CDAI < 150 olarak tanımlanmıştır) iki çalışmada, CD I (CLASSIC I) ve CD II çalışması (G AIN) değerlendirilmiştir. CD I çalışmasında daha önce T NF 
bloke edici ajan kullanmamış olan 299 hasta dört tedavi grubundan bir ine randomize edilmiştir: 
0. ve 2. haftada plasebo, 0. haftada 160 mg ve 2. haftada 80 mg adalimumab , 0. haftada 80 m g ve 
2. haft ada 40 mg adalimumab , 0. haftada 40 mg ve 2. haftada 20 mg adalimumab . CD II 
çalışmasında inflik simaba yanıtı kaybolmuş veya infliksimabı tolere edemeyen 325 hasta, 0. 
haftada 160 mg ve 2. haftada 80 mg adalimumab  veya 0. hafta ve 2. haftada pl asebo ya rand omize 
edilmişlerdir. Primer yanıt vermeyen h astalar çal ışmanın dışında bırakılmış  ve bu nedenle bu 
hastalar daha fazla değerlendirilmemiştir.  
 Klinik remisyonun idamesi CD III çalışmasında (CHARM) değerlendirilmiştir. CD III çalışmasında 854 hasta,  önce a çık etiketli olarak 0. haftada 80 mg adalimu mab ve 2. h aftada 40 
mg adalimumab  almışlardır. Hastalar daha sonra 4. haftada iki haftada bir 40 mg adalimumab , 
haftada bir 40 mg adalimumab  veya plaseboya randomize edilmişlerdir. Toplam çalışma sür esi 
56 haftadır. 4. haftada klinik yanıt veren hastalar (CDAI≥70’de  düşüş) yanıt vermeyenlerden ayrı 48 
 olarak analiz edilmişlerdir. 8. haftadan sonra kortikosteroidin azaltıl arak kesilmesine izin 
verilmiştir.  
 
CD I ve CD II çalışması remisyon indüksiyonu ve  yanı t oranl arı Tablo 21'de sunulmaktadır.  
 
Tablo 21. K linik Remisyon  ve Klinik Y anıt İndüksiyonu (Hastaların Yüzdesi)  
Bütün p- değerleri adalimumab  ve plasebo nun ikili karşılaştırmalarıdır .  
* p < 0,001  
** p < 0,01  
 8. haftada, 160/80 mg adalimumab  ve 80/40 mg adalimumab  indüksiyon rejimleriyle benzer 
remisyon oranları gözlenmiş ve 160/80 mg adalimumab  grubunda advers olaylar daha sık olarak 
bildirilmiştir.  
 CD III çalışmasında, 4. haftada hastaların %58 ’i (499/854) klinik yanıt vermiş v e primer analizde 
değerlendirilmiş tir. 4. haftadaki klinik yanıt alınanların %48’i, daha önce başka TNF bloke edici 
ajan uygulanmış olan hastalardır. Remisyonun idamesi ve yanıt oranları Tablo 22’de sunulmaktadır.   Klinik rem isyon sonuçları, daha önce TNF  bloke edici  ajan uygulanmasına bağl ı olmaksızın  
rölatif olarak sabit kalmıştır.  
 56. haftada  plasebo ile karşılaştırıldığında hastalı ğa bağlı  hastaneye yat ma ve cer rahi müdahal e 
adalimumab ile istatistiksel olar ak anlamlı  bir şekilde  azalmıştır.  
 
Tablo 22. K linik Remisyon  ve Yanıt ın Sürdürülmesi  (Hasta Yüzdesi)  
 Plasebo  40 mg  
adalimumab   
iki haftada bir  40 mg 
adalimumab   
haftada bir  
26. hafta  N = 170 N = 172 N = 157 
Klinik remisyon  %17 %40*  %47*  
Klinik yan ıt (CR-100)  %27 %52* %52* 
 
>=90 gün  boyunca  
kortikosteroid  kullan ılmayan  %3 (2/66)  %19 (11/58)**  %15 (11/74)**   CD I Çalışması: Önceden İnfliksimab  
Kulla nma mış Hastalar  CD II Çalışması: Ö nceden  
İnfliksimab Kullanmış  
Hastalar  
 Plasebo  
N=74 Adalimu
mab  
80/40 mg 
N = 75 Adalimu
mab  
160/80 mg 
N=76  Plasebo  
N=166 Adalimu
mab  
160/80 mg 
N=159  
4. hafta      
Klini k 
remisyon  %12 %24 %36*  %7 %21*  
Klinik  yanıt  
(CR-100) %24 %37 %49**  %25 %38**  49 
  Plasebo  40 mg  
adalimumab   
iki haftada bir  40 mg 
adalimumab   
haftada bir  
hastalarda remisyona 
56. hafta  N = 170 N = 172 N = 157 
Klinik remis yon %12 %36*  %41*  
Klinik  yanıt (CR-100)  %17 %41*  %48*  
>=90  gün boyunca  
kortikosteroid  kullanılmayan 
hastalar da remisyona  %5 (3/66)  %29 (17/58)*  %20 (15/74)**  
*   p < 0,001 adalimumab  ve plasebo arasındaki  tüm karşılaştırma  oranları için   
** p < 0,02 adalimumab  ve plasebo aras ındaki tüm karşı laştırma  oranları iç in 
 a   Başlangıçta kortikostero id kullananlar   
 
4. haftada yanıt vermeyen hastalar arasından,  adalimumab  idame grubunda 12. haftada yanıt 
verenlerin oranı %43 iken plasebo idame hastalarında bu oran %30 olmuştur. Bu sonuçlar  4. 
haftada yanıt vermeyen bazı  hastaların,  sürdürülen idame te davisinden 12. haftada yarar 
görebileceğini düşündürmektedir. 12. haftadan sonra sürdürülen tedavi anlamlı ölçüde daha fazla 
yanıtla sonuçlanmamıştır ( bkz. B ölüm 4.2). 
 CD I çalışmasında 117/276 hasta ve  CD II ve CD III çal ışmalarında ise 272/777 hasta en az 3 yıl 
boyunca açık etiketli  olarak adalimumab tedavisi ile izlenmiştir. Sırasıyla 88 ve 189 hasta klinik 
remisyonda kalmaya devam etmiştir. Klinik yanıt (CR -100) sırasıyla 102 ve 233 hastad a 
korunmuşt ur.  
 Yaşam K alites i  
 CD I ve CD II çalışmasında  plaseboyla karşılaştırıldığında, adalimumab 80/40 mg ve  
adalimumab  160/80 mg tedavisine randomize edilmiş hastalarda 4 haftada hastalığa özgü 
inflamatuvar  bağırsak hastalı ğı anketi ( IBDQ) tot al skorunda istatistiksel olarak  anlamlı düzelme 
elde edilmiş ve CD III çalışma sının  26. ve 56. ha ftalarında adalimumab tedavi gruplarında IBDQ 
başlangıç skorlarında plasebo grubuna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı düzel me görülmüş tür. 
 Ülseratif Kolit  
 Çoklu adalimumab dozlarının güven liliği ve etkililiği, randomize, çift- kör, plasebo- kontrollü 
çalışmalarda orta ila şiddetli derecede ülseratif koliti (6 -12 arasında Mayo skor u ile birlikte 
endoskopi alt skorun 2- 3 arasın da olması) bulunan erişkin  hastalarda değer lendirilmiştir.  
 UC I çalışmasında, daha önce TNF -bloke  edici ajan  kullanmamış 390 hast a ya 0. ve 2. haftalarda 
plasebo , 0. haftada 160 mg adalimumab  ve 2. haftada 80 mg  adalimumab  ya da 0. haftada 80 mg 
adalimuma b ve ardından  2. haftada 40 mg adalimumab  alacak şekilde random ize edilmiştir. 2. 
haftadan sonra her iki adalimumab kolundaki hast alar iki haftada bir 40  mg adalimumab  
almışlardır. 8. haftadaki klinik remisyon ( >1 alt skor olmaksızın Mayo skoru ≤ 2 ol arak 
tanımlanmış tır) değerlendirilmiştir . 
 50 
 UC II çalışmasında, 248 hast a 0. haftada 160 mg, 2. haftada 80 mg ve  sonrasında  iki haftada bir 
40 mg adalimumab almış, 246 hasta ise plasebo almıştır. Klinik sonuçlar 8. haftadaki remisyon 
indüksiyonu ve 52. haft adaki  remisyon i damesi yönünden değe rlendirilmiş tir.  
 
160/80 mg ada limumab ile indüksiyon dozu alanlar, UC  I çalışmasında (sırasıyla % 18'e karşı %9, 
p=0,031) ve UC  II çalışmasında (sırasıyla %17'ye karşı %9, p=0,019) 8. haftada plaseboya karşı 
istatistiks el olarak anlaml ı düzeyde daha yükse k oranlarda klinik remisyon sağl anmıştır. UC  II 
çalışmasında, 8. haftada remisyonda olan adalimumab tedavisi alanlardan 21/41 (%51) hasta 52. 
haftada remisyondadır.  UC II genel çalışma popülasyonunun sonuçları Tablo 23’de 
gösterilmekted ir. 
 
Tablo 23. UC II Çalışmasınd a Ya nıt, Remisyon  ve Mukozal İyileşme ( Hastaların  Yüzdesi)  
 Plasebo  iki haftada bir  
    adalimumab  40 mg 
 
52. hafta   
 N = 246 N=248  
 N = 248  
Klinik yanıt   %18 %30*  
Klinik remis yon  %9 %17*  
Mukoza l iyileş me  %15 %25*  
≥ 90 gün  boyunca  steroidsiz remisyona  %6 (N  = 140) %13* (N = 150)  
8. ve 52 . hafta     
Sürdürülen  yanıt  %12 %24**  
Sürdürülen  remisyon   %4 %8* 
Sürdürülen  mukoza l iyileşme  %11 %19*  
Klinik remisyon,  alt skor > 1 olmaksızın Mayo skoru ≤ 2’dir;  
   Klinik yanıt, başlangıçta n Mayo skoru ≥ 3 puana ve rekt al kanama alt skoru [RBS]  ≥ 1’de ≥ %30 ilave  azalma 
ya da 0 veya 1 ’lik bir mutlak RBS ;  
*p < 0,05 adalimumab  ve plasebo arasında ki tüm  karşılaştırma  oranları  için  
**p < 0,001 adalimumab  ve pla sebo arasında ki tüm  karşılaştırma  oranları  için  
 a başlangıçta  kortikosteroid kullananlar  
 8. haftada yanıt veren hastalardan %47’s i 52. hafta da da  yanıt vermiş, %29’u remisyona girmiş, 
%41’inde mukozal iyileşme tespit edilmiş ve %20’si de 90 gün vey a dah a uzun süreyl e steroidsiz 
remisyo na girmiştir .   
 Hastaların yakla şık %40’ı infliksimab ile anti- TNF tedavisinde başarısız olmuşlard ır. Anti -TNF 
ile tedavi görmemiş (naif) hastalardakine kıyasla, bu hastalarda adalimumab etkililiği azalmıştır. Önceki anti-TNF tedavisin de başarısız olan hastalar arası nda, 52. haftada plas ebo ile %3 ve 
adalimumab ile %10 remisyon oranlarına  ulaşılmıştır.   
 UC I  v e  U C  II çalışmalarındaki hastalar, açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmasına geçiş 
hakkına sahip olmuştur. Devam  eden 3 yıllı k tedavide kısmi Mayo skoruna göre hastaların %75’i 
(301/402) klinik remisyona devam etmiştir.  
 Hastaneye yat ış oranları  
 UC I ve UC II  çalışmalarının 52 haftalık süresi boyunca, tüm nedenlere bağlı ve Ülseratif Kolit 
ilişkili hastaneye yatış oranlarının plasebo kolu ile ka rşılaştırıld ığında adalimum ab ile tedavi 
edilen kolda daha düşük olduğu gözlemlenmiştir. Tüm nedenl ere bağlı hastaneye yatış  sayısı , 51 
 adalimumab ile tedavi edilen grupta hasta yılı başına 0,18 iken bu oran plase bo grubunda ha sta 
yılı baş ına 0,26 olmuştur. A ynı şekilde ülseratif kolit ile ilişkili hastaneye yatışların oranları, 
sırasıyla adalimumab ve pla sebo kollarında hasta yılı başına 0,12’ ye karşı 0,22 olmuştur.  
 
Yaşam kalitesi  
  UC II çalışmasında, adalimumab ile yü rütülen tedavi İnflamatuvar  Bağırsak H astalığı Ank eti 
(IBDQ) skorlar ında iyileş meler le sonuçlanmıştır . 
 Üveit  
 Adalimumabın  güvenliliği ve etkililiği randomize, çift- kör, plasebo- kontrollü iki çalışmada (UV I 
ve II), izole anterior üveit görülen hastala r dah il edilmeyere k, enfeksiyöz olmayan orta, post erior 
ve panüveit görülen erişkin hastalarda değerlendirilmiştir. Hastalar 80 mg’lık bir adalimumab  
başlangıç dozu ve onu takiben ilk dozdan bir hafta sonra başlanarak iki haftada bir uygulanan 40 
mg adalimumab  veya plasebo almıştır. Tek bir biyo lojik olma yan immünosupresanın eşzamanlı 
stabil dozlarına izin verilmiştir.  
 UV I çalışmasında kor tikosteroid (10 ila 60 mg/gün dozunda oral predniz on) tedavisine rağmen 
aktif üveiti olan 217 hasta değerlendirilmişt ir. Çalışma başınd a tüm hastalara 2 haft alık stand art 
60 mg/günlük pred nizon dozu uygulanmış ve bunu takiben zorunlu doz azaltma programı t akip 
edilerek 15. haftada kortikosteroid tamamen kesilmiştir.  
 UV II çalışmasında hastalıklarının kontrol altında tu tulma sı için başla ngıç noktasında kronik 
kortikost eroid tedavisine ( 10 ila 35 mg/gün oral prednizon) gereksinim duyan inaktif üveiti olan 
226 hasta değerlendirilmiştir. Hastalar zorunlu doz azaltma programına alınmış ve 19. haftada 
kortikosteroid tamamen kesilmi ştir.  
 Prim er etkililik sonlanım noktası he r iki çalışmada da  ‘tedavide başarısızlık ortaya çıkana kadar 
geçen süre’ şeklinde belirl enmiştir. Tedavi başarısızlığı, inflamatuvar koryore tinal ve/veya 
inflamatuvar retinal vasküler lezyonlar, ön kamara (AC) hücre değerlendirmesi, vitröz bulanıklık 
(VH)  derecelendirmesi ve en iyi düzeltilmiş görme keskinliğini (BCVA) esas alan çok bileşenli  
bir sonuç temelinde tanımlanmıştır . 
 
UV I ve UV II çalışmalarını tamamlayan hastalar, süresi başlangıçta 78 hafta ol arak planlanan, 
kontrolsüz, uzun süreli bir uzatma çalışmasına kaydo lmaya uygun bulunmuştur. Hastaların 
adalimumaba  erişimleri olana kadar,  78. haftadan sonra çalışma medikasyonuna devam 
etmele rine izin verilmiştir.  
 
Klinik  yanıt  
 Her iki çalışmadan  elde edilen  sonuçlar  adalimumab  ile tedavi  uygulanan  hastalarda plasebo  alan 
hastalardakine kıyasla tedavi başarısızlığı riskinde istatistiksel a çıdan anlamlı azalma ortaya 
koymuştur  (bkz. Tablo  24). Her iki çalışma  da, adalimumabın  plaseboya  kıyasla  tedavi  
başarısızlığı oranında  erken ve uzun süreli bir etki or taya çıkardığını  göstermiştir (bkz. Şekil  2). 
 
 52 
 
 TEDAVID E BAŞAR ISIZLIK  ORANI  (%) 
Tablo 24. UV I  ve UV II Çalışmalarında  Tedavide  Başarısızlık  Ortaya Çıkana  
Kadar  Geçen  Süre 
Analiz  
Tedavi  N Başarısızlık  
N (%) Başarısızlığa  
Kadar Geçen  
Med yan Süre  (ay) a 
HR a 
HR ’ye 
ilişkin  
%95 GA  P Değerib 
UV I Çalışmasın da 6. hafta  veya  Sonrasında  Tedavide  Başarısızlık  Ortaya  Çıkana  Kadar  
Geçen  Süre  
Primer  analiz  (ITT)  
Plasebo  107 84 (78,5)  3 -- -- -- 
Adalimumab  110 60 (54,5)  5,6 0,5 0,36, 0,7 < 0,001  
UV II Çalışması nda 2. hafta  veya  Sonr asında  Tedavide  Başarısızl ık Ortaya Çıkana  Kadar  
Geçen  Süre  
Primer  analiz (ITT)  
Plasebo  111 61 (55) 8,3 -- -- -- 
Adalimumab  115 45 (39,1)  NEc 0,57 0,39, 0,84  0,004  
Not: 6. hafta veya sonrasında (UV I çalışması) ya da  2. hafta veya sonrasında (UV II çalı şması)  
tedavide  başarısızl ık olay olarak  sayılmıştır.  Tedavi  başarısızlığı dışındaki  nedenlerden  
kaynaklanan  tedaviyi  bırakma  olayları,  bırakma  zamanı sırasında  dahil  edilmemiştir.  
a 
Tedavinin bir faktör  olduğu orantılı tehlikeler  regresyonunda  plasebo  karşısında  adalimu mabın  
HR değeri. 
b 
Log rank testinden  2-yönlü P  değeri.  
c NE = hesaplanabilir  değil.  Risk altındaki  hastaların  yarısından  azında  bir olay meydana  gelmiştir.  
 
Şekil  2. 6. Hafta veya Sonrasında (UV  I Ça lışması ) ya da 2. Hafta veya Sonrası nda (UV  II 
Çalışması) Tedavide B aşarısızlık Ortaya Çıkana Kadar Geçen Süreyi Özetleyen  Kaplan -
Meier Eğri leri 
 
            
SÜRE  (AY  
 
UV I Çalışması     Tedavi         Plasebo  
Adalimumab  
 53 
  
SÜRE  (AY)  
UV II Çalışma sı Tedavi 
 Plasebo  
 Adalimumab  
Not: P# = Plasebo ( Olay Sayısı/Risk A ltında kilerin Sayısı); A# = Adalimumab  (Olay Sayısı/Risk  
Altındakilerin  Sayısı) . 
 
UV I çalışmasında  tedavi  başarısızlığı bileşenlerinin  her birinde  plasebo  karşısında  adalimumab  
lehine  istatisti ksel olarak  anlamlı farklılıklar  gözlemlenmiştir . UV II çalışmasında  görüş  
keskinliği  konusunda  istatistiksel olarak  anlamlı farklılıklar  gözlenmiştir  ve diğer  tüm 
bileşenlerin  sayısal açıdan adalimumab lehine  olduğu görülmüştür. 
 UV I ve UV II çalışmalar ının kontrolsüz  uzun süreli  uzatmasına dahil  edilen 424 hastadan 60’ı 
uygun görülmemiştir (örn., katarakt ameliyatı veya vitrektomi nedeniyle, sapmalar nedeniyle 
veya diyabetik r etinopatiye bağlı sekonder komplikasyonlar nedeniyle) ve primer etkililik 
analizinden  çıkarıl mıştır. Kalan  364 hastadan,  269 ha sta (%74) açık etike tli adalimumab  
tedavisini 78 hafta boyunca almışlardır. Gözlemlenen veri yaklaşımına göre, eşzamanlı olarak  
günde ≤ 7,5 mg steroid alan 216 hastada (%80,3) hastalık sakindi (aktif inflama tuvar lezyon 
bulunmamaktadır,  AC hücre  derecesi  ≤ 0,5+,  VH derece ≤ 0,5+)  kalmıştır  ve 178 (%66,2)  hasta 
steroid  almadan  hastalık  sakin  kalmış tır. BCVA,  78. haftada gözlerin  %88,6’sında  iyileştirilmiş  
veya  korunmuştur  (< 5 harf bozulması).  78. haftadan sonraki veriler  bu sonuçlarla  genel  olarak  
tutarlıdır, ancak bu sü renin sonunda kayıtlı hasta sayısı azalmıştır. Genel olarak, hastalar  arasında 
adalimumab tedavisini bırakanların %18'i advers olaylardan ve %8'i yetersiz yanıttan dolayı  
çalışmayı bırakmıştır.  
 Yaşam  kalites i 
 Görüşle  ilişkili işlev  konusunda  hasta tarafı ndan  bildirilen  sonuçlar  her iki klinik  çalışmada NEI 
VFQ-25 kullanılarak değer lendirilmiştir. Adalimumab , UV I çalışmasında genel görme, oküler  
ağrı, yakın görme, mental sağlık  ve toplam  skor, UV II çalışmas ında ise genel  görme  ve mental  
sağlık  olmak üzer e, alt  skorların çoğunda istatistiksel olarak anlamlı ortalama farklarla sayısa l 
açıdan  üstünlük sergilemiştir.  Görmeyle  ilişkili etkilerin  UV I çalışmasında  renk görüşü, UV II 
çalışmasınd a ise  renk görüşü, periferik görüş ve yakın görüş için sa yısal açıdan adalimumab  
lehine  olmadığı görülmüştür . 
 
TEDAVİD E BAŞARISIZ LIK ORANI  (%) 54 
 İmmünojenisite  
 
Anti-adalimumab  antikorlarının oluşumu adalimumabın  klirensinde  artış,  etkililiğinde  ise azalma 
ile ilişkilidir. Anti- adalim umab antik orları varlığıy la advers olaylar arasında görünür  bir bağıntı 
bulunma maktadır.  
 RA I, II ve III çalışmalarındaki hastalar, 6’dan 12. aya kadar  olan dönemde anti -adalimumab  
antikorları  bakımından çok sayıda  zaman  noktasında  test edilmiştir.  Pivotal  çalışmala rda, anti- 
adalimumab  antikorları,  adalimumab  ile tedavi  edile n hastaların  %5,5’inde  (58/1053)  saptanmış, 
plasebo ile bu oran %0,5 (2/370) ol muştur. Eşzamanlı metotreksat verilmeyen  hastalarda insidans  
%12,4 iken, adalimumabın  metotreksata  ilave  olarak verildiği hastalarda  %0,6 olmuştur. 
 4-17 yaş arasında ki poliart iküler  jüvenil idi yopatik artrit hastalarında, adalimumab ile tedavi  
edilen hast aların %15,8’inde (27/171) anti -adalimumab antikorları saptanmıştır. Eş zamanlı  
metotreksat verilmeyen hasta larda insidans %25,6 (22/86) iken, adalimumabın metotreksa ta ilave 
olarak  verildiği  hastalarda %5,9 (5/85)  olmuştur. 2-4 yaşları  arasında  ya da 4 yaş ve üzeri  olan, 
15 kg’ın altındaki poliartiküler jüvenil idiyopatik artrite sahip hastaların %7’sinde (1/15)  anti-
adalimumab  antikorları  belirlenmiştir  ve bir hasta eş zamanlı metotreksat  almıştır. 
 Adalimumab ile tedavi edilen entezit ile ilişkili artrit hastalarında, anti -adalimumab antikorları 
hastaların %10,9’unda (5/46) tespit edilmiştir. Eş zamanlı metotr eksat  verilmeyen hast aların  
insidansı adalimumabın metotre ksata ilave olar ak verildi ği hastalarla karşılaştırıldığında %  13,6 
(3/22)’ya  karşı %  8,3 (2/24)  olmuştur. 
 Psöriyatik artritli hastalarda anti- adalimumab antikorları, adalimumab ile tedavi edilen 3 76 
hastanın  38’inde  (%10) saptanmıştır.  Eşzamanlı  metotrek sat verilmeyen  hastalarda insidans  
%13,5 (24/178 hasta) iken, adalimumabın metotreksata il ave olarak verildi ği hastalarda %7  
olmuştur  (14/198 hasta). 
 Ankilozan spondilitli hastalarda anti-adalimuma b antikorları,  adalim umab  ile tedavi  edilen  204 
hastanın 17’sin de (% 8,3) s aptanmıştır. Eşzamanlı metotreksat verilmeyen hastalarda insidans  
16/185 ( %8,6) iken, adalimumabın metotreksata ilave olarak verildiği hastalarda 1/19 (%5,3)  
olmuştur.  
Non-radyograf ik ak siyal spondiloar trit hastalarında, anti- adalimumab an tikor ları, adali mumab  ile 
devamlı olarak  tedavi edilmiş  olan 152 hastadan 8'inde  (%5,3)  saptanmıştır.  
 
Crohn hastalığı olan hastalarda anti -adalimumab antikorları, adalimumab ile tedavi edilen 269  
hastan ın 7’sinde (%2,6) saptanmış ve ülseratif ko lit hastalığı o lan h astalarda ise 487 hastanın 
19’unda  (%3,9) tespit edilmiştir.  
 Psöriyazisli erişk in hastalarda anti-adalimumab  antikorları,  adalimumab  monoterapisi  ile tedavi  
edilen  920 hastanın 77’sinde  (%8,4)  saptanmıştır.  
 Uzun  dönem  adalimumab  monoterapi  tedavisi  alan,  çekil me ve tekrar  tedavi  çalışmalarına  dahil  
olmuş plak psöriyazisli erişkin ha stalarda tekrar tedavi çalışması sonrası anti -adalimumab  antikor 55 
 oranı (11/482 hasta, %2,3), çekilme çalışma sı ön cesi gözlemlenen  oran ile ( 11/590 hasta,  %1,9)  
benzer  olmu ştur. 
 
Pediyatrik  psöriyazisi  olan hastalarda,  0,8 mg/kg adalimumab  monoterapisi  ile tedavi  edilen  5/38 
hastada (%13) anti -adalimumab  antikorları  saptanmıştır.  
 Orta ila şiddetli derecede hidr adeni tis suppurativa hastalarında, adalimumab ile tedavi ed ilen 
10/99 hast ada (%10,1)  anti-adalimumab antikorları  saptanmıştır.  
 Adalimumab  alan orta ila şiddetli derecede aktif pediyatrik Crohn hastalarında anti- adalimumab  
antikoru gelişme  oranı %3,3 olm uştur . 
 Enfeksiyöz  olmayan  erişkin  üveit  hastaları  arasında adalimumab  tedavisi  uygulanan hastaların  
%4,8’inde  (12/249)  anti-adalimumab  antikorlar  tespit edilmiştir.  
 Adalimumab alan orta ila şiddetli derecede aktif pediyatrik ülseratif kolitli hastalarda , ant i- 
adalimumab  antikoru gelişme  oranı %3 olmuştur. 
 İmmü nojenisi te analizleri ürün için spesifik olduğundan bu üründeki antikor oranlarının başka  
ürünlerle  karşılaş tırılması uygun değildir. 
 Pediyatrik  popülasyon  
 Jüvenil  idiyopatik  artrit  (JIA)  
 
Poliartik üler jüvenil  idiyo patik  artrit  (JIA)  
Adalimumabın  güvenlilik  ve etkililiği,  çeşitli JIA  başlangıç  tiplerinin  (en sık olarak  romatoid  
faktör negat if ya da pozitif poliar trit ve yaygın oligoartrit) görüldüğü aktif poliartiküler ya da  
poliartiküler  seyir li jüvenil  idiyopatik artiriti olan çocuklarda  yapılan  iki çalışmad a (JIA I ve II) 
değerlendirilmiştir.  
 pJIA I  
 Adalimumabın  güvenliliği ve etkililiğ i poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit olan 171 çocukta  (4-
17 yaş) çok merkezli, randomize, çift -kör, p arale l-gruplu bir çalış mada değerlendirilmiştir.  Açık  
etiket li giriş fazın da (OL LI) hastalar,  MTX  (metotreksat)  ile tedavi  edilen  veya  edilmeyen  (hiç 
MTX kullanmayan veya çalışmadan en az 2 hafta önce MTX tedavisi sonlandırılmış  hastalar)  
olmak  üzere iki gruba  alınmışlardır.  Hastalarda stabil  NSAİİ  ve/veya prednis on (≤ 0,2 mg/k g/gün 
veya maksimum 10 mg/gün) kullanımına devam edilmiştir. OL LI fazında, tüm hastalara 16 hafta 
boyunca iki haftada bir 24 mg/m
2’den maksimum 40 mg’a kadar adalimumab  uygulanmıştı r. 
Hastaların yaş ve OL  LI fazında aldıkları minimum, medyan  (ortanc a) ve maksimum dozlara 
göre dağılımı Tablo  25’de  sunulmaktadır.  
     56 
 Tablo 25. Has taların  Yaş ve OL LI Fazında  Aldıkları Adalimumab Dozuna  Göre  
Dağılımı  
Yaş Grubu  Başlangıçtaki  hasta  sayısı 
n (%) Minimum, medya n ve  
maksimum  doz 
4-7 yaş 31 (18,1)  10, 20  ve 25 mg 
8-12 yaş 71 (41,5)  20, 25 ve  40 mg  
13-17 yaş 69 (40,4)  25, 40 ve  40 mg  
 
Pediyatrik ACR 30 yanıtını 16. haftada gösteren hastalar, çift -kör fazda randomize edilmeye  
uygun bulunmuş ve  bu hastalara ya maksimum 40 mg’a kadar adalimumab  24 mg/m2 verilmiş  ya 
da bu hastalar ilave 32 hafta boyunca veya hastalık alevlenene kadar iki h aftada bir plasebo 
almıştır. Hastalık alevlenme kriterleri, 6 Pediyatrik ACR temel kriterinde n ≥3’ünde başlan gıca 
göre ≥%30 kötül eşme, ≥2 aktif eklem, ve 6 kriterin e n fazl a 1’in de > %30 iyileşme olarak 
tanımlanmıştır. Hastalar 32 hafta sonra veya hastalık  alevlenmesinde açık etiketli uzatma fazına 
kaydedilmek üzere uygun kabul edilmişlerdir.  
Tablo 26. JIA  Çalı şmasın da Ped ACR 30 Y anıtları  
Kol MTX  MTX  verilmeyen  
Faz   
OL-LI 16. haft a   
Ped ACR  30 yanıtı (n/N)  %94,1  (80/85)  %74,4  (64/86)  
Etkililik  Sonuç ları 
Çift kör 32. hafta  Adalimumab  / 
MTX  
(N = 38) Plasebo / MTX  
(N = 37) Adalimumab   
(N = 30) Plasebo   
(N = 28) 
32. hafta sonun da 
hastalık  alevlenmeleria 
(n/N)  %36,8  (14/38) %64,9 (24/37)b %43,3 (13/30)  %71,4  
(20/28)c 
Hastalık  alevlenmesine  
kadar geçen medyan  süre  >32 hafta  20 hafta  >32 hafta  14 hafta  
a Plasebo  ile tedavi  edilen  hastalardan  belirgin ola rak da ha yüksek olan 48. hafta Ped ACR  
30/50/70 yanıtları 
b p = 0,015 
c p = 0,031 
 16. haf tada yanıt verenler (n=144) arasından, çalışma boyunca adalimumab  alan hastalarda OLE  
fazında Pediyatrik ACR 30/50/70/90 yanıtları 6 yıla varan bir süre boyunca sürdü rülmü ştür. 
Başlangıçta yaş  grubu 4 -12 olan 11 hasta ile başlangıç ta yaş gr ubu 13- 17 olan 8 has ta olmak  
üzere toplamda  19 hasta  tedaviye  6 yıl veya  daha u zun süre  boyunca  devam etmiştir.  
 Yanıtların genel olarak iyi olduğu ve tek başına adalimumab  tedavisin e kıy asla ve metotreksat  
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda d aha az sayıda antikor geliştiğ i saptanmıştır. Bu  
sonuçlara  bakarak  adalimumabın , meto treksat  ile kombinasyon halinde  kullanıl ması  ve 
metotreksat  kullanımının  uygun olmadığı  hastalarda  monoterap i olarak  kullanılması 
önerilmektedir  (bkz. Bölüm 4.2). 57 
 pJIA  II 
 
Adal imumabın  güvenlilik ve etkil iliği, orta ila şiddetli derecede aktif poliartiküle r JIA olan 32  
çocukta (2 ila 4 yaş ya da 4 yaş ve üzeri ve vücut ağırlığı < 15 kg) yapılan açık etiket li, çok 
merkezli  bir çalışmada değerlendirilmiştir.  Hastalara en az 24 hafta boyunca  subkütan enjeksiy on 
yoluyla tek doz olarak iki haftada bir maksimum 20 mg’a kadar olmak üzere 24  mg/mg2 vücut  
yüzey  alanı  dozunda  adalimumab  uygulanmıştır. Çalışma  sırasın da hastaların  çoğu eşzaman lı 
MTX  kullanmış,  daha  az sayıda  ise korti koster oid ya da NSAİİ  kullanımı bildir ilmiştir.  
 
12. ve 24. haftalarda, gözlemlenen ve ri yaklaşımı kullanılarak elde edilen, Pediyatrik ACR 30 
yanıtları sırasıyla %93,5 ve %90 olarak sapta nmıştı r. 12. ve 24. haftal arda Pediyatrik 
ACR50/70/90 yanıt veren hasta or anları ise sırasıyla %90,3/%61,3/%38,7 ve  
%83,3/%73,3/%36,7 olarak belirlenmişti r. 24. haftada yanıt veren (Pediyatrik ACR 30) hastalar 
(n=27/30) arasında, bu dönem boyunca adalimuma b uygulanan hastalarda Ped iyatrik ACR 30 
yanıtları OLE fazında 60  haftaya varan bir süre boyunca sürdürülmüştür . Toplam olarak 20 
hastada tedaviye 60 haft a ya da daha uzun bir süre devam edilmiştir. 
 
Entezit ile ilişkili artrit  
 
Adalimumabın  güvenliliği ve etk ililiği, çok merkezli, randomize, çift -kör bir çalışmada ent ezit ile 
ilişkili artriti olan 46 pediyatrik ha stada (6 ila 17 yaş arası) değerlendirilmi ştir. Hastalar, 12 hafta 
boyunca iki haftada bir en fazla 40 mg’a kadar 24 mg/m 2 vücut yüzey alanında adali mumab  veya 
plasebo ol acak şekilde randomize edilmiştir. Çift- kör p eriyodunu takiben açık etiketli periyotta 
hastalar ilave 192 hafta boyunca her iki haftada bir 24 mg/m 2 vücut yüzey alanında adalimumabı  
en fazla 40 mg'a kadar subkütan olarak almaya de vam et mişlerdir. Primer so nlanım noktası, 
artritli aktif eklem sa yısında (deformasyona veya ağrı ve/veya hassasiyeti olan eklemlerde 
hareket kaybına bağlı  olmayan şişme), başlangıca göre 12. haftadaki değişimdir. Plasebo 
grubundaki hastalarda ortalama -%11,6 (m edyan yüzde değişim -%50) olan bu azalma 
adalimumab  grubunda ki hastal arda ortalama -%62,6’dır (medyan yüzde değişim -%88,9). 156 
hafta boyunca OL dön eminde, çalışmaya devam eden adalimumab  grubundaki 31 hastanın 
26'sında (%84) aktif artritli eklem sayısınd aki düzelme korunmuşt ur. İstatiksel olarak anlamlı 
olmamasın a rağmen hastaların çoğunluğu entezitli bölge sayısı, hassas eklem sayısı, şişmiş eklem 
sayısı, Pediyatrik ACR 50 yanıtı ve Pediyatrik ACR 70 yanıtı gibi sekonder sonlanım 
noktalarında klinik iyile şme göstermiştir.  
 
Pediyatrik plak psöriyazis  
 
Adalimumab ın etkililiği şiddet li kronik plak psöriyazisli (PGA ≥ 4 ya da >%20 BSA tutulumu ya 
da >% 10 BSA tutulumu ile beraber çok kalın lezyonlar ya da PASI ≥ 20 ya da ≥ 10 ile birlikte 
klinik olarak ilişkili yüz, genital ya da el/ayak tutulumu ile tanımlandığı üze re) 4 yaş  ve üzeri 
olan ve topikal tedavi ve helioterapi ya da fototerapi ile yetersiz şe kilde kontrol edilen 114 
pediyatrik hastanın katıldığı randomize, çift -kör, kontrollü bir çalışmada de ğerlendirilmiştir.  
 
Hastalar iki haftada bir dalimumab  0,8mg/kg ( 40 mg’ye  kadar), iki ha ftada bir 0,4 mg/kg (20 
mg’ye kadar) ya da haftalık metotreksat 0 ,1- 0,4 mg/kg (25 mg’ye kadar) almıştır. 16. haftada 0,8 
mg/kg adalimumaba  randomize edilen hastalar, iki h aftada bir 0,4 mg/kg yada metotreksata 
randomize edilen hasta lara gör e daha fazla pozi tif etkililik yanıtı (PASI 75 gibi) gösterm işlerdir.  58 
  
Tablo 27. 16. Haftada  Pediyatrik  Plak  Psöriyazis  Etkililik  Sonuçları  
           MTXa  
          N=37  İki hafta da bir Adalimumab  
0.8mg/kg  
N=38  
PASI  75b 12 (%32,4) 22 (%57,9)  
PGA: Temiz/minimalc 15 (%40,5)  23 (%60,5)  
a MTX  = metotreksat  
b P=0,027, MTX’e  karşı adalimumab  0,8 mg/kg 
b P=0,083,  MTX’e  karşı adalimumab  0,8 mg/kg  
 
PASI 75 ve PGA temiz ya da minimal elde ed en hastalar, 36 haftaya kadar tedavide n kesi lmiş ve 
hastalık kontrolü kaybı açısında n izlenmiştir (yani PGA’nın en az 2 derece kötüleşmesi). 
 Daha son ra hastalar ek  16 hafta süreyle, iki haftada bir 0,8 mg/kg a dalimumab ile tekrar tedavi 
edilmiş ve te krar tedavi süresinde gözlemlenen yanıt oranları önceki çift kör dönemle b enzer 
bulunmuşt ur: %78,9’luk PASI 75 yanıtı (19 hastadan 15’i) ve %52,6’lık PGA t emiz ya da 
minimal (19 hastadan 10’u).  
 Çalışmanın açık etik et döneminde, PASI 75 ve PGA temiz ya da  minim al yanıtları yeni güvenlik 
bulgusu olmadan ilave 52 haftaya ka dar ko runmuştur.  
 Adolesan hidradenitis suppurativa  
 Hidradenitis suppurativa (HS) ha stası olan adol esanlarda çalışma yapılmamıştır. Adolesan 
hastal ardaki HS tedavisi için adalimumab etk ililiğ i erişkin HS hastalarında gösterilen etkililik ve 
maruziyet -yanıt ilişkisine ve hast alığın seyrinin, patofizyolojisinin ve ilaç etkililiğinin, 
erişki nlerdekiyle aynı maruziyet düzeylerinde büyük ölçüde benzer olm asına bağlı olarak 
öngörülmüştür. Adol esan HS popülasyonunda önerilen adalimumab dozunun güvenliliği, 
erişkinler de ve benzer vey a daha sık dozdaki pediyatrik hastalarda adalimumabın çapraz 
endikasyon güvenlil ik profiline dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.2).  
 Pediyatrik Crohn hastalığı  
 Adalimumab , Ped iyatrik Crohn Hastalığı Aktivitesi İndeksi ( PCDAI) skoru > 30 ş eklinde 
tanımlanan ort a ila şiddetli derecede Crohn hastalığı (CD) olan 6 -17 (sınırlar dahil) yaşları 
arasındaki 192 pediyatrik hastada, vücut ağırlığına (<  40 kg ya da ≥ 40 kg) dayanan do zlard aki 
indüksiyon ve idame tedavisinin etkilili ği ve güvenliliğini  değer lendirmek üzere tasarlanmış çok 
merkezli, randomize, çift -kör bir klinik çalışmad a değerlendirilmiştir. Hastalar, CD için 
uygulanan konvansiyonel teda vinin (bir kortikosteroid ve/veya bir  immünomodülatör içeren) 
başarısız olduğu ha stalardan oluşmuştur. Has taların, daha önce uygulanan infliksimab tedavisine 
verdikleri yanıtın ortadan ka lkmış olması ya da infliksimabı tolere edememiş olmaları 
mümkündür.   59 
 Tüm hastalara, başlangıç vücut ağırlıklarına dayanarak belirlenen bir dozda açık  etiketli 
adalimuma b indüksiyon tedavisi uygulanmıştır: ≥ 40 kg olan hastalar için 0. haftada 160 mg ve 2.  
haftada 80 mg, < 40 kg olan hastalar için sırasıyla 80 mg ve 40 mg’dır.  
 Hastalar 4. haftada, Tablo  28’de gösterildiği gibi, o andaki vücut ağırlıkl arına bağlı olarak  1:1 
oranında Düşük Doz ya da Standart Doz idame rejimlerine randomize edilmiştir.  
Tabl o 28. İdame  Rejimi  
Hasta  Ağırlığı  Düşük  Doz Standart  Doz 
< 40 kg  İki haftada  bir 10 mg İki haftad a bir 20 mg 
≥ 40 kg  İki haftada  bir 20 mg İki haftada bir 40 mg 
 Etkililik sonuçları  
 Çalış manın primer sonlanım noktası olarak, 26. haftada PCDAI skorunu n ≤ 10 olm ası şeklinde 
tanımlanan klinik remisyon kullanılmıştır.  
 Klinik remisyon ve klinik yanıt  (PCD AI skorunun başlangıca göre en az 15 puan düşm esi olarak 
tanımlanmıştır) oranları Tablo 2 9’de sunulmuştur. Kortikosteroidler ya da immünomodülatörlerin 
tedavi kesi lme oranları, Tablo 30’da sunulmaktadır. 
 
Tablo 29. Pediyatrik  CD Çalışması  PCDAI  Klinik  Remisyon  ve Yanıt  
 Standart  Doz 
İki haftada bir  40/20 mg 
N = 93 Düşük  Doz 
İki haftada bir  20/10  
mg  
N = 95 P değeri * 
26. hafta     
Klinik  remisyon  %38,7  %28,4 0,075  
Klinik  yanıt  %59,1 %48,4  0,073  
52. hafta     
Klinik  remisyon  %33,3  %23,2  0,1 
Klinik yanıt %41,9  %28,4  0,038  
* Standart  dozun  p değerin e karşı  düşük  dozun  p değeri  karşılaştırması  
 
Tablo 30. Pediyatrik  CD Çalışması  Kortikosteroidlerin  ve İmm ünomodülatörlerin 
Kesilmesi ve  Fistula  Remisyonu  
 Standart  Doz İki 
haftada bir  40/20 mg  Düşü k Doz  İki 
haftada bir  20/10 mg  P 
değeri1 
Kesilen  kortiko steroidler  N= 33 N=38   
26. hafta  %84,8  %65,8  0,066  
52. hafta  %69,7  %60,5  0,42 
İmmünomodülatörlerin  
Kesil mesi 2  
N=60   
N=57   
52. hafta %30 %29,8  0,983  
Fistula  remisyonu 3 N=15  N=21   60 
 26. hafta  %46, 7 %38,1 0,608  
52. hafta  %40 %23,8  0,303  
1   Standart  dozun  p değer ine karşı düşük dozun p değeri  karşıl aştırması.  
2 İmmünosüpresan tedavisi  ancak  hastanın  klinik  yanıt  kriterlerini  karşılamas ı halinde  
çalışmacının  takdirine  bağlı  olarak, 26. haftada  veya  sonr asında  kesilebilir.  
3  Başlangıçtan sonra arka arkaya gerçekleştirilen en az 2 vizitte, başlangıçta akıntılı olan tüm  
fistüllerin  kapanması şeklinde  tanımlanma ktadır  
 
Her iki tedavi  grubu için, başlangıçtan  26. ve 52. haftaya kadar  Vücut  Kütle  İndeks i ve büyüme  
hızında  istatistiksel olarak anlamlı  artışlar  (düzelme)  gözlem lenmiştir.  
 Her iki tedavi grubunda, yaşam kalitesi parametreleri (IMPACT III dahil) için b aşlangıca göre 
istatistiksel ve  klinik  olarak anlamlı düzel meler  de elde edilmiştir.  
 Pediy atrik CD çalışmasında yer alan 100 hasta (n = 100), açık etiketli uz un sür eli uzatma  
çalışmasına  devam  etmiştir.  5 yıllık  adalimumab  tedavisinden sonra, çalışmaya devam eden  50 
hastanın %74'ü (37/50) klinik remisyonda kalmaya devam ederken %92’si (46/50) P CDAI’ ya 
göre klinik yanıtı sürdürmüştür. 
 Pediyatrik ülseratif kolit  
 Adalimumabın  güvenliliği ve etkililiği, orta ila şiddetli ülser atif koliti olan (merkezi olara k 
okunan endoskopiyle doğrul anan şekilde, 6- 12 arasında Mayo skoru ile birlikte endos kopi alt 
skorun 2- 3 arasında olması) ve konvansiyo nel tedaviye yeterli yanıt vermeyen veya 
konvansiyonel tedaviye intoleransı olan 5 ila 17 yaşındaki 93 pediyatrik hastada  yürütülen çok 
merkezli, ran domiz e, çift kör bir çalışmada değerlendirilmiştir. Çalış madaki hast aların  yaklaşık 
%16'sı bir önceki anti -TNF tedavisinde başarısız olmuştur. Çalışmaya kayıt sırasında 
kortikosteroid alan hastalar ın 4. haftadan sonra kortikoste roid tedavilerini kademeli o larak  
azaltmalarına izin verilmiştir.  
 Çalışmanın indüks iyon dönemi nde 77 hasta, indüksiyon dozları ile 0. haftada ve 1. haftada 2,4 
mg/kg (maksimum 160 mg) ve 2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 80 mg) veya 0. haftada 2,4 mg/kg (ma ksim um 160 mg), 1. haftada plaseb o ve 2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 80 mg) 
adalimuma b ile çift kör te davi almak üzere 3:2 oranında randomize edilmiştir. Her iki grup 4. 
haftada ve 6. haftada 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) almıştır. Çalışma tasarımında yapılan  bir 
değişikliğin ardından, indüks iyon dönemine kaydedilen diğer 16 hasta, 0. haftada  ve 1. haft ada 
2,4 mg/kg (maksimum 160 mg) ve 2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 80 mg) indüksiyon dozu adalimumab  ile açık etiketli tedavi koluna alınm ıştır.  
 8. haftada, Kı smi Mayo Skor u’na (KMS; KMS' de ≥2  puanlık azalma ve başlangıca göre ≥ %30 
azalma olar ak tanımlan ır) gö re klinik yanıt gösteren 62 hasta , her hafta 0,6 mg/kg (maksimum 40 
mg) dozunda veya iki haftada bir 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) adalimumab  dozu ile çift k ör 
idame tedavisi  almak üzer e eşi t şekilde randomize edilmiştir. Çalışma tasarımında yapılan 
değişiklikten önce, KMS'ye göre klinik yanıt gösteren 12 ek hasta, plasebo almak üzere 
randomize edilmiş, ancak doğrulayıcı etkililik analizine dahil edilmemiştir.   
 61 
 Hastalık alevle nmesi, en az 3 puanlık (8. haftada KMS 0 ila 2 olan hastalar için), en az 2 pu anlık 
(8. haftada KMS 3 ila 4 olan hast alar için) veya en az 1 puanlık (8. haftada KMS 5 ila 6 olan 
hastalar için) KMS artışı olarak tanımlan mıştır.  
 
12. hafta da veya sonrasında hastalık alevl enmesi kriterlerini karşılayan hastalar, yeniden 2,4 
mg/kg (maksimum 160 mg) ya da 0,6 mg/kg (maksimum  40 mg) indüksiyon dozu almak üzere 
randomize edilmiştir ve sonrasında ilgili idame dozu rejimini alma ya devam etmiştir.  
 Etkililik sonuçla rı  
 Çalışmanı n ortak primer sonlanım noktaları, 8. haftada KMS'ye  göre klini k remi syon (KMS ≤ 2 
ve > 1 alt skor bul unmaması olarak tanımlanır) ve 8. haftada KMS'ye göre klinik yanıt elde eden 
hastalarda 52. haftada TM S'ye (Tam Mayo Skor u) göre klinik remis yondur ( Mayo S koru ≤ 2 ve > 
1 alt skor bulunmaması olarak tanımla nır).  
 Her bir ç ift kör adalimumab  indüksiyon grubu hastalar için 8. haftada KMS'ye göre klinik 
remisyon oranları Tablo 31'da sunulmaktadır.  
 
 Tablo 31:  8. Haftada  KMS'y e Göre Klinik  Remisyon  
               Adalimu maba 
0. haftada ma ksimum 160  mg / 
       1. haftada  plasebo  
N=30  Adalimumabb,c 
0. haftada ve 1. haftada 
maksimum 160 mg 
N=47  
Klinik  remisyon  13/30 (%43,3)  28/47 (%59,6)  
a 0. haftada 2,4 m g/kg (maksimum 160 mg) adalimumab , 1. haftada plasebo ve 2.  haftada 1,2 
mg/kg (maksimum 80 mg)  adalimumab  
b 0. haftada ve 1. haftada 2,4 mg/kg (maksimum 160 mg) ve 2. haftada 1,2 mg/kg 
(maksimum 80 mg)  adalimumab  
c 0. haftada ve 1. haftada 2,4 mg/kg (maksi mum 1 60 mg) adalimumab  açık etiketli 
indüksiyon dozu ve  2. haftada  1,2 mg/ kg (maksimum 80 mg)  adalimumab  dahil değildir  
Not 1: Her  iki indüksi yon grubu 4. ve 6. haftada 0,6 mg/kg (maksimum  40 mg) adalimumab  
almıştır  
Not 2: 8. haftada değerleri eksik olan hastal arın sonlanım nokta sını karşılamadığı kabul  
edilmiştir . 
 52. haftada; iki haftada bir veya haftada bir çift kör maksimum 40 mg (0,6 mg/kg) adalimumab  
idame  dozu alan hastalarda 8. haftada yanıt  verenlerde TMS'ye  göre klinik  remisyon, 8. haftada 
yanıt  verenlerde TMS'ye göre klinik yanıt (Mayo Skoru’nda ≥ 3 puanlık azalma ve  başlangıca  
göre ≥ %30 azalma olarak tanımlanır), 8. haftada yanıt verenlerde mukozal iyileşme (Mayo  
endoskopi altskoru ≤ 1 olarak tanımlanır), 8. haftada remisyona girenlerde T MS'ye  göre klinik  
remisyon ve  8. haftada yanıt verenlerde TMS'ye göre kor tikost eroidsiz remisyon oranları  
değerlendirilmiştir  (Tablo 32).  
 
 
 62 
 Tablo 32: 52. Haftada  Etkililik Sonuçları 
 Adalimumaba 
İki haftada bir  
maksimum 40 mg 
N=31  Adalimuma bb 
Her haftada 
mak simum  40 mg 
N=31  
8. hafta da KMS'ye  göre 
yanıt verenlerde kli nik 
remisyon  9/31 (%29)  14/31  (%45,2)  
8. haftada  KMS'ye  göre 
yanıt  verenlerde  klinik yanıt  19/31  (%61,3)  21/31  (%67,7)  
8. haftada KMS'ye göre  
yanıt verenlerde mukozal  
iyileşme  12/31  (%38,7)  16/31 (%51,6) 
8. haftada KMS 'ye göre  
remisyon sağlayanlarda  
klinik remisyon  9/21 (%42,9)  10/22  (%45,5)  
8. haftada KMS'ye göre  
yanıt verenlerde  
kortikosteroidsiz  remisyon  4/13 (%30,8)  5/16 (%31,3)  
a İki haftada  bir 0,6 mg/kg  (maksimum  40 mg) adalimumab  
b Haftalık 0,6 mg/kg  (maksimum 40  mg) adalimumab  
c Başlangıçta eş zamanl ı kortikosteroidler  alan hastalarda  
Not: 52. haftada eksik değerleri olan veya yeniden indüksiyon ya da idame tedavisi almak 
üzere randomize edilen hastalar, 52. hafta sonlanım noktaları i çin y anıt vermemiş olarak  
değerlendirilmişti r 
 
Tespit  amaçlı  ek etkililik  sonlanım  noktaları  arasında  Pediyatrik  Ülseratif  Kolit Aktivite  
İndeks i’ne (PÜKAİ) göre klinik yanıt (başlangıca göre PÜKAİ'de ≥ 20 puanlık azalma olarak 
tanımlanır) ve 8. haftada ve 52. haftada PÜKAİye göre klinik remisyon ( PÜKAİ < 10 olarak  
tanımlanır)  yer almıştır  (Tablo 33).  
 
Tablo 33: PÜKAİ'ye  Göre  Tespit  Amaçlı  Sonl anım Noktaları  Sonuçları  
 8. Hafta  
Adalimumaba 
0. haftada maksimum 160 
mg / 1. haftada plasebo  
N=30  Adalim umabb,c 
0. haftada ve 1. haftada 
maksimum 160 mg 
N=47  
PÜK Aİ'ye  göre klinik remisyon  10/30  (%33,3)  22/47  (%46,8)  
PÜKAİ'ye  göre klinik  yanıt  15/30  (%50)  32/47  (%68,1)  
 52. Hafta  
Adalimumabd 
İki haftada bir  
maksimum 40 mg 
N=31  Adalimumabe 
Haftalık  maksi mum 4 0 
mg 
N=31  63 
 8. haftada KMS'ye  göre yanıt  
verenlerde PÜKAİ'ye gör e klinik  
remisyon  14/31  (%45,2)  18/31  (%58,1)  
8. haftada KMS'ye göre yanıt  
veren lerde PÜKAİ'ye göre klinik 
yanıt  18/31  (%58,1)  16/31  (%51,6)  
a 0. haftada  2,4 mg/kg  (maksimum  160 mg) adalimuma b, 1. haftada  plasebo  ve 2. haftada  
1,2 mg/kg (maksimum 80  mg) adalim umab  
b 0. haftada ve 1. haftada 2,4 mg/kg (maksimum 160 mg) ve 2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 
80 mg)  adalimumab  
c 0. haftada ve 1. haftada 2,4 mg/kg (maksimum  160 mg) adalimumab  açık etiketli 
indüksiyon dozu ve  2. haftada 1,2 mg/kg (maksimum 80 mg)  adalimu mab dozu  dahi l değildir  
d İki haftada bir 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) adalim umab  
e Haftalık  0,6 mg/kg  (maksimum 40 mg)  adalimumab  
Not 1: Her iki indüksiyon grubu 4. haftada ve 6. haftada 0,6 mg/kg (maksimum  40 mg) 
adalimumab  almıştır  
Not 2: 8. haftada değer leri eksik  olan hastaları n sonlanım  noktalarını  karşılamadığı kabul  
edilmiş tir 
Not 3:  52. haftada eksik  değerleri olan veya yeniden  indüksiyon ya da  idame tedavisi  almak  
üzere  random ize edilen  hastalar,  52. hafta  sonlanım  noktaları  için yanıt  vermemiş  olarak 
değerlendirilmiştir  
 
İdame  döneminde  yeniden adalimumab  indüksiyon tedavisi  alan  6 hastanın  2'si (%33),  52. haftada 
TMS'ye  göre klinik yanıt elde  etmiştir . 
 
Yaşam kalitesi  
 
Adal imuma b ile tedavi edilen grupları n IMPACT III anketi ve İş Üret kenli ğinde ve Faaliyetlerde 
Azalma Anketi (WPAI: Work Productivity and Activity Impair ment) skorlarında başlangıca göre 
klinik olarak anlamlı iyileşmeler gözlemlenmiştir.  
 Adalimumab  ile tedav i edi len gruplar da boy gelişme hı zında başlangıca göre klinik olarak  
anlam lı artışlar (iyileşme) gözlenirken he r hafta maksimum 40 mg (0,6 mg/kg) yüksek idame 
dozundaki hastalarda Vücut Kitle İndeksi’nde başlangıca göre klinik olarak anlamlı artışlar (iyileşme)  gözlemlenm iştir. 
 Pediyatri k üveit  
 
Adalimumabın  güvenli liği ve etk ililiği, en az 12 hafta süren metotreks at tedavisine dirençli aktif 
JIA ile  ilişkili enfeksiyöz olmayan anterior üveiti olan 2 ila 18 yaş arasındaki 90 pediyatrik 
hastanın dahil edil diği randomize çift -kör, kontroll ü bir çalışmada değerlendirilmiştir . Hast alar 
başlangıç metotreksat dozları ile kombine olarak iki haftada bir ya pl asebo ya da 20 mg 
adalimumab (< 30 kg olmal arı durumunda) veya 40 mg adalimumab (≥ 30 kg olmaları 
durumunda ) alm ışlardır.  
 Primer sonlanım noktası "tedavi başarısızlığın a kad ar geç en süre" olarak belirlenmiştir. Tedavi 
başarısızlığını değerlendirmedeki kr iterler şunlardır: Oküler inflamasyonda kötüleşme ya da uzun 64 
 
süre boyunca iyileşme olmaması, uzun süreli oküler komorbidite gelişimi ile bir likte kısmi 
iyileşme ya da oküler k omorbi ditelerde kötüleşme, izin verilmeyen eş  zamanlı ilaç kullanımı ve 
tedavinin uzun bir süreliğine durdurulmasıdır.  
 
Klini k yanıt  
 
Adalimumab, plaseboya kıyasla tedavi başarısızlığına  kada r geçen süreyi belirgin olar ak 
geciktirmiştir (bkz Şekil 3 ,  P  <  0,0001, log rank testi). Tedavi başarısızlığına kadar geçen 
ortalama süre, plasebo ile tedavi edilen hastalar için 24,1 hafta iken, adalimumab ile tedavi edilen 
hastaların yalnızca yarısı ndan azında tedavi başarısızlığı görülmüş olduğundan ortalama s üre 
hesaplanamamıştır. Adalimumab, risk oranında görüldüğü üzere plaseboya kıyasla tedavi başarısızlığı riskini %75 oranında belirgi n olarak azaltmıştır (HR = 0,25 [%95 GA: 0,12, 0,49]).  
 
Şekil 3: Pediyatrik Üveit Çalışmasınd a Tedavi Başarısızlığına Kadar Geçen Sür eyi 
Özetleyen  Kaplan -Meier Eğrileri  
 
TEDAVİ  BAŞARISIZL IĞI İHTİMALİ  
  
  
SÜRE (HAFTA)   
Tedavi  
          Plasebo  Adalimumab  
Not: P = Plasebo  (Riskteki  Değer);  H = Adali mumab  (Risktek i Değer). 
 AMGEVİTA
® ve adalimumab arasında karşılaştırmalı Romatoid A rtrit (RA) çal ışmas ı 
Adalimumaba  karşılık AMGEVİTA®’nın etkililik ve güvenlil iği randomi ze, aktif kontrollü, çift 
kör çalışmada ort a düzey ila şiddetli aktif roma toid artrit ve metotreksata yetersiz yanıtı olan ≥ 18 
yaş hastalarda değerlendirilmiştir. Hasta lar pozitif r omato id faktör veya anti -siklik sitrülin peptid 
göstermiştir.  Çalışma 7,5 ila 25  mg dozlarda metotreksat a yetersiz yanıt gösteren 526 hastayı 
değerl endirmiştir. Hasta lar 22 haftaya kadar iki haftada bir 40 mg AMGEVİTA® veya 
adalimumab  subkütan  almıştır.  
ACR 20 birincil son noktasının risk oranı (RR) önceden belirlenen aralık içe risindedir ve 
AMGEVİTA® ve adalimumab  arası nda klinik eşdeğerlik göstermiş tir. 65 
 AMGEVİTA® genel güvenlilik profili, adalimumab  profi line benzerdir.  
 
RA çalışmasında AMGEV İTA® immünoje nisite si 
İmmünojenisiteyi ölçmek için miktar tayini metodolojis indeki fark lılıklar farklı çalışmalarda 
AMGEVİTA® ve adalimumab  veya diğer biyolojik ürünler arasında i mmünojenisite oranlarını 
doğrudan karşı laştırmayı önler. RA çalışmasında bağlayıcı ADA akt ivitesi köprüleme 
immünoassay kullanılarak ve nötralize edici A DA ak tivite si hücre tabanlı biyoassay kullanılarak 
belirlenmiştir.  
 
Hastalar 26 haftalık çalışma dönemi esnasında AMGEVİTA® ve adalimumab a karşı çoklu zaman 
noktalarında test edilmiştir. Bağlay ıcı antikor geliştirme insidansı AMGEVİTA® grubunda %38,3 
(101/ 264) ve adalimumab  grubunda %38,2 (100/262) olmuştur; nötralize edici antikor geliştirme 
insidansı AMGE VİTA® grubunda %9,1 (24/264) ve adalimu mab grubunda %11,1’ dir (29/262).  
 
AMGEVİTA® immüno jenis ite profili adalimumab a benzerdir . 
 
AMGEVİTA® ve adalimumab arasında karşılaştırmalı Plak Psoriyaz (Ps) çalışmas ı 
AMGEVİTA® etkililik ve güvenl iliği orta ila şid detli derecede plak psoriyaz (Ps) olan ve 
sistemik tedavi veya fototerapi ada yı olan ≥  18 yaş 3 50 hastayı kapsayan randomize, aktif 
kontrollü, çift kör ç alışm ada değerlendirilmiştir. Hastalar çalışmaya giriş te en az 6 ay stabil orta 
ila şiddetli derecede plak Ps, vücut yüzey alanı (BSA) ≥ %10 ve Psoriyaz Bölgesi ve Şiddet 
Endeksi ( PASI) ≥  12 gösterm iştir. Hastalar hafta 1/gün 1’ de SK olarak uygulanan 80 mg  
başlangıç yükleme dozu olarak AMGEVİTA® veya adalimumab  almış bunu takibe, yükleme 
dozundan bir hafta sonra başlayarak iki haftada bir SK ola rak 40  mg uygulanmıştır.  16. haftada  
başlangıç düzeyine göre PASI yüzde iyileşme AMGEVİTA® ve adalimumab  arasında klinik 
eşdeğerliği gösterecek şekilde önceden belirlenen eşdeğerlik sınırları içerisindedir. 
 
Ps çalışm ası aynı zamanda, 1 6. haftada  adalimuma btan AMGEVİTA®’ya tek geçiş yaşayan 
hastalarda güve nlilik ve immünojenisitede klinik olarak anlamlı farklılıkları değer lendir mek ve 
adalimumaba  devam eden hastalarda ta nımlayıcı bir karşılaştırma sağ lamak için tasarla nmıştır. Ps  
çalışmasında 350 katılımcı ilk olarak Tedavi Grubu A ( AMGEVİTA®) veya Tedavi G rubu B’ye 
(adalimumab ) (1:1) randomize edilmiştir. 16. haftada  PASI 50 yanıtı olan katılımcılar (%50 veya 
daha iyi ge lişme) 52. haftaya  kadar çalışm aya devam etmiştir . 16. haftadan  sonra tedaviye devam 
eden katılımcılar, başlangıçta Tedavi Gru bu A ’ya (AMGE VİTA®) randomize edilen bütün 
hastalar AMGEVİTA® (AMGEVİTA®/AMGEVİTA®) ile tedaviye devam edecek şekilde körlü 
şekild e yeniden randomize edilmiştir ve başlangıçta Ted avi Grubu B ’ye (adalimumab ) randomize 
edilen hastalar ya adalimumab  ile tedav iye devam ede cek ş ekilde yeniden randomize edilmiş 
(1:1), Tedavi Grubu B1 ( adalimumab /adalimumab ) veya AMGEVİTA®, Tedavi Grubu B2 
adalimumab /AMGEVİTA®) geçiş yap ılmıştır. Hastalar  tayin edilen tedaviye, tayin edilen 
araştırma ü rününün son dozunun uygulandı ğı 48. haftay a kadar devam etmiştir ve 52. hafta  
çalışmanın sonu olmuştur. 
 
Adali mumabt an AMGEVİTA®’ya geçiş yapan hastaların genel güvenlilik profili çalışma 
boyunca adalimumabta  kalan katılımcılara benzer olmuştur.  
 
Ps çalışmasında AMGEVİTA® immünojenisi tesi 
İmmünoje nisite yi ölçmek için miktar tayini metodolojisindeki farklılıkl ar fa rklı ç alışmalarda 
AMGEVİTA® ve adalimumab  veya di ğer biyolojik ürünler arasında immünojenisiteyi d oğrudan 66 
 karşılaştırmayı önler. Ps çalış masında bağlayıcı ADA aktivitesi köprü leme immünoas say 
kullanılarak ve nötralize edici ADA aktivitesi hücre tabanl ı biyoassay  kullanılarak belirlenmiştir.  
 
Ps çalışması ndaki hastalar, 52 haftalık çal ışma döneminde çoklu zaman noktalarında adalimumab  
ve AMGEVİTA® antikorları için test edilmiştir. Çalışma sü resi boyunca bağlayıcı antikorlar 
geliştirme insidansı AMGEVİTA®/AMGEVİTA® grubunda %68,4 (104/152), 
adalimumab /adali mumab  grubunda %74,7 (59/79) ve  adalimumab /AMGEVİ TA® grubunda 
%72,7 (56/77) olmuş; nötra lize edici antikorla r geliştirme insid ansı AMGEVİTA®/AMGE VİTA® 
grubunda %13,8 (21/152), adalimumab /adalimumab  grubunda %20,3 (16/79) ve 
adalimumab /AMGEVİTA® grubunda %24,7 (19/77) olmuştur. Adalimuma b/AMGEVİTA® 
grubu geçişten önce ve sonra adalimumab  ve AMGEVİTA®’ya maruz kalan katılımcılar iç in 
verileri y ansıt ır. Adalimumabtan  AMGEVİTA®’ya geçiş yapan hastaların güve nlilik ve 
immünojenisite profilleri çalışma sonuna kad ar (52 . hafta ) adalimumab a devam edenler ile 
karşılaştırılabilirdir.   
 
5.2 Farmakokinetik öz ellikler   
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 40 mg’lık te k bir  dozun subkütan uygulanmasından sonra adalimumabın emilim ve da ğılımı  
yavaştır ve doruk serum konsantrasyonlarına uygulamadan yaklaşık 5 gün sonra ulaşılmaktadır . 
Adalimumab  ile yapılan 3 çalışmada, 4 0 mg’lık tek bir subkütan dozu takiben ortalama mutlak 
biyoyararlanım  %64 olmuştur. 0,25 ile 10 mg/kg arasında de ğişen  tek intravenöz dozdan sonraki 
konsantrasyonlar dozla orantılıdır.   
 0,5 mg / kg (~ 40 mg) dozdan sonra, klirens  11 ila 15 ml/saat arasınd a değişmiş, dağılım hacmi 
(V
ss) 5 ila  6 litre ar asında değişmiş ve ortalama terminal faz yar ı ömrü yaklaş ık ik i haft a 
olmuştur. Çeşitli romatoid artritli hasta lardaki sinoviyal sıvıdaki adal imumab konsantrasyonları 
serumdakine göre % 31- 96 arasında değişmi ştir.  
 Erişkin romatoid artritli has taların, 2 haftada bir 40  mg dozunda subkütan adalimumab  
uygulamasını tak iben ortalama kararlı durum  konsantrasyonları eş zamanlı uygulanan metotreksat 
olmaksızın yaklaşık 5  mikro gram/ml  ve eş zamanlı uygulanan metotreksa t ile 8 -9 mikrogram/ml 
olmuştur . Kararlı durum da serum adalimumabın çukur düzeyleri iki haftada bir ve haftada bir  20, 
40 ve 80 mg’lık subkütan dozu takiben doz ile kabaca orantılı biçimde  yükselmiştir.   
 4-17 yaşları arasındaki  poliartiküler jüvenil idiyo patik artrit (JIA) hastalarına iki hafta da bi r 
subkütan olarak 24 mg/m
2 (maksimum 40 mg) uygula nmasının  ardından kararlı durum serum 
adalimumab çukur konsantrasyonu (20. haftadan 48 haftaya kadar  ölçülen  değerler ), metotreksat 
olma dan adalimumab kullanımında için 5,6± 5,6 mikrogram /mL (%102 CV) ve metotreksat ile 
birlikte kullanı mında 10,9 ± 5,2 mikrogra m/mL (%47,7 CV) olmuştur. 
 24 mg/m
2 dozda adalimumab  uygulanan 2-4 yaş arasında veya 4 yaş  üzerinde olup vücut ağırlığı 
< 15 kg olan JIA hastalarında, ortala ma kararl ı dur um serum adalimumab çukur 
konsantrasyonları , metotreksat o lmadan adalimumab kullanımında 6,0±6,1 mikrogram /mL 67 
 (%101 CV) ve metotreksat ile birlikte kullanımında 7,9 ± 5,6 mikrogram /mL (%71,2 CV)  
olmuştur . 
 
6 ila 17 yaş arasındaki entezit  ile ilişk ili artritli hastalar da subkütan  enjeksiyon yol uyla iki haftada  
bir 24 mg/ m2 (maksimum 40 mg ) uygula nması sonrasında ortalama kararlı durum (24. haftada 
ölçülen değerler) serum adalimumab çukur konsantrasyonları metotreksat olma dan adalimumab 
kulla nımında için 8,8 ± 6,6 mikrogram /ml ve metotreksat ile birlikte  kullanımın da 11,8 ± 4,3 
mikrogram /ml olmuştur.  
 Erişk in non- radyografik aksiyal spondilo artrit hastalarında iki haftada bir 40 mg dozunda 
subkütan olarak uygulanan adalimumab tedavisi sonrasında , 68. haftada ortalama (±SD) çukur 
kararlı durum konsantrasyonu 8 ± 4,6 mikrogram/ml olmuştur.  
 Erişkin psöriyazi sli hastalarda, iki haftada bir  adalimumab 40 mg monoterapisiyle 5 
mikrogram /ml olan ortalama kararlı durum çukur konsantrasyonuna ulaşılmı ştır. 
 Kronik plak psöriyazis hastalığı olan pediyatrik hastala ra 0,8 mg/kg (ma ksimum 40 mg) subkütan 
yoldan her hafta ortalama ± SD  kararlı  durum adalimumab konsantrasyonu yaklaşık olarak 
7,4±5,8 mikrogram /ml (%79 CV) olmuştur. 
 Erişkin hidraden itis suppurativa hastalarında, 0. haftada 160  mg ve ardından 2. haftada 80 mg 
adalimumab  dozu ile, 2. hafta ve 4. haf tada yaklaşık 7 ila 8  mikrogram /ml adalimumab serum 
taban konsantrasyonları elde edilmiştir. 12. hafta ile 36. hafta arasındaki ortalama sabi t durum 
taban  konsantrasyonu, haftada bir kez adalimumab 40 m g ted avisi sırasında yaklaşık 8 ila 
10 mikrogram/ml  olarak saptanmıştır.   
 Adolesan H S hastalarındaki adalimumab maruziyeti popülasyon farmakokinetik modellemesi 
kullanılarak ve diğer pediyatrik  hastalardaki (pediyatrik psoriyazis, jüvenil idiyopatik artrit , 
pediyatrik Crohn hastalığı ve entezit ile  ilişkili artrit) çapraz endika syon farmakokinetiğine dayalı 
simülasyonla öngörülmüştür. Tavsiye edilen adolesan HS dozu, iki haftada bir 40 mg’ dır. 
Adalimumaba mar uziyet vücut ağırlığından etkile nebileceğin den, yüksek vücut ağırlı ğına sahip 
ve yetersiz yanıt alan adolesanlar, erişkinle r için tavsiye edilen her hafta 40 mg doz 
uygulamasından faydalanabilir.  
 
Crohn hastalığı olan hasta larda, 0. haftada 80 mg adali muma b yükleme dozunu takiben 2. ha ftada 
40 mg adalimumab  dozu ile indüksiyon dönemi nde ortalama 5,5 mikrogram/ml  olan serum 
adalimumab çukur konsantrasyonlarına ulaşılmıştır. 0. haftada 160 mg adalimumab  yükleme 
dozunu takiben 2. haftada 80  mg adalimumab  ile i ndüksiyon döneminde ortal ama 
12 mikr ogram/m l serum adalimumab çukur  konsa ntrasy onlarına ulaşılmıştır. İki haftada bir 
40 mg adalimumab  idame dozu alan Crohn hastalarında ortalama 7  mikrogram/ml  olan ortalama 
karar lı durum çukur düzeyleri gözl emlenmiştir.  
 
Orta ila şiddet li derecede Crohn hastalığı olan pediyatrik hastalarda, açık etiketli adalimumab 
indüksiyon dozu, 40 kg’lık vücut ağırlığı kesme noktasına (cut-off) bağlı olarak 0 ve 2. haftalarda 
sırasıyla 16 0/80 ya da 80/40 mg olmuştur. 4. haftada hastalar , vücut ağırlı klarına bağ lı olarak 1:1 
oranında s tandart doz ( iki ha ftada bir 40/20 mg) ya da düşük doz (iki haftada bir 20/10 mg) idame 
tedavisi gruplarına randomize edilmiştir. 4. haftada ulaşılan ortalama (± SD) serum adalimumab 68 
 çukur  konsantrasyonları , ≥ 40 kg olan hastalar (160/80 mg) için 15,7 ± 6,6 mikrogram/m l ve < 40 
kg olan hastalar (80/40 mg)  için 10,6 ± 6,1 mikrogram/m L olarak belirlenmiştir . 
 
Randomize edildikleri tedavi grubunda kalan hastalar için, 52. haftadaki ortalama (±SD) serum 
adalimumab çukur konsa ntras yonlar ı, standart doz grubu için 9,5±5,6 mikrogra m/mL ve düşük 
doz grubu için 3,5±2,2 mikrogram/mL olarak saptanmıştır. 52 hafta boyunca iki haftada bir adalimumab tedavisi almaya devam ed en has talarda ortalama çukur konsantrasyonları 
sürdürülmüştür. Dozu haftal ık rejimden haftalık rejime yükseltilen has talar için, 52. haftada 
adalimu mabın ortalama (±SD) serum konsantrasyonları 15,3 ± 11,4 mikrogram/mL (40/20 mg, 
haftalık) ve 6,7 ± 3,5 mikr ogram /mL (20/10 mg, haftalık) olmuştur . 
 Ülserati f kolit hastalarında, 0. ha ftada 160 mg adalimumab  yükleme dozunu takiben 2. haftada 
80 mg  adalimumab  dozu indüksiyon periyodu sırasında yaklaşı k 12 mikr ogram/ mL’lik 
adalimumab serum çukur konsantrasyonlarına ulaşı lmıştır. İki haf tada bir adalimumab  40 mg 
idame dozu alan ülse ratif kolit hastalarında, yaklaşık 8 mikrogram/ml ’lik ortalama karar lı dur um 
çukur seviyeleri gözle mlenmiştir.  
 Pediy atrik ülseratif kolit hastalara  iki haftada bir 0,6 mg/kg (maksimum 40 mg) vücut ağırlığına  
dayal ı dozlaman ın subk ütan uygulamas ının ard ından 52. haftada ortalama kararl ı durum serum 
adalimumab dip kons antra syonu 5,01± 3,28 -mikrogram/mL olmu ştur. Her hafta  0,6 mg/kg 
(maksimum 40 mg) ala n hastalar i çin 52. haftada ortalama ( ±SD) kararl ı durum serum 
adalimumab dip konsantras yonu 15,7± 5,6 mikrogram / mL olmuş tur. 
 Erişkin üveit hastala rında, 0. haftada 80 mg  adalimumab  yükleme dozu ve onu takiben 1. 
haftadan it ibaren iki haftada bir 40 mg ad alimumab yaklaşık 8 ila 10 mikrogram/m l’lik ortalama 
kararlı durum konsantrasyonları ile  sonuçlanmıştır.  
 Pediyat rik üveit hastalarında adalimumab maruziyeti, diğer pediya trik hastal ar üzerinden 
(pediyatrik psöriyazis, jüveni l idiyopatik artrit, pediyatrik  Crohn hastalığı ve entezit ile ilişkili 
artrit) popülasyon farm akokinetik modellemesi v e çapraz endikasyon farm akokinetiğine dayalı 
simülasyon kullanıl arak hesaplanmıştır . 6 yaşında n küçük çocuklarda yükleme dozu kullanımı i le 
ilgili herhangi bir klinik m aruziyet verisi bulunmamaktadır. Öngörülen maruziyet hesaplamaları, 
metotreksat yokluğunda yükleme dozunun başlan gıçta sistemik maruziyeti arttırabilece ğine işaret 
etmekte dir. 
 Adali mumab maruziyeti ve etkililiği, popülasyon farm akokinetik ve  
farmakokineti k/farmakodinamik modelleme ve simülasyonu ile 2 haftada bir 80 mg ile tedavi 
alan hastal ar ile haftada bir 40 mg  ile tedavi edilen hastaların (RA, HS, ÜK, CH veya P s’li erişki n 
hastalar , adolesan HS’li hasta l a r  ve  4 0 k g  ve  üzerindeki ped iyatrik CH  ve ÜK  hastaları  dahil ) 
karşılaştırılabilir olduğu görülmüştür.  
Pediyatrik popülasyonda m aruziyet -yanıt ilişkisi  
 JIA hastalarında (poliartiküler JIA  ve entezit  ile ilişkili artrit) yürütülen klinik ça lışmaya 
dayanarak, maruziyet -cevap ilişkisi, plazma konsantrasyonları ile PedACR 50 yanıtı arasında 
saptanmıştır. Olası en yüksek PedACR 50 yanıt (EC50 ) olasılığının yarısını oluşturan belirgin 
adalimumab  plazma  konsantrasyonu, 3 mikrogram /mL (%95 GA: 1- 6 mikrogram/mL)’dir.  69 
  
Şiddetli k ronik plak psöriyazis i olan pediyatrik hastalarda adalimumab konsantrasyonu ve 
etkililiği arasındaki maruz k alma-cevap il işkisi sırasıyla PASI  75 ve PGA temiz veya minimal  
için belirlenmiştir. PASI 75 ve PGA temiz veya mini mal, her ikisi de benzer  görünen yaklaşık  4,5 
mikrogram/ mL’lik EC50 ile (sırasıyla % 95 GA 0,4- 47,6 ve 1,9- 10,5) artan ad alimu mab 
konsantrasyonları ile ar tmıştır.  
 
Dağılım: 
 0,25 il e 10 mg/ kg arasında  değişen tek intravenöz dozdan sonr aki konsantrasyonlar dozla 
orantı lıdır. 0,5 mg/ kg (~40 mg) dozdan sonra , boşluklar  11 ila 15 m l/saat arasında değişmiş , 
dağılım hac mi (Vss)  5 ila 6 litre  arasında değişmiş ve  ortalama terminal faz yarı ömrü yaklaş ık 
iki hafta ol muştur . Çeşitli romatoid a rtritli hastalardaki  sinoviyal sı vıdaki adalimumab 
konsantrasyonları serumdaki ne göre  %31-96 arasında değişmiştir . 
 
Biyotransformasyon:  
 Adalimu mabın biyotransformasyonu klinik çal ışmalarda incelenmemiş tir. 
 
Eliminasyon:  
 1300’den fazla romatoid artrit hastasın dan alınan veriler üzerinde yürütülen popüla syon 
farmakokinetik analizleri, adalimumab ın görünür kl irensinin vücut ağırlığında artış ile arttığını 
açığa çıkarmıştır. Kilo farklılıklarına göre uyar lama yapıld ıktan sonra  cinsi yet ve yaşın , 
adalimuma b klirensini minimal düzeyde etk iledikleri görülmüştür.  Serbest adalimumab  (anti-
adalimumab antikorlarına [AAA] bağlı olmayan)  serum seviy elerinin, AAA düzeyleri ölçülebilen 
hastal arda daha düşük olduğu göz lenmiş tir.  
 
Doğrulsallık/Doğrusal olmayan durum:  
 0,25 ila 10 mg/kg arasında de ğişen tek intravenöz dozlardan sonra, konsantrasyonlar dozla 
orantılıydı.   Hastalardaki karakteristik özel likler  
 
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
 Karaciğer ya da böbrek yetme zliği olan hastalarda adalimumab  ile çalışma yap ılmamıştır .  
 AMGE VİTA
®, adalimumab a farmakokinetik olar ak be nzerdir.   
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Klinik önc esi v eriler  tek doz toksisitesi, yinelenen doz toksisi tesi ve genotoksisite ça lışmalar ına 
dayana rak insanlar da özel bir tehlike olmadığını göstermiştir .  
 70 
 Sinomol gus maymunlarında 0, 30 ve 100 mg/k g dozlarında bir embriyo- fetal gelişimsel 
toksisite/perina tal g elişim çalışması yapılmış (9-17 maymun/grup) ve fetüs lerde adali mumaba 
bağlı hasara ilişkin bulgular görülmemiştir . Kemirgen TNF ’sine karşı sınırlı çapraz reaktivitesi 
olan bir antikor  ve kemirgenlerde nötralizan  antikor geliş imi için uygun bir model 
bulunmadığından adalimumab ile  ne karsinojenisite çalışmaları ne de fertilite ve postnatal 
toksisite için standart değerlendirme  çalışmaları  gerç ekleştirilmemiştir.  
 
6 FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER   
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 Glasiyal a setik  asit  
Sukroz  
Polisorbat 80 Sodyum hidroksit  (pH ayarlamak için)  
Enjeksiyonluk s u 
 6.2 Geçimsizlikler   
 Geçimlilik  çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün başka  tıbbi  ürünlerle karıştırılma malıd ır.  
 6.3 Raf ömrü   
 36 ay   
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız .  
 Dondurmayı nız.  
 Işıktan korumak için kullanıma hazır  kalemi kutusunda saklayınız . 
 Kullanıma haz ır kalem  maksimum 25°C ’ye kadar  olan sıcaklıklarda  14 günlük bi r süre ye kadar  
saklanabilir . Kullanıma hazır  kalem  ışıktan korunmalı  ve 14 günlük süre  içerisinde  kullanılma zsa 
mutlaka imh a edilmelidir . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
 0,8 ml çöz elti içeren hasta kullanımı için kullanıma hazır kalem bir kullanıma hazır enjektör  
içerir (tip I cam). Kalem, tek kullanımlık, elle kullanılan bir mekanik enjeksiyon aletidir. 
Kullanıma h azır kalemin iğne kapağı kuru doğal kauçuktan ( bir lateks tür evi) yapılmıştır (bkz. 
bölüm 4.4).   Her kutu bir ve ya iki adet tek kullanımlık kullanıma hazır kalem  içerir. 
 Tüm ambalaj boyutları pazar lanmayabilir . 71 
  
6.6     Beşeri tıbbi ürün den arta k alan madde lerin imhası ve diğer öz el önlemler  
 
AMGEVİTA® 40 mg/0,8 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kul lanıma hazır kalem  bir doktorun 
rehberliği ve gözetimi altında kullanılma k içindir. Gerekli uygun tıbbi takibin yapılması ve uygun 
enjeksiyon tekniğinin  hastaya yet erince öğretilmesinden sonra doktorun karar vermes i 
durumunda hasta AMGEVİTA® enjeksiyonunu kendi kendi ne uygulayabilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
“Ambalaj Atıklarının K ontrol ü Yönetmeliği”'ne uygun olarak i mha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kul eleri,  Levent Mah., Meltem Sok. 
No:10, K ule:2, Kat:25 
4.Levent, Beşikta ş, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2018/493  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 12.09.2018  Son yenileme ta rihi: 
 10. KÜB ’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 