KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ABSTRAL 400 mcg dilaltı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 400 mikrogram fentanil (628 mikrogram fentanil sitrat olarak)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Dilaltı tablet.
Beyaz, elmas şekilli tablet.
4. KLİNİK BİLGİLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kronik kanser ağrısında opioid tedavisi kullanan yetişkin hastalarda baş edilemeyen şiddetli ağrının
giderilmesinde kullanılır. Baş edilemeyen şiddetli ağrı, kontrol altında tutulan kronik ağrının geçici
süreyle aşırı şiddetli duruma gelmesi olarak tanımlanır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
ABSTRAL sadece opioid tedavisine tolerans geliştiren hastalarda inatçı kanser ağrısı için
uygulanmalıdır. Günlük en az 60 mg oral morfin, saatte en az 25 mikrogram transdermal fentanil,
günlük en az 30 mg oksikodon, günlük en az 8 mg oral hidromorfon veya 1 hafta veya daha uzun
süre ile başka bir opioidin eşdeğer analjezik dozunu alan hastalar, opiod tedavisine karşı tolerans
geliştirmiş olarak kabul edilebilirler.
Doz titrasyonu:
Doz titrasyonunun amacı baş edilemeyen şiddetli ağrının tedavisinde optimal bir idame dozu
tanımlamaktır. Bu optimal doz, yeterli analjeziyi kabul edilebilir seviyede yan etkiler ile beraber
sağlamalıdır.
ABSTRAL optimal dozu, her hastaya göre ayrı ayrı ve artan titrasyon ile belirlenir. Doz titrasyonu
sırasında kullanmak üzere birkaç doz mevcuttur. Kullanılması gereken ABSTRAL başlangıç dozu
100 mikrogramdır ve mevcut doz büyüklüklerine göre gerektiği şekilde artırılarak doz ayarlaması
yapılır.
Optimal bir doza ulaşılana kadar hastalar dikkatle izlenmelidir.
1Fentanil sitrat içeren diğer bir oral müstahzardan ABSTRAL’a geçiş yapılması gerekirse,
müstahzarlar arasındaki absorpsiyon profili önemli oranda farklılık gösterdiğinden, yeni bir doz
titrasyonu gereklidir.
Tüm vakalarda, doktor hastanın klinik ihtiyacını, yaşını ve eşlik eden hastalığını dikkate alması
gerekmekle birlikte, titrasyon için aşağıdaki doz rejimi önerilmektedir.
Tüm hastalar tedaviye tek doz 100 mikrogram dilaltı tablet ile başlamalıdırlar. Tek bir dilaltı
tabletin uygulamasından sonra 15-30 dakika içinde yeterli analjezi elde edilmez ise, ek olarak
(ikinci) bir 100 mikrogram dilaltı tableti uygulanabilir. Eğer ilk dozun ardından 15-30 dakika
içinde yeterli analjezi elde edilmezse baş edilemeyen şiddetli ağrının bir sonraki dönemi için, bu
dozdan bir sonraki en yüksek tablet dozuna göre doz artışı düşünülmelidir (bkz. aşağıdaki şema).
Doz artışı, tolere edilebilir yan etki ile yeterli analjezi elde edilene kadar kademeli şekilde devam
etmelidir.
Ek (ikinci) olarak uygulanacak dilaltı tablet için doz büyüklüğü;
- İlk tedavinin dozu 100-300 mikrogram ise 100 mikrogram,
- İlk tedavinin dozu 400 mikrogram ve üstü dozlar ise 200 mikrogram dozlarda artırılmalıdır.
Doz ayarlaması aşağıdaki şemada gösterilmiştir. Doz titrasyonu sırasında baş edilemeyen şiddetli
ağrının tek bir dönemi için en fazla iki (2) doz uygulanmalıdır.
2ABSTRAL TİTRASYON ŞEMASI
Başlangıç dozu
100 µg
15-30 dakikada hastanın ağrıları
yeterli ölçüde kesildi mi?
Hayır
Evet
İkinci bir tablet alın.
(İkinci tabletin dozunu
belirlemek üzere Tablo 1’e
bakınız)
Bir sonraki baş edilemeyen
Bu dozu,
şiddetli ağrı döneminde
takip eden baş edilemeyen
şiddetli ağrılar için kullanın.
birinci tableti bir sonraki
yüksek doza arttırın.
3Tablo 1: İkinci tablet dozunun belirlenmesi
Her baş edilemeyen şiddetli ağrı İlk tabletten 15-30 dakika sonra
dönemi için uygulanacak ilk dilaltı alınacak ilave (ikinci) dilaltı tabletin
tabletin doz büyüklüğü (mikrogram) doz büyüklüğü (mikrogram),
gerektiğinde
100 100
200 100
300 100
400 200
600 200
800 -
Yeterli analjezi, daha yüksek dozla sağlandığı halde istenmeyen etkileri kabul edilemez durumda
ise, uygun olduğunda 100 mikrogram tablet uygulanabilir.
Titrasyon sırasında, her bir tek doz için 100 mikrogram tablet ve/veya 200 mikrogram tabletin
katlarının kullanılması konusunda hastalar eğitilmelidir. Tek seferde alınan tablet miktarı dört (4)
adetten fazla olmamalıdır (bkz Tablo 2).
Tablo 2: ABSTRAL dozu ve titrasyon sırasında kullanım şekli
ABSTRAL dozu Titrasyon sırasında kullanım
1 x 100
100
1 x 200 veya
200 2 x 100
3 x 100 veya
300 1 x 200 + 1 x 100
4 x 100 veya
400 2 x 200 veya
1 x 400
3 x 200 veya
600
1 x 400 + 1x 200
1 x 800 veya
800 4 x 200 veya
Tek bir ağrı döneminde tek doz olarak 800 mikrogram üzeri dozların etkililik ve güvenliliği
konusunda hastalarda klinik çalışma yapılmamıştır.
4Opioid-ilişkili yan etki riskini en aza indirmek ve uygun dozu belirlemek için, doz titrasyonu
sırasında hastaların doktorlar tarafından yakından izlenmesi zorunludur.
Titrasyon sırasında, baş edilemeyen şiddetli ağrının ABSTRAL ile yeni bir dönem tedavisi
öncesinde, hastalar en az 2 saat beklemelidir.
Sürdürme tedavisi:
Bir tabletten daha fazla da olabilen uygun bir doz tespit edildikten sonra, hastalara bu dozun
uygulanmasına devam edilmelidir ve günde maksimum dört ağrı dönemi ile tedavi
sınırlandırılmalıdır.
Sürdürme dönemi sırasında, baş edilemeyen şiddetli ağrının ABSTRAL ile yeni bir dönem tedavisi
öncesinde, hastalar en az 2 saat beklemelidir.
Dozun tekrar ayarlanması:
Eğer titre edilen ABSTRAL dozuna cevap ( analjezi veya yan etkiler) önemli derecede değişirse,
optimal dozu sürdürmek için bir doz ayarlaması gerekli olabilir.
Ardarda 4 günden fazla bir sürede, günde dörtten fazla baş edilemeyen şiddetli ağrı dönemi
yaşanıyorsa, o zaman inatçı ağrı için kullanılan uzun süre etkili opioidin dozu tekrar
değerlendirilmelidir. Eğer uzun süre etkili opioid veya opioidin dozu değiştirilir ise hastanın
optimal dozda olduğundan emin olmak için baş edilemeyen şiddetli ağrının tedavisinde kullanılan
ABSTRAL dozunun tekrar gözden geçirilmesi ve yeniden titre edilmesi gerekebilir.
Bu hastalarda herhangi bir analjeziğin dozunun yeniden ayarlanması bir doktor tarafından
izlenmelidir.
Yeterli ağrı kontrolü sağlanamadığında, hiperaljezi, tolerans gelişimi ve altta yatan hastalığın
ilerlemesi olasılığı düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Tedavinin kesilmesi:
ABSTRAL tedavisi, baş edilemeyen şiddetli ağrı dönemleri artık gözlenmeyen hastalarda hemen
kesilmelidir. Süregelen inatçı ağrıların tedavisine reçetelendirildiği şekilde devam edilmelidir. Eğer
tüm opioid tedavilerin kesilmesi gerekiyorsa, olası ani kesilmenin etkilerinden kaçınmak için hasta
doktor tarafından yakından izlenmelidir.
Uygulama şekli:
ABSTRAL, doğrudan dilaltında en arka bölüme uygulanmalıdır. ABSTRAL yutulmamalıdır, fakat
çiğnemeden ve emmeden dilaltında tamamen erimesine izin verilmelidir. Tablet tamamen eriyene
kadar, hastalara hiçbir şey yememesi ve içmemesi önerilmelidir.
Ağız kuruluğu olan hastalarda, ABSTRAL kullanmadan önce yanak mukozasının nemlendirilmesi
için su kullanılabilir.
5Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, ABSTRAL titrasyonu sırasında, fentanil
toksisitesinin belirtilerine karşı dikkatle izlenmelidirler (bkz. bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkililik ile ilgili veriler mevcut olmadığından, ABSTRAL 18 yaşından küçük
hastalarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar genç hastalara göre ilaca karşı daha duyarlı olabilir. Doz titrasyonu dikkatle
yapılmalıdır ve hastalar fentanil toksisitesinin belirtilerine karşı dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm
4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kullanılmamalıdır.
İdame opioid tedavisi almayan hastalarda artan solunum depresyonu riski nedeniyle ABSTRAL
kullanılmamalıdır.
Ciddi solunum depresyonu veya ciddi obstruktif akciğer hastalığı olan kişilerde kullanılmamalıdır.
Baş edilemeyen şiddetli ağrı dışındaki akut ağrı tedavisinde ABSTRAL kullanılmamalıdır.
Sodyum oksibat içeren tıbbi ürünlerle tedavi edilen hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ABSTRAL çocuklar için öldürücü olabilecek dozda etkin madde içerdiği için hastalar ve bakıcıları,
çocukların ilacı göremeyeceği ve erişemeyeceği bir yerde tutmaları konusunda eğitilmelidir.
ABSTRAL gibi opioid tedavisi alırken, potansiyel ciddi istenmeyen etkilerin oluşabilmesi
nedeniyle, hastalar ve bakıcıları, ABSTRAL’ın doğru şekilde alınmasının önemi ve doz aşımı
semptomları oluştuğunda ne yapılması gerektiği ile ilgili tam olarak bilgilendirilmelidirler.
ABSTRAL tedavisine başlanmadan önce, hastaların inatçı ağrısını kontrol etmek için kullanılan
uzun süre etkili opioid tedavisinin dengelenmiş olması önemlidir.
Opioidlerin Kötüye Kullanımı (istismar ve bağımlılık)
Fentanil gibi opioidlerin tekrar edilen kullanımları sonucu tolerans ve fiziksel ve/veya psikolojik
bağımlılık gelişebilir. Opioidlerin terapötik kullanımını takiben iyatrojenik bağımlılığın meydana
geldiği bilinmektedir.
ABSTRAL'in tekrarlayan kullanımı Opioid Kullanım Bozukluğuna (OUD) yol açabilir. ABSTRAL
kullanımının suistimal edilmesi veya kasıtlı olarak kötüye kullanılması, aşırı doz kullanımına bağlı
yan etkilere ve/veya ölüme yol açabilir. Bireysel veya ailesinde (ebeveynler ve kardeşler) madde
kullanım bozukluğu (alkol kullanım bozukluğu dahil) öyküsü olan hastalarda, halen tütün ürünleri
6kullananlarda veya bireysel olarak başka bir ruh sağlığı öyküsü (örn. majör depresyon, anksiyete ve
kişilik bozuklukları) olan hastalarda Opioid Kullanım Bozukluğu (OUD) gelişme riski artar.
Hastaların uyuşturucu yoksunluk belirtileri (örneğin, sonraki dozu zamanı gelmeden daha erken
kullanım talebi) bakımından yakından izlenmesi gerekebilir. Bu, hastaların tedavilerinde kullanılan
diğer opioidlerin ve psikoaktif ilaçların (benzodiazepinler gibi) gözden geçirilmesini gerektirir.
Opioid Kullanım Bozukluğu (OUD) belirti ve semptomları olan hastaların madde bağımlılığı
konusunda bir uzman tarafından konsültasyonu göz önünde bulundurulmalıdır.
Solunum Depresyonu
Tüm opioidlerde ortak olarak görüldüğü üzere, ABSTRAL kullanımında da ilaca bağlı ve klinik
açıdan önemli olabilen solunum depresyonu riski vardır. Kronik obstruktif akciğer hastalığı olan
veya solunum depresyonuna yol açabilen başka bir tıbbi sorunu olan (örneğin, myastenia gravis)
hastalarda, daha ileri derecede solunum depresyonuna ve solunum yetmezliğine yol açabileceği için
ABSTRAL ile doz titrasyonu sırasında özel dikkat gösterilmelidir.
Artan intrakraniyal basınç
Artan intrakraniyal basınç, bilincin azalması, koma veya beyin tümörleri gibi hiperkapninin
intrakraniyal etkilerine özellikle duyarlı olan hastalarda ABSTRAL dikkatle uygulanmalıdır.
Kafadan darbe almış olan hastalarda, klinik tablo opioidlerin kullanımı ile maskelenebilir. Böyle bir
durumda, opioidler sadece kesinlikle gerekli olduğunda kullanılmalıdır.
Hiperaljezi
Diğer opioidlerde olduğu gibi, artan fentanil dozuna yanıt olarak yetersiz ağrı kontrolü
durumunda, opioide bağlı hiperaljezi olasılığı düşünülmelidir. Bu durumda fentanil dozunun
azaltılması veya kesilmesi ya da tedavinin gözden geçirilmesi gerekebilir.
Kardiyak hastalıklar
Fentanil bradikardi oluşturabilir. Daha önce geçirilmiş ya da mevcut bradiaritmisi olan hastalarda
fentanil dikkatle kullanılmalıdır.
Yaşlı, kaşektik veya halsiz popülasyon
Fentanil ile yapılan intravenöz çalışmalardan elde edilen veriler, yaşlı hastalarda klirensin
azalabileceğini, yarılanma ömrünün uzadığını ve yaşlı hastaların, genç hastalara göre ilaca daha
duyarlı olabileceklerini göstermektedir. Yaşlı, kaşektik veya kuvvetten düşen hastalar, fentanil
toksisitesinin belirtileri için dikkatle izlenmeli ve gerekiyorsa doz azaltılmalıdır.
Karaciğer veya böbrek yetmezliği
Özellikle doz titrasyonu sırasında, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda ABSTRAL
dikkatle uygulanmalıdır. Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ABSTRAL kullanımı,
fentanilin biyoyararlanımını artırıp, sistemik klirensini azaltarak vücutta ilacın birikmesine ve artan
ve uzayan opioid etkilere yol açabilir.
Hipovolemi ve hipotansiyon
Hipovolemisi ve hipotansiyonu olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
7Ağız yarası veya mukoziti olan hastalarda kullanımı
Ağız yaraları veya mukoziti olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Artan sistemik ilaç maruziyeti
riski olabilir ve bu nedenle doz titrasyonu sırasında dikkatli olunması önerilmektedir.
ABSTRAL tedavisinin kesilmesi
ABSTRAL ile tedavinin kesilmesinden sonra herhangi bir gözle görülür etki olmamalıdır fakat
anksiyete, tremor, terleme, solgun yüz, bulantı ve kusma muhtemel olarak görülebilen kesilme
semptomlarıdır.
Serotonin Sendromu
ABSTRAL’in serotonerjik nörotransmitter sistemlerini etkileyen ilaçlarla eşzamanlı uygulandığında
dikkatli olunması önerilir.
Selektif Serotonin Re-Uptake İnhibitörleri (SSRİ’ler) ve Serotonin Norepinefrin Re-Uptake
İnhibitörleri (SNRİ’ler) gibi serotonerjik ilaçlar ve serotonin metabolizmasını bozan ilaçlar
(Monoamin Oksidaz İnhibitörleri [MAOİ’ler] dahil) ile eşzamanlı uygulandığında, potansiyel
olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu gelişebilir. Bu durum önerilen doz
içinde ortaya çıkabilir.
Serotonin sendromu, mental durum değişikliklerini (örn., ajitasyon, halüsinasyonlar, koma),
otonom düzensizlikleri (örn., taşikardi, düzensiz kan basıncı, hipertermi), nöromusküler
anormallikleri (örn., hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu, rijidite) ve/veya gastrointestinal
semptomları (örn., bulantı, kusma, diyare) içerebilir.
Eğer serotonin sendromundan şüphelenilirse, ABSTRAL ile tedaviye son verilmelidir.
Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları
Opioidler, santral uyku apnesi (SUA) ve uyku ile ilgili hipoksemi dahil olmak üzere uyku ile ilgili
solunum bozukluklarına neden olabilir. Opioid kullanımı, doza bağlı bir şekilde SUA riskini artırır.
SUA olan hastalarda toplam opioid dozunun azaltılması düşünülebilir.
Benzodiazepinler veya benzeri sakinleştirici ilaçların eşzamanlı kullanımı riski
ABSTRAL ve benzodiazepinler gibi sakinleştirici veya benzeri ilaçların eşzamanlı kullanımı
sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölümle sonuçlanabilir. Bu riskler nedeniyle, ancak
alternatif tedavi seçeneklerinin mümkün olmadığı durumlarda sakinleştirici ilaçlarla eşzamanlı
kullanılmalıdır. ABSTRAL'in sakinleştirici ilaçlarla eşzamanlı kullanılması zorunlu ise, etkili en
düşük dozu, mümkün olan en kısa tedavi süresince kullanılmalıdır.
Hastalar solunum depresyonu ve sedasyon belirti ve bulguları açısından yakından izlenmelidir. Bu
bağlamda, hastaları ve bakıcılarını bu semptomların farkında olmaları konusunda bilgilendirmeniz
şiddetle tavsiye edilir (Bkz. bölüm 4.5).
84.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sodyum oksibat ve fentanil içeren tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. bölüm
4.3). ABSTRAL ile tedaviye başlamadan önce sodyum oksibat tedavisi kesilmelidir.
Fentanil CYP3A4 ile metabolize olur. Makrolit antibiyotikler (örneğin, eritromisin), azol grubu
antifungal ajanlar (örneğin, ketokonazol, itrakonazol) veya bazı proteaz inhibitörleri (örneğin,
ritonavir) gibi CYP3A4 aktivitesini inhibe eden ilaçlar fentanilin sistemik klirensini azaltarak
biyoyararlanımını artırabilir ve opioid etkilerini potansiyel olarak artırır veya uzatır. Greyfurt
suyunun da CYP3A4’ü inhibe ettiği bilinmektedir. Antimikrobiyeller (örneğin, rifampin, rifabutin),
antikonvülsanlar (örneğin, karbamazepin, fenitoin ve fenobarbital), bitkisel ürünler [örneğin, sarı
kantaron (Hypericum perforatum)] gibi CYP3A4 aktivitesini indükleyen ajanlarla birlikte
uygulanması fentanilin etkisini azaltabilir. CYP3A4 indükleyiciler zamanla etkilerini gösterir ve
başlangıçtan sonra maksimum etkiye ulaşmaları en az iki hafta sürebilir. Buna karşılık, tedavinin
kesilmesinde CYP3A4 indüksiyonun azalması için en az iki hafta gerekebilir. CYP3A4
indükleyicileriyle tedaviyi kesen veya tedavi dozunu düşüren fentanil alan hastalar, artmış fentanil
aktivitesi veya toksisite riski altında olabilir. Bu nedenle, fentanil CYP3A4 inhibitörleri ve/veya
indükleyicileri ile birlikte kullanıldığında hastalar dikkatle izlenmelidir.
Diğer morfin türevleri (analjezikler ve antitusifler), genel anestezikler, kas gevşeticiler, sedatif
antidepresanlar, sedatif H1 antihistaminikler, barbitüratlar, anksiyolitikler (örneğin,
benzodiyazepinler), hipnotikler, antipsikotikler, klonidin ve ilgili maddeler gibi diğer MSS
depresanlarının birlikte kullanımı, MSS depresyonu etkisi nedeniyle artan MSS depresyonu etkileri,
artmış sedasyon riski, solunum depresyonu, hipotansiyon, koma ve ölüme neden olabilir.
Eşzamanlı kullanım dozu ve süresi sınırlı olmalıdır (Bkz. bölüm 4.4).
Alkol, morfin içerikli analjeziklerin sedatif etkisini güçlendirir, bu nedenle alkollü içeceklerin veya
alkol içeren tıbbi ürünlerin ABSTRAL ile birlikte uygulanması önerilmemektedir.
Son 14 gün içinde Monoamin Oksidaz İnhibitörü (MAOİ) alan hastalarda ABSTRAL tavsiye
edilmemektedir. Çünkü opioid analjeziklerle ciddi ve tahmin edilemeyen potansiyalizasyon rapor
edilmiştir.
Kısmi opioid agonist/ antagonistlerin (örneğin, buprenorfin, nalbufin ve pentazosin) birlikte
kullanımı tavsiye edilmemektedir. Bunlar düşük intrinsik aktivite ile opioid reseptörlere yüksek
afinite gösterirler bu nedenle fentanilin analjezik etkisini kısmen antagonize ederler ve opioid
bağımlı hastada kesilme semptomlarını indükleyebilirler.
Serotonerjik İlaçlar
Fentanilin bir Selektif Serotonin Re-Uptake İnhibitörü (SSRİ) ya da bir Serotonin Norepinefrin
Re-Uptake İnhibitörü (SNRİ) ya da bir Monoamin Oksidaz İnhibitörü (MAOİ) gibi bir
serotonerjik ilaç ile eşzamanlı uygulanması, potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan
serotonin sendromu riskini arttırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
9Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)
Fentanilin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle, fentanil
kullanımı gereken dönemde, gerekiyorsa, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanarak gebelikten
korunmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebelikte fentanilin güvenliliği tespit edilmemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik sırasında uzun süreli kullanımı, yenidoğanda kesilme semptomlarına neden olabilir.
Doğum sırasında (sezeryan da dahil olmak üzere) fentanil uygulaması önerilmez çünkü fentanil
plasentayı geçer ve fetusta veya yenidoğanda solunum depresyonuna neden olabilir.
Bu nedenle, ABSTRAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Fentanil anne sütüne geçer ve anne sütü alan çocuklarda sedasyona ve solunum depresyonuna
neden olabilir.
Emziren anneler fentanil kullanmamalı ve fentanilin son uygulamasından en az 5 gün sonraya kadar
yeniden emzirmeye başlamamalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Sıçan fetüslerinde yapılan çalışmalarda fertilite azalması ve mortalite artışı gösterilmiştir. (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Bununla birlikte, opioid analjezikler araç veya makine kullanımı gibi potansiyel olarak tehlikeli
görevleri yapmak için mental veya fiziksel yeteneği olumsuz etkileyebilir. ABSTRAL alırken baş
dönmesi, uykululuk hali, bulanık veya çift görme gibi etkiler görülür ise, hastaların araba veya
makine kullanmamaları önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
ABSTRAL kullanılan hastalarda opioidler için tipik olan yan etkilerin ortaya çıkması ve sürekli
kullanım ile bu etkilerin yoğunluklarının azalması beklenir. Opioid kullanımı ile ilişkili en ciddi
10potansiyel yan etkiler solunumun durmasına yol açabilecek solunum depresyonu, hipotansiyon ve
şoktur.
ABSTRAL’in klinik çalışmaları, baş edilemeyen şiddetli kanser ağrıları için tedavi gören hastalarda
güvenlilik ve etkililiği değerlendirmek üzere tasarlanmıştır; tüm hastalar inatçı ağrıları için yavaş
salımlı morfin, yavaş salımlı oksikodon veya transdermal fentanil gibi opioidleri eşzamanlı
kullanmıştır. Bu nedenle, tek başına ABSTRAL’in etkilerini tam olarak ayırmak mümkün değildir.
ABSTRAL ile gözlenen en yaygın yan etkiler bulantı, konstipasyon, uyku hali ve baş ağrısı gibi
tipik opioid yan etkilerdir.
ABSTRAL ve/veya diğer fentanil içeren bileşiklerin Yan Etkileri için Özet Tablo:
Klinik çalışmalar sırasında ve pazarlama sonrası deneyimlerden ABSTRAL ve/veya diğer fentanil
içeren bileşiklerle aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. Yan etkiler aşağıda sistem organ sınıfı ve
görülme sıklığına göre listelenmiştir (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)). Her bir sıklık grubu içinde istenmeyen
etkiler azalan şiddete göre verilmiştir.
Sistem Organ Sınıfı Yan Etki Sıklığı
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Bilinmiyor
Bağışıklık sistemi Aşırı duyarlılık
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme
İştahsızlık
hastalıkları
Psikiyatrik Depresyon Halüsinasyon
hastalıklar
Paranoya İlaca bağlılık
(bağımlılık)
Konfüzyonel
durum İlaç suistimali
Dezoryantasyon Deliryum
Mental durum
değişiklikleri
Anksiyete
Öforik ruh hali
Disfori
Emosyonel
dengesizlik
11Dikkat dağınıklığı
Uykusuzluk hali
Sinir sistemi Baş dönmesi Amnezi Konvülsiyon
hastalıkları
Baş ağrısı Parosmi Bilinç düzeyinin
baskılanması
Uyku hali Disguzi
Bilinç kaybı
Tremor
Letarji
Hipoestezi
Uyku bozukluğu
Göz hastalıkları Bulanık görme
Kardiyak Taşikardi
hastalıklar
Bradikardi
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon
Solunum, göğüs Dispne Orofaringeal ağrı Solunum
bozuklukları ve depresyonu
mediyastinal Boğazda sıkışma
hastalıklar hissi
Gastrointestinal Bulantı Stomatit Ağız ülseri Dilin şişmesi
hastalıklar
Kusma Dişeti ülseri Diyare
Konstipasyon Dudak ülseri
Ağız kuruluğu Mide boşalmasında
bozukluk
Karın ağrısı
Dispepsi
Midede rahatsızlık
hissi
Dil bozukluğu
Aftöz stomatiti
Deri ve deri altı Aşırı terleme Deri lezyonu Ürtiker
doku hastalıkları
Döküntü
Pruritik alerji
Prurit
Gece terlemeleri
12Morarma
eğiliminin artması
Kas-iskelet Artralji
bozukluklar, bağ
Kas-iskelet sertliği
doku ve kemik
hastalıkları Eklem sertliği
Üreme sistemi ve Erektil
meme hastalıkları disfonksiyon
Genel bozukluklar Yorgunluk *İlaç kesilme Kızarma ve sıcak
ve uygulama sendromu basması
bölgesine ilişkin
Asteni Periferik
hastalıklar
ödemPireksi
Genel olarak iyi
Yenidoğanda
hissetmeme
yoksunluk
sendromu
Yaralanma ve Sehven kullanıma Düşme
zehirlenmeler bağlı doz aşımı
* Transmukozal fentanil ile bulantı, kusma, diyare, anksiyete, üşüme, tremor ve terleme gibi opioid
kesilme sendromları gözlemlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Fentanil doz aşımının belirtileri, farmakolojik etkilerin uzamasıdır, en ciddi etkisi solunumun
durmasına yol açabilen solunum depresyonudur. Koma oluşabildiği de bilinmektedir.
Acil olarak opioid doz aşımının kontrol edilmesi için ağızda ABSTRAL kalmış ise çıkarılır, hasta
fiziksel ve sözel olarak uyarılır ve bilinç seviyesi değerlendirilir. Açık bir havayolu sağlanmalı ve
korunmalıdır. Eğer gerekiyorsa uygun şekilde orofaringeal veya endotrakeal tüp ile solunum yolu
açık tutulmalıdır, oksijen uygulanmalıdır ve mekanik ventilasyona başlanmalıdır. Yeterli vücut
sıcaklığı ve paranteral sıvı alımı sağlanmalıdır.
Opioid ile tedavi edilmemiş hastalarda kazara oluşan doz aşımının tedavisi için, nalokson veya
diğer opioid antagonistleri klinik olarak belirtilen şekilde ve kısa ürün bilgilerine uygun olarak
kullanılmalıdır. Solunum depresyonunun süresi uzamış ise, opioid antagonistinin tekrarlanarak
uygulanması gerekebilir.
13Akut kesilme sendromu nedeniyle, opioid düzeyi sağlanmış hastalarda doz aşımını tedavi etmek
için nalokson veya diğer opioid antagonistleri kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Ciddi veya inatçı hipotansiyon oluşur ise, hipovolemi düşünülmeli ve uygun parenteral sıvı
tedavisine başlanmalıdır.
Fentanil ve diğer opioidler ile birlikte solunumu engelleyen kas sertliği görülmüştür. Bu durumda,
endotrakeal entübasyon, beraberinde uygulanan ventilasyon ve kas gevşeticiler ile birlikte opioid
antagonistlerinin de uygulanması istenebilir.
Özellikle kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda, fentanil doz aşımına bağlı olarak Cheyne Stokes
solunumu vakaları gözlenmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Analjezikler, opioidler, fenilpiperidin türevleri
ATC kodu: N02AB03
Fentanil, hızlı analjezi oluşturan ve kısa süreli etkisi olan potent bir μ-opioid analjeziktir. Fentanil,
analjezik olarak, morfinden yaklaşık 100 kat daha güçlü bir analjeziktir. Fentanilin, merkezi sinir
sistemi, solunum ve gastrointestinal fonksiyon üzerindeki sekonder etkileri opioid analjeziklere
özgüdür ve sınıf etkileri olarak kabul edilir. Bunların arasında solunum depresyonu, bradikardi,
hipotermi, konstipasyon, miyozis, fiziksel bağımlılık ve öfori yer alabilir.
Opioidler hipotalamik-hipofiz-adrenal veya –gonadal aksları etkileyebilir. Görülebilen bazı
değişiklikler, serum prolaktininde artışı ve plazma kortizol ve testosteronda azalmayı içerir. Bu
hormonal değişikliklere bağlı olarak klinik bulgu ve belirtiler ortaya çıkabilir.
Fentanilin analjezik etkileri, etkin maddenin kandaki seviyesi ile ilişkilidir; daha önce opioid ile
tedavi edilmemiş hastalarda, fentanilin minimum etkili analjezik serum konsantrasyonu 0.3-1.2
ng/ml arasında değişirken, 10-20 ng/ml kan seviyesi cerrahi anestezi ve derin solunum depresyonu
oluşturur.
Stabil dozda opioid idame tedavisi alan kronik kanser ağrılı hastalarda ABSTRAL ile uygulamadan
10 dakika sonra ağrı şiddetinde plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı iyileşme görülmüş olup
(bkz. Şekil 1), bu hastalarda kurtarma analjezik tedavisi ihtiyacının anlamlı derecede azaldığı
gösterilmiştir.
14Şekil 1 Plaseboya oranla ABSTRAL için başlangıçtan itibaren Ortalama Ağrı Şiddeti Farkı ±
Standart Hata (SH) (0-10 Lickert ölçeği ile ölçülmektedir ve dikey çizgiler ± SH’yı
göstermektedir).
ABSTRAL’in güvenliliği ve etkililiği, ilacı ağrı nöbetinin başlangıcında alan hastalarda
değerlendirilmiştir. ABSTRAL’in öngörülebilen ağrı nöbetlerinin öncesinde kullanılması klinik
çalışmalarda araştırılmamıştır.
Tüm μ-opioid reseptör agonistlerinde olduğu gibi fentanil, doza bağımlı solunum depresyonu
oluşturur. Bu risk, şiddetli ağrı yaşayan hastalara veya kronik opioid tedavisi alan hastalara oranla
daha önce opioid ile hiç tedavi edilmemiş hastalarda daha fazladır. Opioidler ile uzun süreli tedavi,
tipik olarak sekonder etkilerine karşı tolerans gelişimine yol açar.
Opioidler genellikle idrar yolu düz kasındaki tonüsü artırırken, net etkinin değişken olma eğilimi
vardır, bazı durumlarda idrar sıkıştırması oluşurken, diğerlerinde idrar yapmada zorluk görülebilir.
Opioidler, gastrointestinal yolun düz kasının tonüsünü artırır ve itici kasılmaları azaltır. Bu da,
fentanilin konstipasyon etkisinden sorumlu olabilecek gastrointestinal geçiş süresinde uzamaya yol
açar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Fentanil, oral mukozadan çok hızlı ve gastrointestinal yoldan daha yavaş absorbe edilen oldukça
lipofilik bir ilaçtır. Fentanil, karaciğer ve barsakta ilk geçiş etkisine uğrar.
15Emilim:
ABSTRAL, çabuk çözünen bir dilaltı tablet formülasyonudur. ABSTRAL’ın uygulanmasından
sonra fentanilin hızlı absorbsiyonu yaklaşık 30 dakika içinde olur. ABSTRAL’ın kesin
biyoyararlanımı % 54 olarak hesaplanmıştır. Fentanilin ortalama maksimal plazma
konsantrasyonları 0.2-1.3 ng/ml (100-800 μg ABSTRAL uygulandıktan sonra) arasında
değişmektedir ve bu seviyeye 22.5-240 dakika içinde ulaşılır.
Dağılım:
Hayvan deneyleri fentanilin hızla beyin, kalp, akciğerler, böbrek ve dalağa dağıldığını ve sonra
daha yavaş bir şekilde kas ve yağ dokusuna dağıldığını göstermiştir. Fentanilin yaklaşık %80-85’i
plazma proteinlerine, esas olarak α1-glikoprotein ve daha az oranda albumin ve lipoproteine
bağlanır. Kararlı durumda fentanilin dağılım hacmi yaklaşık 3-6 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Fentanil, primer olarak CYP3A4 ile norfentanili de içeren farmakolojik açıdan etkisiz olan birkaç
metabolite metabolize olur.
Eliminasyon:
İntravenöz fentanil uygulamasının 72 saati içinde dozun yaklaşık %75’i, çoğunluğu metabolit
olarak, %10’undan azı ise değişmeden idrarla atılır. Dozun yaklaşık %9’u feçeste metabolit halinde
bulunur. Fentanilin toplam plazma klirensi yaklaşık 0.5 L/saat/kg’dır. ABSTRAL uygulamasından
sonra, fentanilin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 7 saattir (3-12.5 saat) ve terminal yarılanma
ömrü yaklaşık 20 saattir (11.5-25 saat).
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
100-800 μg doz aralığında ABSTRAL farmakokinetiğinin dozla doğru orantılı olduğu
gösterilmiştir. Farmakokinetik çalışmalar çoklu tabletlerin, eş dozun tek tableti ile biyoeşdeğer
olduğunu göstermiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Yetersiz böbrek veya karaciğer fonksiyonu serum konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir.
Yaşlı, kaşektik veya genel olarak yetmezliği olan hastaların daha düşük bir fentanil klirensi olabilir
ve bu durum bileşiğin daha uzun bir terminal yarılanma ömrüne sebep olabilir (bkz. bölüm 4.2 ve
4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisite verileri, bu Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer
bölümlerinde tanımlananlardan daha farklı bir zararlı etki olmadığını göstermektedir. Sıçan
fetüslerinde yapılan çalışmalarda fertilite azalması ve mortalite artışı gösterilmiştir. Bununla
birlikte, teratojenik etkileri kanıtlanmamıştır.
16Bakteri ve kemiricilerde yapılan mutajenite testleri negatif sonuçlar vermiştir. Diğer opioidler gibi
fentanil, in vitro olarak memeli hücrelerinde mutajenik etkiler gösterir. Etkiler sadece çok yüksek
konsantrasyonlarda meydana geldiği için, terapötik kullanımda mutajenik risk çok olağan değildir.
Fentanil ile yapılan karsinojenisite çalışmaları (Tg.AC transgenik farede 26 haftalık dermal
alternatif biyotest; sıçanlarda iki yıllık subkutan karsinojenisite çalışması) onkojenik potansiyel
gösteren herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır. Sıçanlarda yapılan karsinojenisite çalışmasından
elde edilen beyin slaytlarının değerlendirmesi, yüksek dozlarda fentanil sitrat uygulanan
hayvanlarda beyin lezyonları bulunduğunu ortaya koymuştur. Bu bulguların insanlardaki ilişkisi
bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Silisifiye mikrokristal selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için orijinal blister ambalajında saklayınız.
ABSTRAL’ı, güvenli şekilde kilitlenen dolaplarda saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ABSTRAL dilaltı tabletler, karton kutu içinde bulunan kağıt/poliester/alüminyum kapatıcılı,
OPA/Alüminyum/PVC cepli çocuk emniyetli blisterler içinde ambalajlanmaktadır. Ambalaj, her
ABSTRAL dilaltı tablet büyüklüğü için farklı renktedir.
Ambalaj büyüklüğü: 10 dilaltı tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
177. RUHSAT SAHİBİ:
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Zorlu Center, Levazım Mah.
Koru Sk. No:2 D-Blok 342-345
34340, Beşiktaş-İstanbul
Tel: (0212) 275 39 69 Faks: (0212) 211 29 77
e-mail: erkim@erkim-ilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI: 136/53
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 10.12.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ: -
18