1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AEROHİT  100 mcg inhalasyon için toz içeren blister  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her uygulamada:  
Flutikazon  propiyonat    100 mcg 
 
Yardımcı madde ler: 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz içeren  blister . 
Blisterlenebilen alü folyo içerisinde beyaz toz  şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid  
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır. KOAH'ta tek başına kullanılması önerilmez.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hastalar inhale AEROHİT  tedavisinin profilaktik özelliğinden haberdar olmalı ve belirtileri 
olmadığında dahi düzenli kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
 Astım  
Terapötik etki 4 -7 günde başlar, ancak daha önceden inhale steroid almamış olan hastalarda 24 
saat içinde belirli bir düzelme görülebilir.  
 
Eğer hasta, kısa etki süreli bronkodilatörlerin daha az etkili olmaya başladığını fark ederse veya 
normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsa bir doktora danışılmalıdır.  
 
Yetişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar: Günde  2 kez 100 -1000 mikrogram . 
 
Hastalara hastalığın şiddetine uygun inhale AEROHİT  başlangıç dozu verilmelidir:  
Hafif astım  : Günde 2 kez 100 -250 mikrogram  
Orta şiddetli astım  : Günde 2 kez 250 -500 mikrogram  
Şiddetli astım  : Günde 2 kez 500 -1000 mikrogram  2 
  
Doz daha sonra, bireysel yanıtlara göre kontrol sağlanana kadar ayarlanabilir veya etkili en düşük 
doza indirilebilir.  
 
Alternatif olarak, flutikazon propiyonatın başlangıç dozu toplam günlük beklometazon 
dipropiyonat dozunun yarısı olacak şekilde veya ölç ülü dozlu inhalerle verilen doza eşdeğer 
olacak şekilde hesaplanabilir.  
 
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):  
Günde 2 kez 500 mikrogram . 
 
KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.  
 
Hastalar, optimum fayda için AEROHİT ’i her gün kullanmaları gerekti ği konusunda 
uyarılmalıdır. Fayda genellikle 3 -6 ay içinde görülür. Ancak, 3 -6 ay sonra herhangi iyileşme 
görülmezse hasta doktora başvurmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
AEROHİT , sadece oral  inhalasyon içindir.   
 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
 
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her doz uygulamasından sonra ağzın su ile 
iyice çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir. Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz 
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltılmasına muhtemelen yardımcı olabilir.  
 
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin 
olunması için doktor veya bir başka sağlık personeli kullanım talimatına uygun olarak cihazın 
nasıl kullanılacağını hastalara öğretmeli ve göstermelidir.  
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralları  dikkatle izleyiniz.  
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
KAPALI  
İnhalasyon cihazı kutusundan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.  3 
  
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir.  
 
 
Her doz tam olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihazının üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz  kaldığ ını gösterir. İnhalasyon cihazı nı 
kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
AEROHİT İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım 
için hazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadığı zamanlarda İnhalasyon cihazını korur.  
 
1. Açma -İnhalasyon cihazını n asıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için dış kapağı itmeniz yeterli 
olacaktır.  İnhalasyon cihazının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık 
kullanıma hazırdır. Dış kapağın her a çılışında inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz 
göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapak ile oynamayınız.  
 
2. İçine çekme  
 İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
4 
  İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar dışarı 
veriniz.  
Unutmayınız, asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayı nız. Uzun ve derin nefes alınız, nefesi burnunuzdan değil, 
İnhalasyon cihazının içinden alınız.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşca nefes veriniz.  
 
3. Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının için e asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 Astım  
4 yaş ve üzerindeki çocuklar:  
Günde 2 kez 50 -200 mikrogram . 
 
Birçok çocukta astım günde 2 kez 50 -100 mikrogramlık doz rejimi ile iyi şekilde kontrol 
edilecektir. Astımı yeterli seviyede kontrol edilemeyen hastalar iç in doz günde 2 kez 200 
mikrograma kadar çıkarılarak ilave fayda sağlanabilir.  
 
Çocuklara hastalıklarının şiddetine göre, uygun inhale AEROHİT  başlangıç dozu verilmelidir.  
 
Doz daha sonra, bireysel yanıtlara göre kontrol sağlanana kadar ayarlanabilir veya e tkili en düşük 
doza indirilebilir.  
 
 5 
 1- 4 yaş arasındaki çocuklar:  
Bu cihaz 1 -4 yaş arası çocuklarda kullanım için tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın bileşenlerinden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 
6.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astım tedavisinde kademeli bir program uygulanmalı ve hastanın yanıtı klinik olarak ve akciğer 
fonksiyon testleriyle izlenmelidir.  
 
Astım belirtilerini kontrol etmek için kısa etkili inhale beta 2-agonistlerin kullanımının artması, 
astım kontrolünün bozulduğunu gösterir. Böyle bir durumda hastanın tedavi planı yeniden 
gözden geçirilmelidir.  
 
Astım kontrolünde ani olarak meydana gelen ve  ilerleyen kötüleşmeler potansiyel olarak yaşamı 
tehdit edicidir ve böyle bir durumda kortikosteroid dozunun ar ttırılması göz önünde 
bulundurulmalıdır. Risk altında olduğu düşünülen hastaların günlük doruk akım ("peak flow") 
değeri izlenebilir.  
 
AEROHİT  akut astım atakları için değil, rutin uzun süreli tedavide kullanılmak içindir. Akut 
astım belirtilerini gidermek için hastaların hızlı ve kısa etkili inhale bronkodilatöre ihtiyaçları 
olacaktır. Hastalara bu kurtarma ilaçlarını bulundurmaları tavsiye edilme lidir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi uygulamadan so nra ani ortaya çıkan hırıltılı 
solunumla birlikte paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı etkili inhale 
bronkodilatörlerle hemen tedavi edilmelidir. AEROHİT  kullanımı hemen kesilmel i hasta kontrol 
edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Yanıt eksikliği veya şiddetli astım alevlenmeleri inhale AEROHİT  dozu art tırılarak ve gerekli 
olduğunda sistemik steroid ve/veya enfeksiyon varsa antibiyotik kullanılarak tedavi edilm elidir.  
 
Herhangi bir inhale kortikosteroid ile, özellikle uzun süre yüksek dozda uygulandığında, sistemik 
etkiler oluşabilir; bu etkilerin oluşma olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha azdır ( Bkz. 
Bölüm 4.9 ). Olası sistemik etkilere Cushing sendromu,  Cushingoid özellikler, adrenal süpresyon, 
çocuklarda ve adolesanlarda büyümede gecikme, kemik mineral dansitesinde azalma, katarakt, 
glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon 
ya da agresyonu (özellikle çocuklarda) içeren psikolojik ya da davranışsal etkiler dahildir. Bu 6 
 nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkili kontrolün sağlandığı en düşük doza titre edilmesi 
önemlidir ( Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Uzun süreli ve yüksek doz inhale kortikosteroid uygulaması adr enal süpresyon ve akut adrenal 
krize yol açabilir. Onaylı dozdan yüksek doz flutikazon propiyonat kullanan (tipik olarak ≥1000 
mikrogram/gün) 16 yaşın altındaki çocuklar özellikle risk altındadır. Akut adrenal krizi tetikleme 
potansiyeli olan durumlar trav ma, cerrahi, infeksiyon ya da dozun ani azaltılmasını içerir. 
Semptomlar tipik olarak belirgin olmayıp anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş 
ağrısı, bulantı, kusma, bilinç bulanıklığı, hipoglisemi ve nöbetleri içerir. Stres ya da elektif 
cerrahi periyotlarında ek sistemik kortikosteroid desteği düşülmelidir.  
 
Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir. Büyüme yavaşladığında, inhale kortikosteroid dozunun azaltılması amacıyla 
tedavi gözden geçirilmeli ve astım kontrolünü etkili biçimde sağlayan en düşük doza 
düşürülmelidir. Ek olarak, hastanın pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına sevk edilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Bazı bireyler birçok hastaya göre inhale kortikosteroid etkileri ne karşı daha fazla duyarlılık 
gösterebilir.  
 
AEROHİT  ile tedavi aniden kesilmemelidir.  
 
Diabetes mellitus öyküsü olan ya da olmayan hastalarda çok nadir kan glukoz düzeylerinde artış 
bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8 ) ve diabetes mellitus hikayesi o lan hastalara reçete edilirken bu 
durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Tüm inhale kortikosteroidlerde olduğu gibi, aktif v eya pasif pulmoner tüberkülozu o lan hastalara 
özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Pazarlama sonrası kullanım sırasında flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing 
sendromu ve adrenal süpresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere neden olan klinik olarak 
önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle hastaya sağlayacağı potansiyel yararı sistemik 
kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla değilse flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Adrenal yanıt bozukluğu ihtimali ameliyat dahil acil durumlarda ve stres yaratabilecek elektif 
durumlarda daima akılda tutulmalı ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.9). 
 
AEROHİT  tedavisinin önerilen dozlarında adrenal fonksiyon ve adrenal rezerv genellikle normal 
sınırlarda kalır. İnhale AEROHİT  tedavisinin faydası oral steroid ihtiyacını en aza indirmektir. 7 
 Bununla  birlikte bazı hastalarda oral steroidlerle aralıklı ve önceden yapılmış tedaviler sonucu 
advers etkilerin oluşma olasılığı bir süre için devam edebilir. Adrenal bozukluğun boyutu, elektif 
prosedürlerden önce uzman tavsiyesi gerektirebilir. Adrenal yanıt b ozukluğu ihtimali stres 
yaratma ihtimali olan ameliyat dahil acil durumlarda daima akılda tutulmalı ve uygun 
kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni 
dahil pnö moni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış 
kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir.  
  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konu sunda sınıf içi farklılık 
için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
  
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri 
ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli 
olmalıd ırlar.   
  
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Oral kortikosteroid ile tedavi edilen hastanın AEROHİT  tedavisine geçirilmesi:  
Oral kortikosteroide bağımlı  hastalarda AEROHİT  tedavisine geçişte dikkatli olunmalıdır.  Uzun 
süreli sistemik steroid tedavisinin neden olduğu adrenokortikal işlev bozukluğunun düzelmesi 
zaman alabilir.  
 
Uzun süreli ve yüksek doz sistemik steroid kullanan hastalarda adrenokortikal süpresyon 
gelişebilir. Bu hastalarda adrenokortikal işlev düzenli izlenmeli ve sistemik steroid dozu dikkatli 
biçimde azaltılmalıdır.  
 
Yaklaşık bir hafta sonra sistemik steroid dozu azaltılmaya başlanmalıdır. Doz azaltılması 
sistemik steroidin idame dozuna  uygun olmalı ve haftalık aralıklarla azaltılmalıdır. Genel olarak, 
günlük 10 mg veya daha az prednizolon (ya da eşdeğeri) idame dozu azaltılırken en az haftalık 
aralıklarla, en fazla günde 1 mg olarak azaltılmalıdır. Günlük prednizolon idame dozunun 10 
mg'ın üzerinde olduğu durumlarda haftalık aralıklarla daha fazla doz azaltılması uygun olabilir.  
Adrenal yanıt bozukluğu olasılığından dolayı oral steroid tedavisinden inhale AEROHİT  
tedavisine geçen hastalar özel dikkat gösterilerek tedavi edilmeli ve adren okortikal fonksiyonları 
düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Bazı hastalar tedavi kesilmesi sırasında solunum işlevlerinin düzelmesine karşın kendini iyi 
hissetmeyebilir. Adrenal yetmezliğe ilişkin nesnel belirti bulunmuyor ise, hastalar flutikazon 
propiyonat tedavisine devam edip sistemik steroidi kesme konusunda desteklenmelidir.  8 
  
İnhale AEROHİT  tedavisine başlamayı takiben sistemik tedavinin bırakılması kademeli olmalıdır 
ve hastalar astım ataklarının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi v e travma 
gibi stres oluştuğunda ek tedaviye ihtiyaçları olabileceğini belirten uyarıcı steroid kartı taşımaları 
konusunda teşvik edilmelidir.  
 
Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale tedavi ile yer değiştirmesi, önceden sistemik ilaç 
tarafından k ontrol edilen, alerjik rinit veya egzama gibi alerjilerin ortaya çıkmasına neden 
olabilir. Bu alerjiler antihistaminik ve/veya topikal steroidler dahil topikal preparatlarla 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Karaciğer ve bağırsakta gerçekleşen sitokrom P450 3A4 aracılı geniş ölçüdeki ilk geçiş 
metaboliz ması ve yüksek sistemik klerens  nedeniyle normal şartlarda flutikazon propiyonatın, 
plazma konsantrasyonları inhale dozu takiben düşük olur. Bu nedenle flutikazon propiyonatın 
aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir i laç etkileşim çalışmasında ritonavirin (yüksek derecede güçlü 
sitokrom P450 3A4 inhibitörü) intranazal uygulanan flutikazon propiyonatın plazma 
konsantrasyonlarını büyük ölçüde arttırdığı, bunun da serum kortizol konsantrasyonlarında 
belirgin derecede azal maya neden olduğu gösterilmiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında 
intranazal veya inhalasyon yolu ile flut ikazon propiyonat ve ritonavir a lan hastalarda Cushing 
sendromu ve adrenal süpresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere yol açan klinik olara k 
önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya sağlayacağı potansiyel fayda sistemik 
kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapıl an küçük bir çalışmada, hafifçe daha az potent bir CYP3A inhibitörü 
olan ketokonazol, tek inhalasyonun ardından flutikazon propiyonatın maruziyetini %150 
arttırmıştır. Tek başına flutikazon propiyonat uygulamasına kıyasla plazma kortizo l düzeyi daha 
fazla düşmüştür. İ trakonazol gibi diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı tedavinin, 
sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini art tırması beklenir. Bu 
duruma karşı dikkatli olunmalı ve bu tür ilaçlarla uzun süreli tedaviden mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
 
 9 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
AEROHİT ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya doğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Flutikazon propiyonatın insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği ile ilgili yeterli kanıt yoktur. 
Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması, yarık damak ve intrauterin büyüme geriliği gibi 
fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Bu nedenle, ins an fetüsü için küçük bir risk söz 
konusu olabilir. Bununla birlikte, hayvanlardaki fetal değişiklikler yüksek sistemik maruziyet 
sonrası ortaya çıkmaktadır. AEROHİT , flutikazon propiyonatı doğrudan akciğere ulaştırdığından 
sistemik yol ile uygulamada ortay a çıkan yüksek maruziyet söz konusu olmamaktadır. İlaç 
kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Flutikazon propiyonatın anne sütü ile atılımı araştırılmamıştır. Laktasyondaki  laboratuvar 
sıçanlarında, subkütan uygulamayı takiben ölçülebilir plazma seviyesi sağlandığında, sütte 
flutikazon propiyonat varlığı kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, flutikazon propiyonatın hastalara 
önerilen dozlarda inhalasyon şeklinde uygulanmasını ta kiben plazma seviyeleri düşüktür. 
Flutikazon propiyonatın emziren annelerde kullanılması için terapötik yarar ile anne ve bebeğin 
maruz kalacağı potansiyel zarar değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler  
AEROHİT ’in böyle bir etki oluşturması olası değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması, çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın  olmayan (≥1/1 .000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ve izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Çok sık ve sık olaylar genellikle klinik çalışma verilerind en belirlenmiştir. Seyrek ve çok seyrek 
olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın : Ağızda ve boğazda kandidiyazis. Bazı hastalarda ağızda ve boğazda 
kandidiyazis (pamukçuk) oluşur. Böyle hastaların ilaçlarını kullandıktan 
sonra ağızlarını su ile çalkalamaları yararlı olabilir. Semptomatik 10 
 kandidiyazis, AEROHİT  kullanımına devam edilirken topikal antifungal 
ajanlarla tedavi edilebilir.  
Yaygın  :  Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
 
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek : Anjiyoödem (başlıca yüzde ve orofarinkste ödem), solunum belirtileri 
(dispne ve/veya bronkospazm) ve anafilaktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıklar  
Çok seyrek : Cushing  sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal süpresyon, büyüme de 
gecikme, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek :  Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek : Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve ir ritabilite dahil davranış 
değişiklikleri (genelde çocuklarda)  
Bilinmiyor :  Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Ses kısıklığı (Bazı hastalarda inhale AEROHİT  ses kısıklığına neden 
olabilir. İnhalasyondan hemen sonra ağzın suyla çalkalanması yararlı 
olabilir .) 
Çok seyrek : Paradoksal bronkospazm (Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi 
uygulamadan sonra ani ortaya çıkan hışıltılı solunumla birlikte paradoksal  
bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı etkili inhale bronkodilatörlerle 
hemen tedavi edilmelidir. AEROHİT ’in kullanımı hemen kesilmeli hasta 
kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır. ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek :  Dispepsi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın :  Kontüzyon  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek :  Artralji  
 
 11 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem     
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut:  
AEROHİT ’in tavsiye edilen dozlarının üzerindeki dozlarda  akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonların geçici süpresyonuna neden olabilir. Bu durum acil önlem alınmasını gerektirmez; 
bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisi astımı kontrol edecek düzeyde sürdürülmelidir, 
adrenal fonksiyonların birkaç gün içinde es ki haline döndüğü plazma kortizolü ölçülerek 
saptanabilir.  
 
Kronik:  
Önerilenin üzerindeki dozların alınmasına uzun süre devam edilirse bir miktar adrenal süpresyon 
oluşabilir. Adrenal rezervin izlenmesi gerekebilir. AEROHİT  aşırı doz vakalarında tedaviye 
semptom kontrolünü sağlayan uygun dozlarda devam edilebilir.  
 
Önerilenden fazla doz alan hastalar yakından kontrol edilmeli ve doz kademeli olarak 
azaltılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Glukokortikoidler  
ATC kodu: R03BA05  
 
Flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla tavsiye edilen dozlarda verildiğinde akciğerlerde güçlü 
bir glukokortikoid antienflamatuvar etki göstererek astım belirtilerini ve alevlenmelerini azaltır.  
 
Klinik çalışmalara göre hastanın KOAH belirtilerinde anlamlı azalma vardır, ayrıca yaşa, 
cinsiyete, başlangıç akciğer fonksiyonlarına, sigara içme veya alerji durumuna bağlı olmaksızın 
akciğer fonksiyonlarında iyileşme sağlar. Bu durum yaşam kalitesinde belirgin bir artışa yola 
açar.  
 
5.2. Farmakok inetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propiyonatın mutlak biyoyararlanımı inhalasyon veya 
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması ile 12 
 hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlanım flutikazon propiyonat ın iki 
farklı kuru toz inhaleri (%7 ,8 ve %9 ,0), flutikazon propiyonat ın basınçlı ölçülü doz inhaleri 
(%10 ,9), salmeterol -flutikazon propiyonat ın basınçlı ölçülü doz inhaleri (%5 ,3) ve s almeterol -
flutikazon propiyonat ın iki farklı kuru toz inhaleri (%5 ,5) için belirlenmiştir. Astım ya da KOAH 
hastalarında flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede olduğu görülmüştür. 
Sistemik absorpsiyon başlıca akciğerlerden gerçekleşir  ve başlangıçta hızlı olup daha sonra 
yavaşlamaktadır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük çözünürlüğü ve 
% 1’den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan sistemik absorpsiyon öncesi 
metabolizmasından dolayı sistemik maruziyete ç ok az katkıda bulunmaktadır. İnhale dozun 
arttırılmasıyla sistemik maruziyette doğrusal artış olur.   
 
Dağılım:  
Flutikazon propiyonat kararlı durumda geniş bir dağılım hacmine (yaklaşık 300 L) sahipti r. 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı orta derecede yüks ektir (%  91). 
 
Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik 
asit metabolitine metabolize olarak sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Flutikazon 
propiyonatın sistemik maruziyetinde ar tış potansiyeli olduğundan bilinen CYP3A4 inhibitörleri 
birlikte uygulanırken dikkat edilmelidir.  
 
Eliminasyon:  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak) ve yaklaşık 8 saat 
olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi ihmal 
edilebilir düzeydedir (% 0 ,2’den az) ve metabolit olarak %5’ten azdır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Klinik çalışmalar  
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonat , 
günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat) 
veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümle r üzerindeki etkisini 
değerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç (bronkodilatörden önce) FEV 1’i 
beklenen normal değerin % 60’ından az olan orta -şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları çift -kör 
tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışm a boyunca, diğer inhale kortikosteroidler, uzun 
etkili bronkodilatörler ve uzun süredir kullanılan sistemik kortikosteroidler dışında, her zamanki 
KOAH tedavilerini almalarına izin verilmiştir. Üç yıllık hayatta kalma durumu, çalışmadan çıkıp 
çıkmadıkların a bakılmaksızın hastaların tümü için tespit edilmiştir. Primer sonlanım noktası, 13 
 plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat için 3 yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin 
azaltılmasıdır.  
 Plasebo  
N=1.524 Salmeterol 50 
N=1.521 FP 500 
N=1.534 Salmeterol/flutikazon 
propiyonat  
50/500 N=1 .533 
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm sayısı  
(%) 231 
(%15 ,2) 205 
(%13 ,5) 246 
(%16)  193 
(%12 ,6) 
Plaseboya karşı risk 
oranı  
(GA)  
p değeri   
 
Geçerli değil   
0,879 
(0.73, 1.06) 
0.180   
1,060 
(0.89, 1.27) 
0.525   
0,825 
(0.68, 1.00)  
0.0521 
Risk oranı, 
komponentlerine karşı 
salmeterol/flutikazon 
propiyonat  50/500 
(GA)  
p değeri   
 
Geçerli değil   
0,932 
(0.77, 1.13)  
0.481   
0,774 
(0.64, 0.93)  
0.007   
 
Geçerli değil  
 
1 birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu açısından 
gruplandırılmış bir log -rank analizi için ayarlanmış P değeri , 
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm 
riskini % 17 ,5 oranında azaltmıştır (Risk Oranı 0,825 (% 95 GA 0 ,68, 1 ,00, p = 0.052; tümü ara 
analizler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir zamanda 
herhangi bir nedenden dolayı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0.180) ve FP 
ile % 6 artış (p = 0 .525) olmuştur.  
 
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren salmeterol/flutikazon 
propiyonat için 0 ,811’lik (%95 GA 0 ,670, 0 ,982, p = 0.031) bir risk oranı olduğunu göstermiştir. 
Model önemli faktörler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV 1 ve Vücut Kitle 
İndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre değiştiğine dair kanıt yoktur.  
 
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6 ,0, 
salmeterol için % 6 ,1, FP için % 6 ,9 ve salmeterol/flutikazon propiyonat için % 4 ,7’dir.  
 
Plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat, orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 
(% 95 GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır. Salmeterol/flutikazon 
propiyonat alevlenme oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 14 
 arasında; p = 0.002), FP ile karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve %  16 arasında; p = 
0.024) oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı 
derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında; p < 0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 
ve % 24 arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır.  
 
St Geo rge Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya kıyasla 
tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca salmeterol/flutikazon propiyonat ile 
sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4,1 ve - 2,1 arasında; p < 
0.001), salmeterole kıyasla - 2.2 birim (p < 0.001) ve FP’ye kıyasla - 1,2 birimdir (p = 0.017).  
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV 1 değerleri salmeterol/flutikazon propiyonat ile tedavi 
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenler den daha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 ml, % 
95 GA: 75 - 108 ml; p < 0.001). FEV 1’i düzeltmede salmeterol/flutikazon propiyonat 
salmeterolden veya FP’den daha etkilidir. (salmeterol için ortalama fark 50 ml, p < 0.001 ve FP 
için 44 mL’dir, p < 0.001).  
 
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12 ,3, 
salmeterol için % 13 ,3, FP için % 18 ,3 ve salmeterol/flutikazon propiyonat için % 19 ,6’dır 
(salmeterol/flutikazon propiyonatın plaseboya karşı risk oranı: 1 ,64, % 95 GA: 1 ,33 ve 2 ,01 
arasında, p < 0.001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil 
olarak pnömoniye bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 
ve salmeterol/flutikazon propiyonat için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma olasılığında 
anlamlı farklılık yoktur (plasebo % 5 ,1, salmeterol % 5 ,1, FP % 5 ,4 ve salmeterol/flutikazon 
propiyonat % 6 ,3; plaseboya karşı salmeterol/flutikazon propiyonat için risk oranı: 1 ,22, % 95 
GA: 0 ,87 ve 1,72 arasında, p = 0.248). Göz bozuklukları, kemik bozuklukları ve hipotalamus -
hipofiz -adrenal eksen bozuklukları ile ilgili advers olayların insidansı düşüktür ve tedaviler 
arasında farklılık gözlenmemiştir. Salmeterol alan tedavi gruplarında kardiyak  advers olaylarda 
artış olduğuna dair kanıt yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Toksikoloji, sadece güçlü kortikosteroidlerin önerilen terapötik dozlardan çok daha yüksek 
dozlarda uygulandıklarında gösterdikleri tipteki sınıf etkileri şeklinde görül ür. Mükerrer doz 
toksisite çalışmalarında, üreme çalışmalarında veya teratoloji çalışmalarında yeni bir etki 
tanımla nmamıştır.  
 
Flutikazon propiyonat in vitro  ve in vivo  olarak mutajenik aktivitesi yoktur ve kemirgenlerde 
tümorojenik etki göstermemiştir. Hayvan modelleri üzerinde iritan veya hassasiyet yaratıcı 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (inek sütü kaynaklı)  15 
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
AEROHİT  100 mcg 60 dozluk  inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon cihazında 
karton kutuda , kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
245/62  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.10.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 