KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GLİVON 200 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir film kaplı tablet, 200 mg imatinibe eşdeğer 238,94 mg imatinib mesilat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Kahverengi, oblong-oval, tek çentikli film kaplı tabletler.
Çentiğin amacı tabletleri iki eşit parçaya bölebilmektir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
GLİVON’un endikasyonları:
• Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozomu pozitif kronik faz kronik miyeloid
lösemi (KML) hastalarında,
• Akselere faz Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML)
hastalarında,
• Blastik faz Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML)
hastalarında,
• Diğer tedavilere dirençli Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi
(KML) hastalarında,
• İlk tanısı Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) olan
ancak tedavi ile Philadelphia kromozomu negatif hale gelen
kronik/akselere/blastik faz kronik miyeloid lösemi hastalarında,
• Kronik miyeloid lösemili (KML) olan 3 yaş ve üzerindeki çocuklarda birinci
basamak tedavide,
• Erişkin hastalarda rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign C-KIT reseptörü
taşıyan gastrointestinal stromal tümör (GIST) hastalarında,
• Opere edilmiş, C-KIT reseptörü pozitif bulunan erişkin GIST (gastrointestinal
stromal tümör) hastalarında AFIP* kriterlerine göre yüksek risk** taşıyanlarda
adjuvan tedavide üç yıl süre ile,
• Yeni tanı konulmuş Philadelphia kromozomu pozitif yetişkin ve pediyatrik akut
lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL) hastalarında klinik yararı gösterilmiş çoklu ajanlı
kemoterapi şemaları ile kombine olarak remisyon indüksiyonu amacıyla,
• Relaps-refrakter Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi
1(Ph+ALL) hastalarında klinik yararı gösterilmiş çoklu ajanlı kemoterapi şemaları
ile kombine olarak remisyon indüksiyonu amacıyla,
• FIP1L1–PDGFRA füzyon geni laboratuvar incelemeleriyle gösterilen
hipereozinofilik sendrom ve sistemik mastositoz hastalarında kullanılabilir.
(* Armed Forces Institute of Pathology (AFIP) kriterleri bölüm 5.1’de verilmiştir.
**AFIP kriterlerine göre yüksek riskli grupların tanımı;
1- Mide yerleşimli alanlarda tümör büyüklüğü 6 cm’nin üzerinde olan ve mitotik indeksi 5’in üzerinde bulunanlar
2- Mide dışındaki yerleşimlerde 10 cm ve üzerinde tümör büyüklüğü olan ya da mitotik indeksi 5’in üzerinde
bulunanlar)
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, hematolojik malign hastalıklar ve malign sarkomlar bulunan hastaların
tedavisinde deneyimi olan bir doktor tarafından başlatılmalıdır.
Tedavi, hasta yarar sağladığı sürece devam ettirilmelidir.
Kronik Miyeloid Lösemi de (KML) Dozaj
GLİVON’un önerilen dozu, kronik fazdaki erişkin KML hastaları için 400 mg/gündür.
Kronik faz KML, aşağıdaki tüm kriterlerin karşılandığı durum olarak tanımlanır: kanda
ve kemik iliğinde blast <%15, periferik kan bazofilleri <%20, trombosit >100 x 109/L.
GLİVON’un önerilen dozu, akselere fazdaki erişkin hastalar için 600 mg/gündür.
Akselere faz, aşağıdakilerden herhangi birinin varlığı olarak tanımlanır: kanda ve kemik
iliğinde blast ≥%15 fakat <%30, kanda ve kemik iliğinde blast artı promiyelosit ≥ %30
(<%30 blasta neden olur), periferik kan bazofilleri ≥%20, trombosit <100 x 109/L
(tedaviden ilişkisiz olarak). GLİVON’un önerilen dozu, blast krizindeki erişkin hastalar
için 600 mg/gündür. Blast krizi, kanda veya kemik iliğinde ~ %30 blast ya da
hepatosplenomegali harici bir ekstramedüller hastalık olarak tanımlanır.
İlaca bağlı oluşan ciddi advers etki ve ağır lösemiyle ilişkili nötropeni veya
trombositopeni gelişmemiş olması koşuluyla, hastalığın ilerlemesi (herhangi bir
zamanda), en az 3 aylık tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik yanıt alınamaması,
12 aylık tedaviye rağmen sitogenetik cevap elde edilmemesi veya daha önce elde edilmiş
olan hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın kaybolması gibi durumlarda; kronik fazda
hastalık bulunanlarda dozun 400 mg’dan 600 mg’a yükseltilmesi, ya da hızlanmış faz
veya blast krizi bulunan hastalarda da dozun 600 mg’dan maksimum 800 mg günlük
doza yükseltilmesi düşünülebilir.
Philedelphia kromozomu pozitif, akut lenfoblastik lösemide (Ph+ ALL) dozaj
Ph+ ALL hastalarında önerilen GLİVON dozajı, remisyon indüksiyon kemoterapi
şemaları çerçevesinde belirlenir.
Hipereozinofilik sendrom ve sistemik mastositozda dozaj
Yetişkin hipereozinofilik sendrom ve sistemik mastositoz hastalarında önerilen
GLİVON dozajı, günde 100 mg’dır. Yanıtsız hallerde 400 mg’a dek çıkılabilir. Bu doz
aşılamaz.
Gastrointestinal Stromal Tümörlerde (GIST) dozaj
Yetişkin, rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign GIST hastalarında önerilen
GLİVON dozajı, günde 400 mg’dır.
Değerlendirmelerin tedaviye yetersiz yanıtı ortaya koymaları durumunda, advers ilaç
reaksiyonları göstermeyen hastalarda dozun 400 mg’dan 600 mg veya 800 mg’a
2yükseltilmesi düşünülebilir.
GIST rezeksiyonunu takiben yetişkin hastaların adjuvan tedavisinde önerilen GLİVON
dozu 400mg/gün’dür. Önerilen tedavi süresi 36 aydır. Adjuvan tedavi ortamında,
GLİVON ile optimum tedavi süresi bilinmemektedir.
Advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar
GLİVON kullanıldığında eğer ciddi hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse,
tedavi bu olay ortadan kalkıncaya kadar durdurulmalıdır. Daha sonra, olayın ilk
ciddiyetine göre değişecek şekilde tedavi devam ettirilir.
Eğer bilirubin, normal sınırın üst limitini (NSÜL) 3 kattan fazla aşacak şekilde
yükselirse ya da karaciğer transaminazlarında NSÜL değerinin 5 katından fazla artış
olursa, GLİVON, bilirubin düzeyleri < 1,5 x NSÜL ve transaminaz düzeyleri <2,5 x
NSÜL seviyesine ininceye kadar durdurulmalı ve daha sonra da azaltılmış günlük
dozlarla devam ettirilmelidir. Yetişkinlerde doz 400 mg’dan 300 mg’a veya 600 mg’dan
400 mg’a veya 800 mg’dan 600 mg’a, çocuklarda ise 260 mg/m2/gün’den 200
mg/m2/gün’e veya 340 mg/m2/gün’den 260 mg/m2/gün’e düşürülmelidir.
Hematolojik advers reaksiyonlar
Ağır nötropeni ve trombositopeni geliştiği takdirde dozun azaltılması ya da tedavinin
kesilmesi aşağıdaki tabloda belirtildiği şekilde düzenlenmelidir.
Tablo 1 Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları
Eozinofili ile ilişkili SM ve ANC <1,0 x109/L 1. ANC ≥1,5 x109/L ve trombosit sayısı ≥ 75 x109/L oluncaya kadar
FIP1L1-PDGFR-alfa füzyon ve/veya GLİVON tedavisi durdurulur.
kinaz ile birlikte HES trombosit sayısı <50 2. GLİVON tedavisine önceki dozda (yani ciddi advers reaksiyon
(başlangıç dozu 100 mg) x109/L gerçekleşmeden önceki dozda) devam edilir.
Kronik faz KML, SM, HES ANC <1,0 x109/l 1. ANC ≥1,5 x109/L ve trombositler ≥ 75 x109/L oluncaya kadar
ve GIST ve/veya GLİVON tedavisi durdurulur.
(başlangıç dozu 400 mg)b Trombositler <50 x109/l 2. Tedaviye önceki GLİVON dozu ile (ciddi advers reaksiyon
gelişmesinden önce) yeniden başlanır.
3. ANC <1,0 x109/L ve/veya trombositler < 50 x109/L olacak şekilde olay
tekrarladığında, 1. basamağı tekrarlanır ve GLİVON’a azaltılmış olarak
300 mg’lık dozla başlanır.
Pediyatrik kronik fazda ANC < 1,0 x109/L 1. ANC ≥1,5 x109/L ve trombosit sayısı ≥ 75 x109/L oluncaya kadar
KML ve/veya GLİVON tedavisi durdurulur.
(340 mg/m2 dozda) trombosit sayısı < 50 2. GLİVON tedavisine önceki dozda (yani ciddi advers reaksiyon
x109/L gerçekleşmeden önceki dozda) devam edilir.
3. ANC <1,0 x109/L ve/veya trombosit sayısının <50 x109/L olduğu
durum yinelendiği takdirde, 1. adım yeniden uygulanır ve GLİVON
tedavisine doz 260 mg/m2’ye düşürülerek devam edilir.
Hızlanmış faz KML ve blast aANC <0,5 x109/l 1. Sitopeninin lösemiye bağlı olup olmadığı kontrol edilir (kemik iliği
krizi ve Ph+ ALL ve/veya aspiratı ya da biyopsisi)
(başlangıç dozu 600 mg)c Trombositler <10 x109/l 2. Eğer sitopeni lökopeniye bağlı değil ise GLİVON dozu 400
mg’a düşürülür.
3. Eğer sitopeni 2 hafta devam ederse, dozu 300 mg’a düşürülür.
4. Eğer sitopeni 4 hafta devam ederse ve hala lösemiyle ilişkili değil ise
ANC ≥1 x109/L ve trombositler ≥20 x109/L oluncaya kadar GLİVON
tedavisi durdurulur ve daha sonra 300 mg ile tedaviye başlanır.
ANC = mutlak nötrofil sayısı
aen az 1 aylık tedaviden sonra ortaya çıkan
3Uygulama şekli:
Reçetedeki doz, gastrointestinal etkileri en aza indirmek için yemek sırasında ve büyük
bir bardak suyla yutulmalıdır. Günde 400 veya 600 miligramlık dozlar bir defada. 800
miligramlık ise her birinde 400’er miligram olmak üzere sabah ve akşam iki bölümde
alınmalıdır.
Film kaplı tabletleri yutamayan hastalarda tablet, bir bardak suda veya elma suyunda
dağıtılabilir. İhtiyaç duyulan sayıda tablet, uygun hacimde içeceğin (100 miligramlık
tablet için yaklaşık 50, 400 miligramlık tablet için yaklaşık 200 mL) içerisine konarak bir
kaşıkla karıştırılır. Meydana gelen süspansiyon, tablet(ler)in tam olarak dağılmasından
sonra derhal içilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
İmatinib, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya
şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen minimal doz olan günde
400 mg verilmelidir. Bu doz, tolere edilemediği takdirde azaltılabilir (bkz. bölüm 4.4,
4.8, 5.1 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla önemli miktarda atılmazlar. Böbrek yetmezliği
olan veya diyaliz uygulanan hastalara böbrek bozukluğu başlangıç dozu olarak, önerilen
minimum doz, günlük 400 mg verilebilir. Bununla birlikte, bu hastalarda dikkatli
olunması önerilir. Tolere edilememesi halinde doz azaltılabilir ya da etki görülmemesi
halinde doz artırabilir (bkz. bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
GLİVON’un KML endikasyonunda 2 yaşın altındaki çocuklarda ve Ph+ ALL
endikasyonunda 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim
bulunmamaktadır. GLİVON’un diğer endikasyonlarda çocuklarda kullanılması
konusundaki deneyim çok sınırlıdır.
İmatinibin 18 yaşın altındaki MDS/MPD, DFSP, GIST ve HES/CEL hastası
çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda belirlenmemiştir. Halihazırda
mevcut yayımlanmış veriler bölüm 5.1’de özetlenmektedir fakat pozoloji ile ilişkili bir
öneride bulunulamamaktadır (bkz. bölüm 5.1).
Çocuklarda doz uygulaması vücut yüzey alanını (mg/m2) temel almalıdır. Kronik faz ve
ilerlemiş faz KML’si ve Ph+ ALL’si olan çocuklar için 340 mg/m2 günlük doz
önerilmektedir (toplam doz günde 600 mg’ı geçmemelidir). Tedavi KML ve Ph+
ALL’de günde bir kere doz uygulaması yoluyla verilebilir. KML’de alternatif olarak
günlük doz iki uygulamaya bölünebilir – sabah bir ve akşam bir (bkz. bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda spesifik olarak imatinib farmakokinetiği araştırılmamıştır.
Katılan hastaların %20’sinden fazlasının 65 ve daha yukarı yaşlarda olduğu klinik
çalışmalarda, yetişkin hastalarda yaşla ilişkili anlamlı farmakokinetik farklılıklar
gözlenmemiştir. Yaşlılarda, özel bir doz önerisi gerekli değildir.
44.3. Kontrendikasyonlar
Aktif maddeye veya eksipiyanlardan herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
GLİVON, başka ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında önemli ilaç etkileşimleri
görülme potansiyeli bulunmaktadır. GLİVON, proteaz inhibitörleri, azol antifungaller,
belirli makrolitler (bkz. bölüm 4.5), dar terapötik pencereye sahip CYP3A4 substratları
(örn. siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil,
alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) veya varfarin ve diğer kumarin
türevleri ile birlikte verildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
İmatinib ve CYP3A4 enzimini indükleyen tıbbi ürünlerin (örn. deksametazon, fenitoin,
karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya Hypericum perforatum [Sarı kantaron])
eşzamanlı kullanımı, imatinib maruziyetini önemli ölçüde azaltarak terapötik başarısızlık
riskini artırabilir. Bu nedenle kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin ve imatinibin
eşzamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Ateş düşürücü olarak düzenli aralıklarla parasetamol (asetaminofen) alan bir hastanın
akut karaciğer yetmezliği nedeniyle öldüğü bildirilmiştir. Etiyolojisi tam olarak
bilinmemekle beraber, parasetamol/asetaminofen kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz.
bölüm 4.5).
Hipotiroidizm:
İmatinib tedavisi sırasında levotiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi hastalarında
klinik hipotiroidizm olguları bildirilmiştir. Bu tür hastalarda tiroid stimule edici hormon
(TSH) düzeyleri yakından izlenmelidir.
Hepatotoksisite:
Karaciğer disfonksiyonu (hafif, orta şiddette ve şiddetli) olan hastalarda, periferik kan
sayımları ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2, 4.8,
5.1, 5.2). GIST hastalarında karaciğer yetmezliğine sebebiyet verebilecek karaciğer
metaztazları görülmesi olasıdır.
İmatinib ile karaciğer yetmezliği ve hepatik nekroz dahil karaciğer hasarı vakaları
gözlenmiştir. İmatinib, yüksek doz kemoterapi rejimleri ile kombine edildiğinde ciddi
hepatik reaksiyonlarda bir artış bildirilmiştir. İmatinib, yüksek doz kemoterapi kürleriyle
birlikte kullanıldığında transaminaz ve bilirubin düzeylerinin yükselmesi şeklinde, geçici
karaciğer toksisitesi görülmüştür. Buna ilave olarak yaygın olmayan akut karaciğer
yetmezliği rapor edilmiştir. İmatinib, karaciğer fonksiyon bozukluğu potansiyeli olan
kemoterapi kürleriyle birlikte kullanılacaksa, karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
tavsiye edilir (bkz. bölüm 4.8).
Sıvı retansiyonu:
İmatinib alan yeni tanı konulmuş KML hastalarının yaklaşık %2,5’inde ciddi sıvı
retansiyonu (plevral efüzyon, ödem, pulmoner ödem, asit, yüzeysel ödem) ortaya çıktığı
bildirilmiştir. Bu nedenle, hastalarda düzenli aralıklarla kilo kontrolü önerilir.
Beklenmedik, ani bir kilo artışı dikkatli araştırılmalı ve gerektiğinde uygun destek
tedavisi uygulanmalı ve terapötik önlemler alınmalıdır. Klinik çalışmalarda, yaşlı
hastalarda ve daha önceden kardiyak hastalık hikayesi bulunanlarda bu olayların
insidanslarının arttığı saptanmıştır. Kardiyak disfonksiyonu olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
5Kalp hastalığı ya da böbrek yetmezliği olan hastalar:
Kalp hastalığı, kalp yetmezliği açısından risk faktörleri bulunan veya böbrek yetmezliği
hikayesi olan hastalar dikkatlice takip edilmeli, kalp veya böbrek yetmezliğini
düşündüren belirti ve semptomları olan her hasta değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Miyokardiyum içinde hipereozinofili sendromu (HES) hücrelerinin gizli sızdırmasının
görüldüğü hastalarda izole kardiyojenik şok/sol ventrikül disfonksiyonu olguları,
imatinib tedavisine başlanmasıyla beraber oluşan HES hücre degranülasyonu ile
ilişkilendirilmiştir. Bu durumun sistemik steroidler kullanılarak, dolaşımı destekleyen
önlemler alarak ve imatinib tedavisini geçici olarak durdurarak düzeltilebileceği
bildirilmiştir. Yaygın olmayan kardiyak yan etkiler bildirildiği için, GLİVON tedavisine
başlamadan önce dikkatli bir yarar/zarar (risk) değerlendirmesi yapılmalıdır.
Miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD) ve sistemik mastositoz
yüksek eozinofil düzeyleri ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, eozinofil düzeylerinin yüksek
olduğu MDS/MPD vakalarında, sistemik mastositoz (SM) vakalarında ve HES
vakalarında kardiyoloji uzmanı tarafından değerlendirme yapılmalı, ekokardiyografik
inceleme yapılmalı ve serum troponin düzeyleri ölçülmelidir. Bunlardan birinde
anormallik tespit edilirse kardiyoloji uzmanı ile beraber takip edilmeli ve tedavi
başlangıcında imatinible birlikte 1-2 hafta boyunca 1-2 mg/kg dozunda sistemik steroid
kullanılması düşünülmelidir.
Gastrointestinal kanama:
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li hastalarda yürütülen bir çalışmada gerek
gastrointestinal gerekse tümör içi hemorajiler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Eldeki
verilere dayanılarak, GIST’li hastaları her iki hemoraji tipi açısından daha yüksek risk
altına sokan herhangi bir predispozan faktör tanımlanmamıştır (örn. tümör büyüklüğü,
tümör yeri, pıhtılaşma bozuklukları). Vaskülarite artışı ve kanamaya yatkınlıkta artış,
GIST’in doğasında yer aldığından ve hastalığın klinik seyrinin parçası olduğundan, tüm
hastalarda hemoraji izlemi ve kontrolüne yönelik standart uygulamalar ve prosedürler
uygulanmalıdır.
Ayrıca, KML, ALL ve diğer hastalıkları olan hastalarda pazarlama sonrası deneyimde
nadir bir gastrointestinal hemoraji nedeni olarak gastrik antral vasküler ektazi (GAVE)
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Gerektiğinde, GLİVON tedavisinin bırakılması
düşünülmelidir.
Tümör lizis sendromu:
İmatinib ile tedavi edilen hastalarda tümör lizis sendromu (TLS) vakaları bildirilmiştir.
TLS meydana gelme olasılığı nedeniyle, GLİVON başlatılmadan önce klinik açıdan
anlamlı dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.8).
Hepatit B reaktivasyonu:
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR-ABL tirozin kinaz
inhibitörleri ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar,
karaciğer nakli veya ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit
ile sonuçlanır.
GLİVON tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test
edilmelidir. Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi
sırasında HBV enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi
başlatılmadan önce karaciğer hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere
6danışılmalıdır. GLİVON ile tedaviye ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve
tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve
belirtileri için yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Fototoksisite:
GLİVON tedavisi ile ilişkili fototoksisite riski nedeniyle doğrudan güneş ışığına
maruziyetten kaçınılmalı ya da maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu
kıyafetler ya da yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremlerinin kullanımı
gibi önlemler almaları söylenmelidir.
Laboratuvar testleri:
GLİVON ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan sayımları yapılmalıdır. KML
hastalarında GLİVON tedavisine, nötropeni ya da trombositopeni eşlik etmiştir. Bununla
birlikte, bu sitopenilerin ortaya çıkışı, hastalığın tedavi edildiği evreye bağlıdır ve kronik
fazda KML bulunan hastalarla karşılaştırıldığında, hızlanmış fazda KML ya da blast
krizinde bulunan hastalarda daha sık olmaktadır. Bu durumda, 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli bölümünde önerildiği gibi GLİVON tedavisi kesilebilir ya da dozu azaltılabilir.
GLİVON alan hastalarda karaciğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkalen
fosfataz) düzenli olarak takip edilmelidir.
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, imatinib plazma maruziyetinin, böbrek
fonksiyonu normal olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu görülmektedir; bunun olası
nedeni imatinibi bağlanan bir protein olan alfa-asit glikoproteinin (AGP) plazma
düzeylerinin bu hastalarda daha yüksek olmasıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda en
düşük başlangıç dozu verilmelidir. Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar dikkatle
tedavi edilmelidir. Doz, tolere edilmiyorsa azaltılabilir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Uzun süreli imatinib tedavi, böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı azalma ile
ilişkili olabilir. Bu nedenle imatinib tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonu
değerlendirilmeli ve tedavi sırasında yakından izlenmeli, böbrek fonksiyon bozukluğu
açısından risk faktörleri gösteren hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Böbrek fonksiyon
bozukluğu gözlenirse, standart tedavi kılavuzları uyarınca uygun kontrol ve tedavi reçete
edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
İmatinib alan çocuklarda ve ergenlik öncesi çocuklarda görülen büyüme geriliğine ilişkin
vaka raporları alınmıştır. CML pediyatrik popülasyonundaki gözlemsel bir çalışmada iki
küçük alt kümede pubertal durum veya cinsiyet fark etmeksizin medyan boy standart
sapma skorlarında 12 ve 24 ay sonra istatistiksel olarak anlamlı (fakat klinik anlamlılığı
belirsiz) bir azalma bildirilmiştir. İmatinib tedavisi görmekte olan çocuklarda büyümenin
yakından izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.8).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını değiştiren ilaçlar
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını artırabilen ilaçlar:
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (örn.
indinavir, lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakinavir, telaprevir, nelfinavir ve boseprevir
gibi proteaz inhibitörleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazol ve varikonazol gibi azol
antifungal ajanlar; eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi belirli makrolidler)
metabolizmayı azaltabilir ve imatinib konsantrasyonlarını artırabilirler. Sağlıklı
deneklere tek doz ketokonazol (bir CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulandığında,
7imatinibe maruz kalma durumunda anlamlı bir artış ortaya çıkmıştır (imatinibin ortalama
C ve EAA değerleri sırasıyla %26 ve %40 artmıştır). GLİVON, CYP3A4 izoziminin
maks
inhibitörleri ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır.
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilen ilaçlar:
CYP3A4 aktivitesini indükleyen maddeler (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin,
rifampisin, fenobarbital, fosfenitoin, pirimidon ya da St. John’s Wort olarak da bilinen
Hypericum perforatum ile eşzamanlı uygulama GLİVON’a maruz kalmayı azaltabilir.
Sağlıklı 14 gönüllünün 8 gün boyunca günde 600 mg rifampisin kullanmasından sonra
verilen, 400 miligramlık tek doz imatinib, oral doz klirensini 3,8 kat artırmıştır (%90
güven aralığı 3,5-4,5). Bu artış, ortalama pik plazma konsantrasyonu (Cmaks), plazma
konsantrasyonu-zaman eğrisi (EAA(0-24 ssat) ve EAA(0-∞)) değerlerinin, daha önce
rifampin kullanılmamasına kıyasla sırasıyla %54, %68 ve %74 azalması demektir.
Karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin, fosfenitoin, fenobarbital ve primidon gibi
enzim indükleyici anti-epileptik ilaçlar (AEİ) kullanırken imatinib ile tedavi edilen
malign gliyomlu hastalarda da benzer sonuçlar gözlenmiştir. İmatinib için plazma EAA
değeri, AEİ’ler kullanmayan hastalarla karşılaştırıldığında %73 oranında azalmıştır.
Yayınlanmış iki çalışmada, imatinib ve St. John’s Wort içeren bir ürünün birlikte
uygulanması imatinib EAA değerinde %30-32’lik bir azalmaya yol açmıştır.
Rifampin veya CYP3A4 indüksiyonu yapan diğer ilaçların kullanılmasına ihtiyaç
olduğunda, enzim indüksiyon potansiyeli daha az olan başka ilaçların kullanılması
düşünülmelidir.
GLİVON ile plazma konsantrasyonu değişebilen ilaçlar:
İmatinib, simvastatinin (CYP3A4 substratı) ortalama C ve EAA değerlerini sırasıyla
maks
2 ve 3,5 kat artırmaktadır ve bu durum CYP3A4’ün imatinib tarafından inhibe edildiğini
göstermektedir. Bu nedenle GLİVON, dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4
substratlarıyla (örn. siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin,
fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte uygulandığında
dikkatli olunmalıdır. GLİVON, CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçların da
plazma konsantrasyonunu artırabilir (örn. triazolo-benzodiazepinler, dihidropiridin
kalsiyum kanal blokörleri, bazı HMG-KoA redüktaz inhibitörleri, örn. statinler, vs.).
İmatinib kullanımı ile birlikte bilinen artmış kanama riski nedeniyle (örn. hemoraji),
anti-koagülasyon gerektiren hastalar varfarin gibi kumarin türevleri yerine düşük
molekül ağırlıklı ya da standart heparin ile tedavi edilmelidir.
In vitro ortamda imatinib, CYP3A4 aktivitesini etkileyen konsantrasyonların benzeri
konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP2D6 aktivitesini de inhibe
etmektedir. Günde iki kez 400 mg dozda uygulanan imatinibin CYP2D6-aracılı
metoprolol metabolizması üzerinde zayıf bir inhibitör etkisi vardır; metoprolol C ve
maks
EAA değerleri yaklaşık %23 kadar artar (%90 GA [1,16-1,30]). İmatinib, CYP2D6
substratları ile bir arada uygulandığında doz ayarlamalarının gerekli olmadığı
görülmektedir ancak metoprolol gibi dar terapötik pencereye sahip CYP2D6 substratları
ile dikkatli olunması tavsiye edilir. Metoprolol ile tedavi edilen hastalarda klinik izlem
göz önünde bulundurulmalıdır.
İmatinib in vitro ortamda parasetamol O- glukuronidasyon 58,5 mikromol/l Ki değeri ile
inhibe eder. Bu inhibisyon in vivo koşullarda, 400 mg imatinib ve 1000 mg parasetamol
uygulamasının ardından görülmemiştir. Daha yüksek imatinib ve parasetamol dozları
çalışılmamıştır. Bu nedenle yüksek dozda imatinib ve parasetamol eşzamanlı
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
8Levotiroksin kullanan tiroidektomi hastalarında imatinib eşzamanlı kullanıldığında
levotiroksine plazma maruziyeti azalabilir (bkz. bölüm 4.4). Bu nedenle dikkat önerilir.
Bununla birlikte gözlenen etkileşimin mekanizması halen bilinmemektedir.
Tüm Ph+ ALL hastalarında kemoterapiyle eşzamanlı olarak imatinib uygulanmasıyla
ilgili klinik deneyim vardır (bkz. bölüm 5.1), ancak imatinib ve kemoterapi rejimleri
arasındaki ilaç-ilaç etkileşimleri iyi tanımlanmamıştır. İmatinibin advers etkileri, örn.
hepatotoksisite, miyelosupresyon ya da diğerleri artış gösterebilir ve L-asparaginaz ile
eşzamanlı kullanımın hepatatoksite artışıyla ilişkili olabileceği bildirilmiştir (bkz. bölüm
4.8). Bu nedenle, imatinibin kombinasyonda kullanımı özel dikkat gerektirmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon
uygulamaları önerilmelidir. Yüksek düzeyde etkili kontrasepsiyon, düzenli ve doğru bir
şekilde kullanıldığında başarısızlık oranı düşük olan (yani, yıl başına %1’den düşük) bir
doğum kontrol yöntemidir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. bölüm 5.3). İmatinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik çalışmalar
mevcut değildir. İmatinib alan kadınlarda spontan düşükler ve bebekte konjenital
anomalilerle ilgili pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. GLİVON, beklenen fayda,
potansiyel riske ağır basmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik
sırasında kullanılması durumunda, hastaya fötüs üzerindeki potansiyel riskleri hakkında
bilgi verilmelidir.
Laktasyon dönemi
Hem imatinib, hem de aktif metaboliti anne sütüne geçebilir. Süt/plazma oranı imatinib
için 0,5, metaboliti için ise 0,9 olarak saptanmıştır; bu da metabolitin süte daha büyük
oranda geçtiğini düşündürmektedir. İmatinib ve metabolitinin toplam konsantrasyonu ve
bebeklerin maksimum günlük süt alımı düşünüldüğünde, toplam maruziyetin düşük
olması beklenir (bir terapötik dozun ~%10’u). Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük
dozlarda maruz kalmasının etkileri bilinmediğinden, GLİVON kullanan anneler
bebeklerini emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İmatinib alan erkek hastalarda ilacın erkek fertilitesi ve spermatogenezi üzerindeki
etkileri ile ilgili klinik çalışmalar yapılmamıştır. GLİVON tedavisi gören ve fertilite
konusunda endişe duyan erkek hastalar hekimlerine danışmalıdır. Üreme
yeteneği/fertilite konusunda yapılan klinik öncesi çalışmalar için ilgili bölüme bakınız.
(bkz. bölüm 5.3.).
94.7. Araç ve makina kullanmaya etkisi
İmatinib alan hastalarda motorlu araç kazaları bildirilmiştir. Bu raporların büyük
kısmında sebebin imatinib olduğundan şüphelenilmemiş olsa da, hastalara imatinib ile
tedavi sırasında baş dönmesi, somnolans ya da bulanık görme gibi istenmeyen etkiler
yaşayabilecekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullanırken dikkatli
olunması önerilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İleri aşamalarda maligniteleri olan hastalarda, altta yatan hastalık, progresyon ve sayısız
tıbbi ürünün eşzamanlı uygulanması ile bağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers
reaksiyonların nedensellik ilişkisinin değerlendirilmesini zorlaştıran sayısız
karmaşıklaştırıcı tıbbi durum mevcut olabilir.
KML klinik çalışmalarında ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle ilacın kesilmesi
durumu, yeni tanı konan hastaların %2,4’ünde, interferon tedavisinin başarısız
olmasından sonra geç kronik fazdaki hastaların %4’ünde, interferon tedavisinin başarısız
olmasından sonra hızlanmış fazdaki hastaların %4’ünde ve interferon tedavisinin
başarısız olmasından sonra blast krizindeki hastaların %5’inde gözlenmiştir. GIST
çalışmasında ilaç, hastaların %4’üne ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle
kesilmiştir.
İki istisna haricinde advers reaksiyonlar tüm endikasyonlarda benzer olmuştur. GIST ile
karşılaştırıldığında KML hastalarında daha fazla miyelosüpresyon görülmüştür, bu
durum olasılıkla altta yatan hastalık ile ilişkilidir. Rezekte edilemeyen ve/veya metastatik
GIST’li hastalarda yürütülen bir çalışmada 7 (%5) hasta CTC derece 3/4 GI kanamalar (3
hasta), tümör içi kanamalar (3 hasta) ya da ikisini birden (1 hasta) yaşamıştır. GI tümör
bölgeleri GI kanamaların kaynağı olmuş olabilir (bkz. bölüm 4.4). GI ve tümör
kanamaları ciddi ve bazen ölümcül olabilmektedir. Her iki endikasyonda en sık bildirilen
(≥%10) ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar hafif bulantı, kusma, ishal, abdominal ağrı,
yorgunluk, kas ağrısı, kas krampları ve döküntü olmuştur. Yüzeysel ödemler tüm
çalışmalarda yaygın bir bulgu olmuş ve temelde periorbital ya da alt uzuv ödemleri
şeklinde tarif edilmiştir. Bununla birlikte, bu ödemler nadiren şiddetli olmuş ve
diüretiklerle, diğer destekleyici önlemlerle veya imatinib dozu azaltılarak kontrol
edilebilmiştir.
İmatinib Ph+ ALL hastalarında yüksek doz kemoterapi ile kombine edildiğine
transaminaz yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksisitesi
gözlenmiştir. Sınırlı güvenlilik veritabanı göz önünde bulundurulduğunda, çocuklarda şu
ana kadar bildirilen advers olaylar, erişkin Ph+ ALL hastalarında bilinen güvenlilik
profili ile uyumludur. Ph+ ALL hastası çocuklardaki güvenlilik veritabanı çok sınırlı
olmakla birlikte herhangi bir yeni güvenlilik endişesi tanımlanmamıştır.
Plevral efüzyon, assit, pulmoner ödem ve yüzeysel ödemin eşlik ettiği ya da etmediği
hızlı kilo artışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “sıvı tutulumu” şeklinde
tarif edilebilir. Bu reaksiyonlar genellikle imatinib tedavi geçici olarak durdurularak ve
diüretiklerle ya da diğer uygun destekleyici bakım önlemleriyle kontrol edilebilmektedir.
Diğer yandan, bu reaksiyonların bazıları şiddetli ya da yaşamı tehdit edici olabilmektedir
ve blast krizi olan çeşitli hastalar plevral efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve böbrek
yetmezliğinden oluşan kompleks bir klinik öykü ile yaşamlarını kaybetmiştir. Pediyatrik
klinik çalışmalarda özel bir güvenlilik bulgusu söz konusu olmamıştır.
10Olayların şiddetine bağlı olarak doz ayarlaması gerekli olabilir. Çok az sayıda vakada
advers reaksiyonlara bağlı olarak ilacın bırakılması gerekecektir.
Advers reaksiyonlar en sık görülen en önce olmak üzere ve şu sınıflandırma uygulanarak
sıklıklarına göre sıralanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın
olmayan(≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Aşağıda bildirilen advers
reaksiyonlar ve sıklıkları, KML ve GIST için yürütülen çalışmalara dayanmaktadır.
Gözlenen advers reaksiyonlar
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Herpes zoster, herpes simplex, nazofarenjit , pnömoni1, sinüzit, selülit,
üst solunum yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu enfeksiyonu, gastroenteritis, sepsis
Seyrek: Fungal enfeksiyon
Bilinmiyor: Hepatit B reaktivasyonu*
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Seyrek: Tümör lizis sendromu
Bilinmiyor: Tümör kanaması/tümör nekrozu*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Nötropeni, trombositopeni, anemi
Yaygın: Pansitopeni , febril nötropeni
Yaygın olmayan: Trombositemi, lenfopeni, kemik iliği depresyonu, eozinofili,
lenfadenopati
Seyrek: Hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anafilaktik şok*
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Hipokalemi, iştah artışı, hipofosfatemi, iştah azalması, dehidrasyon,
gut, hiperürisemi, hiperkalsemi, hiperglisemi, hiponatremi
Seyrek: Hiperkalemi, hipomagnezemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluk
Yaygın olmayan: Depresyon, libido azalması, anksiyete
Seyrek: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı2
Yaygın: Göz kararması, parestezi, tat duyusu bozuklukları, hipoestezi
Yaygın olmayan: Migren, somnolans, senkop, periferik nöropati, bellek bozukluğu,
siyatik, huzursuz ayak sendromu, tremor, beyin kanaması
Seyrek: Kafa-içi basıncının artması, konvülziyon, optik nörit
Bilinmiyor: Serebral ödem*
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kapağı ödemi, lakrimasyon artışı, konjunktiva kanaması, konjunktivit, göz
kuruması, bulanık görme
11Yaygın olmayan: Göz tahrişi, göz ağrısı, orbita ödemi, sklera kanaması, retina kanaması,
blefarit, maküla ödemi
Seyrek: Katarakt, glokom, papilödem
Bilinmiyor: Vitröz kanama*
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar , taşikardi, konjestif kalp yetmezliği3, pulmoner ödem
Seyrek: Aritmi, atriyal fibrilasyon, kardiyak arest, miyokartd enfarktüsü, angina pektoris,
perikardiyal efüzyon
Bilinmiyor: Perikardit*, kalp tamponadı*
Vasküler hastalıkları4
Yaygın: Al basması, kanama
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hematom, subdural hematom, periferik soğukluk, hipotansiyon,
Raynaud fenomeni
Bilinmiyor: Tromboz/emboli*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Dispne, burun kanaması, öksürük
Yaygın olmayan: Plevral efüzyon5, faringolaringeal ağrı, farenjit
Seyrek: Plevra ağrısı, pulmoner fibroz, pulmoner hipertansiyon, pulmoner kanama
Bilinmiyor: Akut respiratuvar yetmezlik11*, interstisyal akciğer hastalığı*
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrısı6
Yaygın: Aşırı miktarda barsak gazları, karında gerilme, gastro-özofageal reflü, kabızlık,
ağız kuruması, gastrit
Yaygın olmayan: Stomatit, ağız ülserasyonu, gastrointestinal kanama7, geğirme, melena,
özofajit, asit, gastrik ülser, kan kusma, dudak iltihabı, disfaji, pankreatit
Seyrek: Kolit, ileus, enflamatuar barsak hastalığı
Bilinmiyor: İleus/intestinal obstrüksiyon*, gastrointestinal perforasyon*, divertikülit*,
gastrik antral vasküler ektazi (GAVE)*
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış
Yaygın olmayan: Hiperbilirübinemi, hepatit, sarılık
Seyrek: Karaciğer yetmezliği8, hepatik nekroz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Periorbital ödem, dermatit/egzama/deri döküntüsü
Yaygın: Kaşıntı, yüz ödemi, deride kuruma, eritem, alopesi, gece terlemeleri, ışığa
duyarlılık reaksiyonu
Yaygın olmayan: Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede artış, ürtiker, ekimoz, çürük
eğiliminde artış, hipotrikoz, deride hipopigmentasyon, eksfoliyatif dermatit, tırnak
kırılması, folikülit, peteşiler, psoriazis, purpura, deride hiperpigmentasyon, büllöz
erupsiyonlar
Seyrek: Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet’s hastalığı), tırnakta renk kaybı,
anjiyonörotik ödem, veziküler döküntü, eritem multiform, lökositoklastik vaskülit,
Stevens-Johnson sendromu, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP)
12Bilinmiyor: Palmar-plantar eritrodisestezi sendromu (el-ayak sendromu)*, likenoid
keratoz*, liken planuz*, toksik epidermal nekroliz*, eozinofili ve sistemik semptomlarla
ilaç döküntüsü (DRESS sendromu)*, psödoporfiri*
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kas spazmları ve krampları, miyalji9, artralji, kemik ağrısı10 da dahil olmak
üzere kas-iskelet ağrıları
Yaygın: Eklemlerde şişme
Yaygın olmayan: Kaslarda ve eklemlerde sertlik
Seyrek: Kas zayıflığı, artrit, rabdomiyoliz/miyopati
Bilinmiyor: Avasküler nekroz/kalça osteonekrozu*, çocuklarda büyüme geriliği*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, hematüri, akut böbrek yetmezliği, idrar sıklığında artış
Bilinmiyor: Kronik böbrek yetmezliği
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Jinekomasti, erektil disfonksiyon, menoraji, düzensiz menstrüasyon, cinsel
disfonksiyon, meme başında ağrı, memelerde büyüme, skrotum ödemi
Çok seyrek: Hemorajik korpus luteum, hemorajik over kisti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: Sıvı retansiyonu ve ödem, yorgunluk
Yaygın: Güçsüzlük, pireksi, anazarka , titreme nöbetleri, kaslarda sertlikler
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, keyifsizlik
Laboratuvar bulguları
Çok yaygın: Vücut ağırlığı artışı
Yaygın: Vücut ağırlığı azalması
Yaygın olmayan: Kanda kreatinin düzeyinin yükselmesi, kandaki kreatin fosfokinaz
düzeyinin yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin yükselmesi, kanda alkalin
fosfataz düzeyinin yükselmesi
Seyrek: Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi
*İmatinib ile yapılan ilave klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden bu reaksiyon türleri
bildirilmiştir. Bunlar arasında, genişletilmiş erişim programlarından ve daha küçük veya devam etmekte
olan klinik çalışmalardan bildirilen ciddi istenmeyen olayların yanı sıra kendiliğinden bildirilen vaka
raporları da yer almaktadır. Bu reaksiyonların büyüklüğü bilinmeyen bir popülasyondan bildirilmesi
nedeniyle, sıklıklarının güvenilir bir biçimde belirlenmesi veya imatinibe maruz kalma ile nedensel bir
ilişkinin kesinleştirilmesi her zaman mümkün olmamaktadır.
1 Transforme KML hastalarında ve GIST hastalarında en sık pnömoni bildirilmiştir.
2 GIST hastalarında en sık baş ağrısı görülmüştür.
3 Bir hasta yılı esasında, konjestif kalp yetmezliği de dahil olmak üzere kardiyak olaylar transforme KML
hastalarında kronik KML hastalarından daha sık gözlemlenmiştir.
4 GIST hastalarında en sık kızarma görülmüştür; GIST ve transforme KML (KML-AF ve KML-BK)
hastalarında en sık görülen ise kanamadır (hematom, hemoraji).
5 Plevral efüzyon GIST hastalarında ve transforme KML (KML- AF ve KML- BK) hastalarında kronik
KML hastalarından daha yaygın olarak bildirilmiştir.
6/7 Abdominal ağrı ve gastrointestinal kanama en sık GIST hastalarında görülmüştür .
8 Bazı ölümcül hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir.
9 Pazarlama sonrasında, imatinib ile tedavi sırasında veya bırakılmasından sonra müsküloskeletal ağrı
gözlenmiştir.
10
KML hastalarında kas iskelet ağrısı ve ilişkili olaylar GIST hastalarından çok daha sık gözlemlenmiştir.
11
İleri evrede hastalığı, ağır enfeksiyonları, şiddetli nötropenisi ve diğer ciddi eşlik eden rahatsızlıkları
olan hastalarda fatal vakalar bildirilmiştir.
13Laboratuvar testi anormallikleri
Hematoloji
KML’de başta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler tüm çalışmaların
devamlı bir bulgusu olmuş, ≥ 750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukları
düşünülmüştür (faz I çalışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkışı, aynı zamanda
açıkça hastalığın evresine de bağlı olmuştur. Sitopeniler, yeni tanı konulan KML
vakalarında, diğer vakalara kıyasla daha seyrektir. Evre 3 veya 4 nötropenilerin (ANC <
1,0x109/L) ve trombositopenilerin (trombosit sayısı <50x109/L) blast krizindeki ve
hızlanmış fazdaki sıklığı, yeni tanı konulan kronik faz KML vakalarındakinin 4-6 katıdır.
Yeni tanı kronik faz KML vakalarında %16,7 nötropeni ve %8,9 trombositopeni
görülürken, bu oranlar hızlanmış ve blastik fazda sırasıyla, %59-64 ve %44-63 olarak
bildirilmiştir. Yeni tanı konulmuş olan kronik faz KML vakalarında evre 4 nötropeni
(ANC < 0,5x109/L) ve trombositopeni (trombosit sayısı <10x109/L), sırasıyla yalnızca
%3,6 ve <%1 oranında görülmüştür. Nötropenik ve trombositopenik periyotların
ortalama süresi genellikle sırasıyla 2 ve 3. haftalar arasında ve 3 ve 4. haftalar arasında
yer almıştır. Bu olaylar, genellikle imatinib ile tedavinin dozu azaltılarak ya da tedavi
kesilerek kontrol edilebilir, ancak bazı nadir vakalarda kalıcı olarak tedavinin
bırakılmasına neden olabilir. Pediyatrik KML hastalarında en sık gözlenen toksisiteler;
nötropeni, trombositopeni ve anemi dahil olmak üzere 3 ya da 4. derece sitopeniler
olmuştur. Bunlar genellikle ilk birkaç ay içerisinde gerçekleşmektedir.
Rezeke edilemeyen ya da metastatik malign GIST (çalışma B2222) bulunan hastalarda,
sırasıyla hastaların %5,4 ve %0,7’sinde evre 3 ve 4 anemi bildirilmiştir ve bu durum en
azından bazı hastalarda gastrointestinal ya da intra-tümöral kanamayla ilişkili olabilir.
Sırasıyla hastaların %7,5 ve %2,7’sinde evre 3 ve 4 nötropeni ve hastaların %0,7’sinde
evre 3 trombositopeni görülmüştür. Hiçbir hastada evre 4 trombositopeni gelişmemiştir.
Özellikle tedavinin ilk 6 haftasında beyaz kan hücresi ve nötrofil sayılarında azalmalar
ortaya çıkmış, bu değerler daha sonra nispeten sabit kalmıştır.
Biyokimya
KML hastalarında transaminazlarda (<%5) ya da bilirubinde (<%1) ciddi artışlar
olmuştur ve genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek (bu epizodların ortalama süresi
yaklaşık 1 hafta olmuştur) kontrol altına alınmıştır. KML hastaların %1’inden azında
karaciğer laboratuar anormallikleri nedeniyle tedavi sürekli olarak kesilmiştir. GIST
hastalarının (çalışma B2222) %6,8’inde 3. veya 4. evre SGPT (serum glutamik piruvik
transferaz); %4,8’inde 3. veya 4. evre SGOT (serum glutamik oksaloasetik transferaz)
yükselmeleri kaydedilmiş; bilirübin düzeyi yükselen hastaların oranı %3’ün altında
kalmıştır.
Nadir sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaciğer yetmezliği olguları söz konusu olmuştur;
yüksek doz parasetamol kullanan bir hasta dahil olmak üzere bunların bazıları ölümle
sonuçlanmıştır.
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması
Hepatit B reaktivasyonu
BCR-ABL TKI’lerle ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalarda,
karaciğer nakliyle veya ölümle sonuçlanan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan
hepatit ortaya çıkmıştır (bkz. bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
14reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı
Terapötik dozlardan daha yüksek dozlarla deneyim sınırlıdır. GLİVON doz aşımı ile
ilgili bireysel vakalar spontan olarak ve literatürde bildirilmiştir. Genellikle, bu
vakalarda bildirilen sonuçlar düzelme ya da iyileşme şeklinde olmuştur. Doz aşımı
halinde, hasta gözlem altında tutulmalı ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Farklı doz aralıklarında bildirilen olaylar aşağıda verilmiştir:
Erişkinlerde doz aşımı:
1200 ila 1600 mg (1 ila 10 gün arasında değişen sürelerle): Bulantı, kusma, diyare,
döküntü, eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni, pansitopeni,
karın ağrısı, baş ağrısı, iştahta azalma.
1800 ila 3200 mg (6 gün boyunca günde 3200 mg’a kadar dozlar): Güçsüzlük, miyalji,
CPK düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme, gastrointestinal ağrı.
6400 mg (tek doz): Literatürde yer alan bir vakada, bulantı, kusma, karın ağrısı, pireksi,
yüzde şişme, nötrofil sayısında azalma, transaminaz düzeylerinde yükselme görülen bir
hasta bildirilmiştir.
8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal ağrı bildirilmiştir.
Pediyatrik doz aşımı:
400 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki bir erkek çocukta kusma, diyare ve
anoreksi; 980 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki diğer bir erkek çocukta ise
lökosit sayısında azalma ve diyare görülmüştür.
5. Farmakolojik özellikler
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan, protein-tirozin kinaz inhibitörü, BCR-ABL
tirozin kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EA01
Etki mekanizması:
İmatinib küçük bir molekül yapısına sahip bir protein-tirozin kinaz inhibitörüdür; Bcr-
Abl tirozin kinaz (TK) aktivitesini ve birçok reseptör TK’yı kuvvetli bir şekilde inhibe
etmektedir: KIT, c-KIT proto-onkogen tarafından kodlanan kök hücre faktörü (Stem cell
factor - SCF) reseptörü, diskoidin etki bölgesine ait reseptörler (DDR1 ve DDR2), koloni
uyarıcı faktör reseptörü (CSF-1R), trombosit kökenli büyüme faktörü (Platelet derived
growth factor - PDGF) reseptörleri alfa ve beta (PDGFR-alfa ve PDGFR-beta). İmatinib
aynı zamanda bu reseptör kinazların aktivasyonunun aracılık ettiği hücresel olayları da
inhibe edebilmektedir.
İmatinib, in vitro, hücresel ve in vivo düzeylerde kırılma noktalarının yoğunlaştığı bölge-
Abelson (Bcr-Abl) tirozin kinazı güçlü bir şekilde inhibe eden bir protein-tirozin kinaz
inhibitörüdür. Bileşik, Bcr-Abl pozitif hücre dizilerinde, Philadelphia kromozom pozitif
KML ve ALL hastalarının yeni lösemi hücrelerinde selektif olarak proliferasyonu inhibe
etmekte ve apopitozisi uyarmaktadır. Ex vivo periferik kan ve kemik iliği örneklerinin
kullanıldığı koloni transformasyon tahlillerinde, imatinib KML hastalarındaki Bcr-Abl
pozitif kolonilerde selektif inhibisyon göstermektedir.
15Bileşik, in vivo olarak, Bcr-Abl pozitif tümör hücreleri kullanılan hayvan modellerinde
tek ajan olarak anti-tümör aktivite gösterir.
İmatinib, aynı zamanda trombosit türevi büyüme faktörü (Platelet derived growth factor -
PDGF) ve kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF), c-KIT için reseptör tirozin
kinazların bir inhibitörüdür ve PDGF- ve SCF- tarafından yönlendirilen hücresel olayları
inhibe eder. In vitro olarak, imatinib, aktive edici bir KIT mutasyonunu ekspres eden
GIST hücrelerinde proliferasyonu inhibe eder ve apopitozu uyarır. MDS/MPD, DFSP ve
HES patogenezinde; PDGF reseptör veya Abl protein kinazların, farklı ortak proteinlerin
birleşimi sonucu sürekli olarak aktif duruma geçmesinin veya sürekli PDGF üretiminin
rol oynadığı düşünülmektedir. Ayrıca, c-KIT ya da PDGFR’nin konstitütif aktivasyonu
SM’nin patojenezinde rol oynayan muhtemel nedendir. İmatinib, düzensizleşen PDGFR
veya ABL kinaz aktivitesinin neden olduğu sinyalizasyonu ve hücre proliferasyonunu
inhibe eder.
Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Çalışmalar
İmatinibin etkinliği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik yanıt
oranlarını ve hastalıksız sağkalım süresini temel alır. Yeni tanı almış KML harici,
hastalık ilişkili semptomların iyileşmesi veya sağkalım süresinin artması gibi klinik
faydaların olduğunu gösteren kontrollü çalışma yoktur.
Bütün klinik çalışmalarda hastaların %38-40’ının en az 60, %10-12’sinin en az 70 yaşında
olduğu bildirilmiştir.
Kronik faz, yeni tanı konulmuş: Bu faz III çalışmasında, imatinib monoterapisi,
interferon-alfa (IFN) + sitarabin (ARA-C) kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır.
Kullanılan tedaviye yanıt vermeyen hastaların, kullandıkları tedaviyi bırakarak diğer
tedaviyi kullanmalarına izin verilmiştir. İmatinib grubundaki hastalarda günde 400
miligramlık doz kullanılmıştır. IFN grubundaki hastalar, hedef alınan günlük subkütan
IFN dozu 5 MIU/m2 + her ayın 10 günü, günde 20 mg/m2 Ara-C kombinasyonu
kullanmıştır.
16 ülkedeki 177 çalışma merkezinden toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize
edilmiştir. Yaşları 18-70 arasında değişmek üzere ortanca 51 olan hastaların
%21,9’unun, 60 yaşında ya da daha ileri yaşta olduğu görülmüştür. Verilerin bu analizde
kullanılmak üzere derlendiği sıradaki (son hastanın kaydedilmesinden 7 yıl sonra)
ortanca ilk seçenek tedavi süresi imatinib grubunda 82, IFN (kombinasyon) grubunda 8
aydır. İmatinib ile ortanca ikinci seçenek tedavi süresi 64 aydır. İmatinib grubuna
ayrılmış olan hastaların %60’ı, başlangıçta kullandıkları ilaca (imatinib) devam
etmektedir. Bu hastalarda ortalama imatinib dozu 403±57 mg’dir. Genel olarak, birinci
seçenek olarak imatinib alan hastalarda dağıtılan ortalama günlük doz 406±76 mg’dır.
IFN + ARA-C grubundaki hastaların yalnızca %2’si başlangıçta kullandıkları tedaviye
devam etmektedir. IFN + ARA-C grubunda başlangıçtaki tedaviye devam etmeyen
hastalarda bunun en sık rastlanan nedeni (%14), hastaların verdikleri onayı geri çekmesi;
imatinib grubuna geçenlerde ise buna en sık (hastaların %26’sında) yol açan neden,
şiddetli intolerans ve hastalığın ilerlemesidir (%14). Primer bitiş noktası, hastalıksız
sağkalım süresidir. Sekonder sonlanım noktalarının yanıt verileri de Tablo 2’de
gösterilmektedir.
16Tablo 2 Yeni tanı konulan KML çalışmasındaki yanıt oranları (84 aylık veri)
İmatinib IFN+Ara-C
(En iyi yanıt oranları) n=553 n=553
Hematolojik yanıt
THY oranı n (%) 534 (96,6)* 313 (56,6)*
[%95 güven aralığı] 94,7, 97,9 52,4, 60,8
Sitogenetik yanıt
Majör yanıt n (%) 490 (88.6)* 129 (23,3)*
[%95 güven aralığı] [85,7, 91,1] [19,9, 27,1]
Tam CyR n (%) 456 (82,5)* 64 (11,6)*
Kısmi CyR n (%) 34 (6,1) 65 (11,8)
Moleküler Yanıt**
12 aydaki majör yanıt (%) 50,2 9,6
24 aydaki majör yanıt (%) 70,2 25
84 aydaki majör yanıt (%) 87,9 75
* p<0,001, Fischer’s exact test
**Moleküler yanıt oranları erişilebilir verilere bağlıdır.
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmalıdır):
Kandaki lökosit sayısı < 10 x109/L, trombosit sayısı < 450 x109/L, miyelosit+metamiyelosit < %5; kanda blast hücresi veya
promiyelosit yok, bazofiller <%20, kemik iliği dışında hastalık yok
Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (%0 Ph+ metafazlar), kısmi (%1-35), minör (%36-65) veya minimal (%66-95). Majör yanıt
(%0-35), hem kısmi hem tam yanıtları içerir [1].
Majör moleküler yanıt kriterleri:: Gerçek-zaman kantitatif revers kriptaz polimeraz zincir reaksiyonuyla ölçülen Bcr-Abl
transkriptlerinin periferik kanda, başlangıç düzeyine göre en az 3 log azalması.
Birinci basamak tedavide tam hematolojik yanıt, majör sitogenetik yanıt ve tam
sitogenetik yanıt oranları, son muayene tarihinde yanıtsızlıkların sansürlendiği Kaplan-
Meier yaklaşımı kullanılarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullanıldığında, imatinib ile
birinci basamak tedavi için hesaplanan kümülatif yanıt oranları 12 aylık tedaviden 84
aylık tedaviye şu şekilde düzelme göstermiştir: THY %96,4’ten %98,4’e ve TSY
%69,5’ten %87,2’ye.
7 yıllık takipte, imatinib grubunda 93 (%16,8) olay olmuştur: 37 (%6,7) hızlanmış
faz/blastik kriz (AF/BK) ilerleme, 31 (%5,6) major sitogenetik yanıt (MSY) kaybı, 15
(%2,7) tam hematolojik yanıt (THY) kaybı ya da white blood cell (beyaz kan hücresi)
(WBC) artışı ve 10 (%1,8) KML ile ilişkisiz ölüm. Buna karşılık IFN+Ara-C grubunda
165 (%29,8) olay olmuş ve bunların 130’u birinci seçenek IFN+Ara-C tedavisi sırasında
meydana gelmiştir.
84 ayda tahmin edilen progresyonsuz sağkalım imatinib grubunda %95 güven aralığı ile
%81.2 (78, 85) ve kontrol grubunda %60.6 (56.5) olmuştur (p < 0.001).
84 ayda hızlanmış faza ya da blast krizine ilerleme olmayan hastaların tahmin edilen
oranı, IFN grubu ile karşılaştırıldığında imatinib grubunda anlamlı düzeyde yüksek
olmuştur (%85,1 (82,89) karşısında %92,5 (90,95), p <0,001). Yıllık progresyon hızı
tedavide geçirilen süre ile birlikte azalmaktadır.
İmatinib ve IFN+Ara-C gruplarında, sırasıyla, toplam 71 (%12,8) ve 85 (%15,4) hasta
ölmüştür. 84 ayda randomize imatinib ve IFN+Ara-C gruplarında tahmin edilen genel
sağkalım, sırasıyla %86,4 (83, 90) ve %83,3 (80, 87) düzeyindedir (p=0.073, log-rank
testi). Buna ek olarak, 84 aylık verilere göre imatinib hastalarında yalnızca 31 (%5,6)
ölüm (BMT öncesi) KML ile ilişkilendirilmiştir. Buna karşılık IFN+Ara-C hastalarında
40 (%7,2) ölüm KML ile ilişkilendirilmiştir. Yalnızca KML ile ilişkili bu ölümler
17dikkate alınır ve BMT sonrası ya da diğer nedenlerle meydana gelen bütün ölümler
sansürlenirse, tahmin edilen 84 aylık sağkalım oranları %93,6 ve %91,1 olmaktadır
(p=0,1, log-rank testi).
İmatinib tedavisinin kronik fazdaki, yeni tanı konulmuş KML’deki sağkalım etkisi, aynı
rejimde IFN+Ara-C (n=325) kullanılan başka bir Faz III çalışmadan elde edilen birincil
verilerle birlikte yukarıda belirtilen imatinib verilerinin retrospektif analizinde ayrıntılı
olarak incelenmiştir. Bu yayında, genel sağkalım bakımından imatinibin IFN+Ara-C
karşısındaki üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0,001); 42 ay içinde 47 (%8,5) imatinib hastası
ve 63 (%19,4) IFN+Ara-C hastası ölmüştür.
İmatinib tedavisindeki hastalarda sitogenetik yanıt ve moleküler yanıt derecesi, uzun
dönem sonuçlar üzerinde açık bir etkiye sahip olmuştur. 12 ayda TSY’si (KSY) olan
hastaların tahmini %96’sında (%93) akselere faza/blast krizine progresyon olmazken 12
ayda MSY’si olmayan hastaların sadece %81’inde 84 ayda ilerlemiş KML’ye progresyon
olmadığı görülmüştür (genel p<0,001, TSY ile KSY arasında p=0,25). 12 ayda Bcr-Abl
transkriptlerinde en az 3 logaritmalık azalması olan hastalarda akselere faza/blast krizine
progresyonsuz kalma olasılığı 84 ayda %99 bulunmuştur. 18 aylık dönüm noktası
analizine dayanılarak benzer bulgular tespit edilmiştir.
Bu çalışmada günde 400 mg’dan 600 mg’a, ardından günde 600 mg’dan 800 mg’a doz
artırımlarına izin verilmiştir. 42 aylık izlem sonrasında 11 hasta sitogenetik yanıtlarında
doğrulanmış bir kayıp (4 hafta içinde) deneyimlemiştir. Bu 11 hastanın 4’ünde doz
günde 800 mg’a artırılmış olup hastaların 2’si sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiş (1’inde
kısmi, 1’inde tam; tam yanıt elde eden ayrıca moleküler yanıta da ulaşmıştır), diğer
yandan dozları artırılmayan 7 hastanın sadece biri tam sitogenetik yanıtı tekrar elde
etmiştir. Doz artırımı öncesindeki hasta popülasyonu (n=551) ile karşılaştırıldığında,
dozun günde 800 mg’a yükseltildiği 40 hastada bazı advers reaksiyonların yüzdesi daha
yüksek olmuştur. Daha sık görülen advers reaksiyonlar gastrointestinal hemorajileri,
konjonktivit ve transaminazlar veya bilirubinde yükselmeyi içermiştir. Diğer advers
olaylar daha düşük ya da eşit sıklıkla bildirilmiştir.
Kronik faz, interferon tedavisinin başarısız kaldığı hastalar: 532 hasta, 400 miligramlık
başlangıç dozuyla tedavi edilmiştir. Bu hastalar; hematolojik başarısızlık (%29),
sitogenetik başarısızlık (%35) veya interferon intoleransı (%36) olmak üzere başlıca 3
gruba ayrılmıştır. Hastalar daha önce medyan 14 ay boyunca ≥25 x 106 IU/hafta dozlarda
IFN tedavisi görmüştür ve hepsi de geç kronik fazdadır; tanıdan itibaren geçen medyan
süre 32 aydır. Çalışmanın birincil etkililik değişkeni majör sitogenetik yanıt oranıdır
(tam yanıt artı kısmı yanıt, kemik iliğinde %0 ila %35 Ph+ metafaz).
Bu çalışmada hastaların %65’i bir majör sitogenetik yanıta ulaşmıştır; hastaların
%53’ünde (doğrulanmış %43) yanıt tamdır (Tablo 3). Hastaların %95’inde tam
hematolojik yanıta ulaşılmıştır.
Bu çalışmada hastaların %65’inde (%53’ü tam olmak üzere) majör sitogenetik yanıt elde
edilmiştir. Hastaların %95’i bu tedaviye tam hematolojik yanıt vermiştir.
Hızlanmış faz: Bu fazdaki 235 KML vakasanın ilk 77’sinde tedaviye günde 400 mg ile
başlanmıştır; daha sonra çalışma protokolü, daha yüksek imatinib dozlarının
kullanılmasına olanak tanıyacak şekilde tadil edilmiştir ve geriye kalan 158 hasta,
başlangıçta 600 mg imatinib kullanmıştır.
Tam hematolojik yanıt, hiçbir lösemi kanıtının mevcut olmaması (kemik iliğindeki ve
18kandaki blast hücrelerinin kaybolması, ancak periferik kan tablosunda, tam yanıt için
gereken düzelmenin gerçekleşmemesi) veya kronik faz kronik miyeloid lösemiye dönüş
olarak tanımlanan tam hematolojik yanıt ede edilme oranı, bu çalışmanın etkililik
konusundaki değerlendirilen primer parametresi olmuştur. Doğrulanmış hematolojik
yanıt, hastaların %71,5’inde elde edilmiştir. Bu hastalardan %27,7’sinde ayrıca majör
sitogenetik yanıt (%20,4’ünde tam sitogenetik yanıt) alınmış olması önemlidir. 600 mg
imatinib kullanan hastalarda bugünkü saptamalara göre tahmini ortanca medyan
hastalıksız sağkalım ve genel sağkalım oranları, sırasıyla 22,9 ay ve 42,5 ay olarak
hesaplanmıştır.
Miyeloid blast krizi: Bu çalışma, blast krizi gelişmiş olan 260 hasta üzerinde yapılmıştır.
Bu hastaların 95’i (%37’si), hızlanmış faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce de
kemoterapi görmüştür (“önceden tedavi edilmiş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise
daha önce kemoterapi uygulanmamıştır (“önceden tedavi edilmemiş olan hastalar”).
Başlangıç dozu, ilk 37 hastada 400 miligramdı; daha sonra yapılan protokol tadilatı, daha
yüksek dozların kullanılmasına olanak verdiğinden, diğer 223 hasta, başlangıçta 600 mg
imatinib kullanmıştır.
Primer etkililik parametresi, hızlanmış faz çalışmasında olduğu gibi yine tam
hematolojik yanıt, lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza dönüş olarak
tanımlanan, hematolojik yanıt oranı olmuştur. Hastaların %31’inde hematolojik yanıt
elde edilmiştir. 600 mg imatinib kullanan hastalardaki hematolojik yanıt oranı, 400 mg
imatinib kullanmış olanlara kıyasla daha yüksektir (%16’ya karşılık %33, p=0,0220).
Daha önceden tedavi edilmemiş ve tedavi edilmiş hastaların mevcut tahmini ortalama
sağkalımı sırasıyla 7,7 ve 4,7 aydır.
Lenfoid blast krizi: Faz I çalışmalara sınırlı sayıda hasta kaydedilmiştir (n=10).
Hematolojik yanıt oranı, 2-3 aylık süre ile %70 bulunmuştur.
Tablo 3 KML vakalarında elde edilen yanıtlar
Çalışma 0110 Çalışma 0109 Çalışma 0102
37 aylık veri Kronik faz, 40.5 aylık veri 38 aylık veri Miyeloid
IFN başarısızlığı Hızlanmış faz blast krizi
(n=532) (n=235) (n=260)
Hastaların yüzdesi (%95 güven aralığı)
Hematolojik yanıt1 %95 (92,3-96,3) %71 (65,3-77,2) %31 (25,2-36,8)
Tam hematolojik yanıt (THY) %95 %42 %8
Lösemi kanıtı yok (NEL) - %12 %5
Kronik faza dönüş (RTC) - %17 %18
Majör sitogenetik yanıt2 %65 (61,2-69,5) %28 (22,0-33,9) %15 (11,2-20,4)
Tam %53 %20 %7
(Onaylanmış3) [%95 CI] %43 (38,62-47,2) %16 (11,3-21,0) %2 (0,6-4,4)
Kısmi %12 %7 %8
1Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmış olmalıdır):
THY: çalışma 0110 [kandaki WBC <10 x109/L, trombosit sayısı <450 x109/L, miyelosit + metamiyelosit <5%; kanda blast veya promiyelosit yok;
bazofiller < %20, kemik iliği dışında hastalık yok] ve çalışma 0102 ve 0109 [ANC≥1,5 x109/L, trombosit sayısı ≥100 x109/L, kanda blast hücresi
yok, BM blast hücresi oranı <%5 ve BM dışında hastalık yok]
NEL: THY ile aynı kriterler; yalnızca ANC ≥1 x109/L ve trombosit sayısı ≥20 x109/L (çalışma 0102 ve 0109’da)
RTC: BM ve PB blast hücresi oranı <%15; PM ve PB blast hücresi + promiyelosit oranı <%30, PB bazofil oranı <%20, dalak ve karaciğer hariç BM
dışında hastalık yok (çalışma 0102 ve 0109’da).
ANC = mutlak nötrofil sayısı, BM = kemik iliği, PB = periferik kan, WBC = lökosit sayısı
2Sitogenetik yanıt kriterleri:
Majör yanıt = tam (%0 Ph+ metafaz) + kısmi (%1-35) yanıt
3İlk kemik iliği çalışmasından en az bir ay sonra gerçekleştirilen ikinci kemik iliği sitogenetik değerlendirmesiyle doğrulanan tam
sitogenetik yanıt.
19Pediyatrik hastalar: Kronik faz KML’si (n=11) veya blast krizi aşamasında KML’si ya
da Ph+ akut lösemileri (n=15) olan, 18 yaş altı toplam 26 pediyatrik hasta bir faz I doz
yükseltme çalışmasına kaydedilmiştir. Bu, yoğun ön tedavi görmüş hastalardan oluşan
bir popülasyondur: hastaların %46’sı önceden BMT ve %73’ü önceden çoklu ajanlı
kemoterapi görmüştür. Hastalar 260 mg/m2/gün (n=5), 340 mg/m2/gün (n=9), 440
mg/m2/gün (n=7) ve 570 mg/m2/gün (n=5) imatinib dozları ile tedavi edilmiştir.
Sitogenetik verileri mevcut olan 9 kronik faz KML hastasının 4’ünde (%44) ve 3’ünde
(%33) sırasıyla tam ve kısmi sitojenik yanıt elde edilmiş olup bu oranlar %77 MCyR
değeri ile sonuçlanmıştır.
Yeni tanı almış ve tedavi edilmemiş, kronik fazda KML’si olan toplam 51 pediyatrik
hasta açık-etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmiştir. Hastalar
340 mg/m2/gün imatinib ile tedavi edilmiş, doz sınırlayıcı toksisitesi hariç ara
verilmemiştir. İmatinib tedavisi yeni tanı konmuş pediyatrik KML hastalarında, 8
haftalık tedavi sonrasında %78 CHR oranı ile hızlı yanıt sağlamaktadır. Yüksek CHR
oranına, hastaların %65’inde tam sitojenik yanıt (CCyR) gelişimi eşlik etmiş olup bu
oran, erişkinlerde gözlenen sonuç ile karşılaştırılabilir niteliktedir. Ek olarak, hastaların
%16’sında kısmı sitojenik yanıt (PCyR) gözlenmiş, bu da %81 MCyR değerini vermiştir.
CCyR’ye ulaşan hastaların büyük çoğunluğu, Kaplan-Meier tahmine dayalı 5.6 aylık
yanıta kadar geçen medyan süre ile CCyR’ye 3 ila 10’uncu aylar arasında ulaşmıştır.
Avrupa İlaç Ajansı, Philadelphia kromozomu (bcr-abl translokasyon) pozitif kronik faz
kronik miyeloid lösemide pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde imatinib ile
çalışmaların sonuçları sunma zorunluluğunu iptal etmiştir (pediyatrik kullanım ile ilgili
bilgi için bkz. bölüm 4.2).
Ph+ ALL için klinik çalışmalar
Yeni teşhis edilen Ph+ ALL:
Kontrol grubuna yer vererek yapılan ve imatinibin, 55 yaş ve üzeri yeni tanı almış 55
hastada kemoterapi indüksiyonuyla karşılaştırıldığı bir çalışmada (ADE10), tek ajan
olarak kullanılan imatinib, kemoterapiye kıyasla anlamlı derecede daha yüksek tam
hematolojik yanıt oranı ile sonuçlanmıştır (%50’ye karşılık %96,3, p=0,0001).
Kemoterapiye yanıt vermeyen veya zayıf yanıt veren hastalarda imatinib kurtarma
tedavisi olarak kullanıldığında, 11 hastanın 9’unda (%81,8) tam hematolojik yanıt elde
edilmiştir. Bu klinik etki, 2 haftalık tedaviden sonra, kemoterapi kolu ile
karşılaştırıldığında imatinib ile tedavi edilen hastalarda, bcr-abl transkriptlerinde daha
büyük bir azalmayla ilişkilendirilmiştir (p=0,02). Tüm hastalar indüksiyon sonrasında
imatinib ve konsolidasyon kemoterapisi almış (bkz. Tablo 4) ve bcr-abl transkriptlerinin
düzeyleri sekizinci haftada iki kolda aynı olmuştur. Çalışma tasarımı doğrultusunda
beklendiği üzere, iki grup arasında remisyon süresi, hastalıksız sağkalım veya genel
sağkalım açısından herhangi bir fark gözlenmemiş, ancak tam moleküler yanıt elde
edilen ve minimal rezidüel hastalık düzeyinde kalan hastalarda gerek remisyon süresi
(p=0.01) gerekse hastalıksız sağkalım (p=0,02) bakımından sonuçlar daha iyi olmuştur.
Kontrol gruplarına yer verilmeyen dört klinik çalışmada (AAU02, ADE04, AJP01 ve
AUS01) yeni tanı almış 211 Ph+ ALL hastasından oluşan bir popülasyonda gözlenen
sonuçlar, yukarıda tarif edilen sonuçlar ile uyumludur. Kemoterapi indüksiyonu ile
kombinasyon halindeki imatinib (bkz. Tablo 4) %93’lük bir tam hematolojik yanıt oranı
(değerlendirilebilir 158 hastanın 147’si) ve %90’lık bir majör sitogenetik yanıt oranı
(değerlendirilebilir 21 hastanın 19’u) sonuçlarını vermiştir. Tam moleküler yanıt oranı
%48 bulunmuştur (değerlendirilebilir 102 hastanın 49’u). Hastalıksız sağkalım (DFS) ve
20genel sağkalım (OS) her durumda 1 yılı geçmiştir ve iki çalışmadaki (AJP01 ve AUS01)
geçmiş kontrolden üstün olmuştur (DFS p<0,001; OS p<0,0001).
Tablo 4 İmatinible kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi rejimi
Çalışma ADE10
Faz öncesi DEX 10 mg/m2 oral, gün 1-5;
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3, 4, 5
MTX 12 mg intratekal, gün 1
Remisyon indüksiyonu DEX 10 mg/m2 oral, gün 6-7, 13-16;
VCR 1 mg/m2 i.v., gün 7, 14;
IDA 8 mg/m2 i.v. (0.5 h), gün 7, 8, 14, 15;
CP 500 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1;
Ara-C 60 mg/m2 i.v., gün 22-25, 29-32
Konsolidasyon tedavisi I, MTX 500 mg/m2 i.v. (24 h), gün 1, 15;
III, V 6-MP 25 mg/m2 oral, gün 1-20
Konsolidasyon tedavisi II, Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1-5;
IV VM26 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1-5
Çalışma AAU02
İndüksiyon tedavisi (de Daunorubisin 30 mg/m2 i.v., gün 1-3, 15-16;
novo Ph+ ALL) VCR 2 mg toplam doz i.v., gün 1, 8, 15, 22;
CP 750 mg/m2 i.v., gün 1, 8;
Prednizon 60 mg/m2 oral, gün 1-7, 15-21;
IDA 9 mg/m2 oral, gün 1-28;
MTX 15 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22;
Ara-C 40 mg intratekal, gün 1,8, 15, 22;
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22
Konsolidasyon Ara-C 1000 mg/m2/12 h i.v. (3 h), gün 1-4;
(de novo Ph+ ALL) Mitoksantron 10 mg/m2 i.v., gün 3-5;
MTX 15 mg intratekal, gün 1;
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1
Çalışma ADE04
Faz öncesi DEX 10 mg/m2 oral, gün 1-5;
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3-5;
MTX 15 mg intratekal, gün 1
İndüksiyon tedavisi I DEX 10 mg/m2 oral, gün 1-5;
VCR 2 mg i.v., gün 6, 13, 20;
Daunorubisin 45 mg/m2 i.v., gün 6-7, 13-14
İndüksiyon tedavisi II CP 1 g/m2 i.v. (1 h), gün 26, 46;
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 28-31, 35-38, 42-45;
6-MP 60 mg/m2 oral, gün 26-46
Konsolidasyon tedavisi DEX 10 mg/m2 oral, gün 1-5;
Vindesine 3 mg/m2 i.v., gün 1;
MTX 1.5 g/m2 i.v. (24 h), gün 1;
Etoposide 250 mg/m2 i.v. (1 h) gün 4-5;
Ara-C 2 x 2 g/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 5
Çalışma AJP01
İndüksiyon tedavisi CP 1,2 g/m2 i.v. (3 h), gün 1;
Daunorubisin 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1-3;
Vinkristin 1,3 mg/m2 i.v., gün 1, 8, 15, 21;
Prednizolon 60 mg/m2/gün oral
Konsolidasyon tedavisi Değişimli kemoterapi kürü: MTX 1 g/m2 i.v. (24 h) gün 1 ile yüksek
kemoterapi ve 4 siklus boyunca Ara-C 2 g/m2 i.v. (q 12 h), gün 2-3
İdame VCR 1,3 g/m2 i.v., gün 1;
Prednizolon 60 mg/m2 oral, gün 1-5
Çalışma AUS01
21İndüksiyon-konsolidasyon Hyper-CVAD rejimi: CP 300 mg/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 1-3;
tedavisi Vinkristin 2 mg i.v., gün 4, 11;
Doksorubisin 50 mg/m2 i.v. (24 h), gün 4;
Değişimli olarak DEX 40 mg/gün gün 1-4 ve 11-14 ya da MTX 1 g/m2 i.v.
(24 h) gün 1 ve Ara-C 1 g/m2 i.v. (2 h, q 12 h), gün 2-3 (toplam 8 kür).
İdame 13 ay boyunca aylık olarak VCR 2 mg i.v.;
Prednizolon 200 mg oral, 13 ay boyunca ayda 5 gün
Tüm tedavi rejimleri CNS profilaksisi için steroid uygulaması içermelidir.
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid; DEX: deksametazon; MTX: metotreksat; 6-MP: 6-
merkaptopürin; VM26: Teniposide; VCR: vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.: intravenöz.
Pediyatrik hastalar: I2301 çalışmasında, Ph+ ALL’si olan toplam 93 pediyatrik, ergen
ve genç yetişkin hasta (18 ila 22 yaşları arasındaki 4 hasta dahil) açık etiketli, çok
merkezli, sıralı gruplu, randomize olmayan bir faz III çalışmaya kaydedilmiş ve
indüksiyon tedavisinden sonra yoğun kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib (340
mg/m2/gün) ile tedavi edilmiştir. İmatinib 1. gruptan 5. gruba doğru artan süre ve daha
erken imatinib tedavisi olacak şeklilde aralıklı olarak uygulanmıştır; en düşük imatinib
yoğunluğu grup 1’de ve en yüksek imatinib yoğunluğu grup 5’tedir (ilk kemoterapi tedavi
kürleri sırasında sürekli günlük imatinib doz uygulaması ile gün olarak en uzun süre).
Grup 5 hastalarında (n=50) kemoterapi ile kombinasyon halinde tedavi kürünün erken
dönemlerinde imatinibe sürekli günlük maruziyet, imatinibsiz standart kemoterapinin
uygulandığı tarihsel kontrollerle (n=120) karşılaştırıldığında 4 yıllık olaysız sağkalımı
(EFS) artırmıştır (sırasıyla %69,6’ya karşılık %31,6). Grup 5 hastalarında tahmini 4 yıllık
GS, tarihsel kontrollerdeki %44,8 değeri ile karşılaştırıldığında %83,6 olmuştur.
Nüksetmiş/tedaviye dirençli Ph+ ALL
İmatinib, yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastalarında tek ajan olarak kullanıldığında, 411
hastanın 53’ünde yanıt değerlendirilebilmiş, hematolojik yanıt oranı %30 (%9’u tam) ve
majör sitogenetik yanıt oranı ise %23 olarak bulunmuştur (Not: 411 hastanın 353’ü,
primer yanıt verileri toplanmaksızın genişletilmiş erişim çalışmasında tedavi edilmiştir).
411 yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastasından oluşan toplam popülasyonda progresyona
kadar geçen medyan süre 2,6 ile 3,1 ay aralığında olurken, değerlendirilebilir 401
hastada medyan genel sağkalım 4.9 ile 9 ay aralığında bulunmuştur. Bu veriler, sadece
55 yaş ve üzeri hastalar dahil edilecek şekilde yeniden analiz yapıldığında da benzer
olmuştur.
SM ile İlgili Klinik Çalışmalar
ABL, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları
olan farklı hasta popülasyonlarında imatinibin test edildiği açık-etiketli, çok merkezli bir
faz II klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada tedavi edilen ve
45’inde hematolojik hastalıklar, 140’ında da çeşitli solid tümörler bulunan 185 hastadan
5’inde SM saptanmıştır. SM hastaları günlük 100 mg ila 400 mg imatinib ile tedavi
edilmiştir. Yayınlanmış 10 vaka raporu ve vaka serisinde, yaşları 26 ila 85 arasında
değişen 25 SM hastası daha bildirilmiştir. Bu hastalara da günlük 100 mg ila 400 mg
dozda imatinib uygulanmıştır. SM için tedavi edilen toplam popülasyonun (30 hasta)
10’unda (%33) tam hematolojik yanıt, 9’unda (%30) kısmi hematolojik yanıt elde
edilmiştir (toplam yanıt oranı %63). Sitogenetik anormallikler yayınlanmış raporlarda ve
çalışma B2225’te tedavi edilen 30 hastanın 21’inde değerlendirilmiştir. Bu 21 hastanın
sekizinde FIP1L1-PDGFR-alfa füzyon kinaz saptanmıştır. Çalışma B2225’te tedavi
edilen hastalarda ortanca medyan tedavi süresi 13 ay olmuş (aralık: 1,4-22,3 ay),
yayınlanmış literatürde yanıt veren hastalarda ise aralık 1 ay ila 30 ayın üzerinde bir süre
arasında değişmiştir.
22HES ile İlgili Klinik Çalışmalar
ABL, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları
olan farklı hasta popülasyonlarında imatinibin test edildiği açık-etiketli, çok merkezli bir
faz II klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada, toplam 185 hastadan
(45’i hematolojik hastalık, 140’ında çeşitli solid tümörler saptanmıştır) HES’i olan 14
hasta günde 100 mg ila 1000 mg dozda imatinib ile tedavi edilmiştir. Yayınlanmış 35
vaka raporu ve vaka serisinde, HES’i olan ve yaşları 11 ila 78 arasında değişen 162 hasta
daha bildirilmiştir. Bu hastalara, günde 75 mg ila 800 mg dozda imatinib verilmiştir.
HES için tedavi edilen toplam popülasyonun (176 hasta) 107’sinde (%61) tam
hematolojik yanıt, 16’sında ise (%9) kısmi hematolojik yanıt elde edilmiştir (toplam
yanıt oranı %70). Yayınlanmış raporlarda ve çalışma B2225’te, tedavi edilen 176
hastadan 117’sinde sitogenetik anormallikler değerlendirilmiştir. Bu 117 hastanın 61’i,
FIP1L1-PDGFR-alfa füzyon kinaz pozitif bulunmuştur. Tüm bu FIP1L1-PDGFR- alfa
füzyon kinaz pozitif hastalarda, tam hematolojik yanıt elde edilmiştir. 115 hastada
FIP1L1-PDGFR- alfa füzyon ya negatif bulunmuştur ya da bilinmemektedir. Bunların
62’sinde (%54) ya tam (n=46) ya da kısmi (n=16) hematolojik yanıt elde edilmiştir.
Ayrıca, vaka raporlarında araştırmacılar tarafından, semptomatoloji ve diğer organ
fonksiyon bozukluğu anormalliklerinde iyileşmeler bildirilmiştir. Kalp, sinir, cilt/ciltaltı
dokusu, solunum/toraks/mediasten, kas-iskelet/bağ dokusu/vasküler ve gastrointestinal
organ sistemlerinde iyileşmeler bildirilmiştir.
Rezeke edilemeyen ya da metastatik GIST’de yapılan klinik çalışmalar
Rezektabl olmayan veya metastatik malign gastrointestinal stromal tümörleri (GIST)
olan hastalarda faz II, açık etiketli, randomize, kontrolsüz çok uluslu bir çalışma
yürütülmüştür. Bu çalışmaya 147 hasta kaydedilmiş ve 36 ay boyunca günde bir kez oral
olarak 400 mg veya 600 mg kullanımına randomize edilmiştir. Bu hastalar 18 ila 63
yaşında olup, rezektabl olmayan ve/veya metastatik Kit-pozitif malign GIST patolojik
tanısına sahiptir. İmmünohistokimya Kit antikoru ile (A-4502, tavşan poliklonal
antiserumu, 1:100; DAKO Corporation, Carpinteria, CA) antijen geri kazanımı sonrası
avidin-biotin-peroksidaz kompleksi yöntemi ile analize göre rutin olarak yürütülmüştür.
Birincil etkililik kanıtı objektif yanıt oranlarını temel almıştır. Tümörlerin en az bir
hastalık bölgesinde ölçülebilir olması gerekmiş olup, yanıt karakterizasyonu Güneybatı
Onkoloji Grubu (SWOG) kriterlerini temel almıştır. Bulgular Tablo 5’te sunulmaktadır.
Tablo 5 STIB2222 kodlu GIST çalışmasında en iyi tümör yanıtı
Tüm dozlar (n=147)
400 mg n= 73
600 mg n=74
Yanıtlar n (%)
Tam yanıt 1 (0,7)
Kısmi yanıt 98 (66,7)
Stabil hastalık 23 (15,6)
İlerleyici hastalık 18 (12,2)
Değerlendirilemeyen 5 (3,4)
Bilinmeyen 2 (1,4)
İki doz grubu arasında yanıt oranları bakımından farklılıklar söz konusu olmamıştır. Ara
analiz tarihinde önemli sayıda stabil hastalığa sahip hasta, daha uzun süreli tedavi ile
kısmi yanıta ulaşmıştır (medyan takip süresi 31 ay). Yanıta kadar geçen medyan süre 13
hafta olmuştur (%95 GA 12-23). Yanıt veren olgularda tedavi başarısızlığına kadar
geçen medyan süre 122 hafta (%95 GA 106-147), genel çalışma popülasyonunda ise 84
hafta (%95 GA 71-109) bulunmuştur. Medyan genel sağkalım noktasına ulaşılamamıştır.
2336 aylık izlem sonrasında Kaplan-Meier sağkalım tahmini %68’dir.
İki klinik çalışmada (çalışma B2222 ve gruplar arası çalışma S0033), günlük imatinib
dozu, 400 mg veya 600 mg daha düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda 800
mg’a yükseltilmiştir. Doz, toplam 103 hastada 800 mg’a çıkarılmıştır; doz
yükseltildikten sonra 6 hasta kısmi yanıta ve 21 hasta hastalık stabilizasyonuna ulaşarak
%26’lık genel klinik yanıt sonucunu vermiştir. Eldeki güvenlilik verilerinden yola
çıkılarak, 400 mg veya 600 mg daha düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda
dozun günde 800 mg’a çıkarılmasının, imatinibin güvenlilik profilini etkilemediği
görülmektedir.
Adjuvan GIST için klinik çalışmalar
Adjuvan tedavi koşullarında imatinib, 773 hasta ile yürütülen çok merkezli, çift kör,
uzun süreli, plasebo kontrollü bir faz III çalışmada (Z9001) araştırılmıştır. Bu hastaların
yaşları 18-91 aralığında olmuştur. İmmünhistokimya ile KIT proteini eksprese eden
primer GIST yönünde histolojik tanısı bulunan ve en geniş yerinde ≥3 mm tümör
büyüklüğüne sahip olan, çalışmaya kayıt öncesindeki 14-70 gün içersinde primer GIST’i
tam gross rezeksiyon ile alınan hastalar dahil edilmiştir. Primer GIST rezeke edildikten
sonra hastalar şu iki koldan birine randomize edilmiştir: bir yıl süreyle imatinib 400
mg/gün veya plasebo.
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden rekürense ya da
herhangi bir nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan rekürenssiz
sağkalım (RFS) olmuştur.
İmatinib RFS’de anlamlı uzama sağlamış, imatinib grubunda hastaların %75’i 38. ayda
rekürenssiz iken plasebo grubundaki hastaların %75'i 20. ayda rekürenssiz kalmıştır
(sırasıyla %95 GA [30-hesaplanamaz]; [14-hesaplanamaz]); (tehlike oranı = 0,398
[0,259-0,610], p<0,0001). Bir yıl sonunda genel RFS, plasebo (%82,3) karşısında
imatinib için anlamlı düzeyde daha iyi bulunmuştur (%97,7) (p<0,0001). Bu şekilde
rekürens riski plaseboya oranla %89 azaltılmıştır (tehlike oranı = 0,113 [0,049-0,264]).
Primer GIST’lerine yönelik ameliyatları sonrasında hastalardaki rekürens riski, şu
prognoz faktörleri esas alınarak retrospektif şekilde değerlendirilmiştir: tümör
büyüklüğü, mitotik indeks, tümör yeri. Mitotik indeks verileri, tedavi amaçlı (ITT)
popülasyonu oluşturan 713 hastanın 556’sı için mevcut idi. Birleşik Devletler Ulusal
Sağlık Enstitüleri (NIH) ve Silahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü (AFIP) risk
sınıflandırmalarına göre yapılan alt grup analizlerinin sonuçları Tablo 6’da
gösterilmektedir. Düşük ve çok düşük risk gruplarında herhangi bir fayda
gözlenmemiştir. Genel bir sağkalım faydası gözlenmemiştir.
24Tablo 6 NIH ve AFIP risk sınıflandırmasına göre Z9001 deneyi RFS analiz özeti
Olay sayısı/ RFS oranları
Hasta sayısı Genel (%)
Risk Risk Hasta tehlike 12 aylık 24 aylık
Kriteri Seviyesi yüzdesi (%) İmatinib oranı (95% İmatinib İmatinib
Plasebo’ya karşı CI)* Plasebo’ya Plasebo’ya
karşı karşı
Düşük 29,5 0/86’e karşı 2/90 NE. 100’e karşı 100’e karşı
98,7 95,5
Orta 25,7 4/75’e karşı 6/78 0.59 (0.17; 100’e karşı 97.8’e karşı
NIH
2.10) 94.8 89.5
Yüksek 44,8 21/140’e karşı 0.29 (0.18; 94.8’e karşı 80.7’ye karşı
51/127 0.49) 64.0 46.6
Çok düşük 20,7 0/52’e karşı 2/63 NE. 100’e karşı 100’e karşı
98.1 93.0
Düşük 25,0 2/70’e karşı 0/69 NE. 100’e karşı 97,8’e karşı
100 100
AFIP
Orta 24,6 2/70’e karşı 11/67 0,16 (0,03; 97,9’a karşı 97,9’a karşı
0.70) 90,8 73.3
Yüksek 29,7 16/84’e karşı 0,27 (0,15; 98,7’ye karşı 79,9’a karşı
39/81 0,48) 56,1 41,5
*Full takip periyodu- NE-Tahmin edilebilir değil
İkinci bir çok merkezli, açık etiketli faz III çalışmada (SSG XVIII/AIO), cerrahi GIST
rezeksiyonu sonrasında olan ve aşağıdaki durumlardan birinin bulunduğu hastalarda 400
mg/gün imatinib ile 36 ay karşısında 12 aylık tedavi karşılaştırılmıştır: tümör çapı > 5
cm ve mitotik sayım > 5/50 yüksek güç alanı (HPF); veya tümör çapı > 10 cm ve
herhangi bir mitotik sayım veya mitotik sayımı > 10/50 HPF olan herhangi bir
büyüklükteki tümör ya da periton boşluğuna doğru rüptüre olan tümörler. Toplam 397
hastadan olur alınmış ve bu hastalar çalışmaya randomize edilmiştir (199 hasta 12 ay
kolunda ve 198 hasta 36 ay kolunda) medyan yaş 61 idi [aralık 22 ila 84 yaş]). Medyan
takip süresi 54 ay olup (randomizasyondan veri kesme tarihine kadar) ilk hastanın
randomize edilişinden veri kesme tarihine kadar geçen medyan süre 83 aydır.
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden nükse ya da herhangi
bir nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan nükssüz sağkalım (RFS)
olmuştur.
36 aylık imatinib tedavisi, 12 aylık imatinib tedavisi ile karşılaştırıldığında RFS’de
anlamlı ölçüde uzama sağlamıştır (genel tehlike oranı (HR) = 0,46 [0,32, 0,65],
p<0,0001) (Tablo 7, Şekil 1).
Buna ek olarak, 36 aylık imatinib tedavisi, 12 aylık imatinib tedavisi ile
karşılaştırıldığında genel sağkalım (OS) süresini anlamlı ölçüde uzatmıştır (HR = 0,45
[0,22, 0,89], p=0,0187) (Tablo 7, şekil 2).
Daha uzun süreli tedavi (> 36 ay) yeni rekürenslerin oluşumunu geciktirebilmektedir;
ancak, bu bulgunun genel sağkalım üzerindeki etkisi halen bilinmemektedir.
Toplam ölüm sayısı 12 aylık tedavi kolu için 25 ve 36 aylık tedavi kolu için 12 şeklinde
olmuştur.
İmatinib ile 36 ay süreli tedavi, ITT analizinde, yani tüm çalışma popülasyonun dahil
25edildiği analizde, 12 aylık tedaviden daha üstün bulunmuştur. Mutasyon tipine göre
yapılan planlı bir alt grup analizinde, ekson 11 mutasyonları olan hastalarda 36 aylık
tedavide RFS için tehlike oranı 0.35 olmuştur [%95 GA: 0.22, 0.56].
Gözlemlenen olay sayısının düşük olması sebebiyle, daha az yaygın olan mutasyon alt
grupları için herhangi bir sonuç çıkartılamamaktadır.
Tablo 7 12 aylık ve 36 aylık İmatinib Tedavisi (SSGXVIII/AIO Çalışması)
12 aylık tedavi kolu 36 aylık tedavi kolu
RFS %(GA) %(GA)
12 ay 93,7 (89,2-96,4) 95,9 (91,9-97,9)
24 ay 75,4 (68,6-81,0) 90,7 (85,6-94)
36 ay 60,1 (52,5-66,9) 86,6 (80,8-90,8)
48 ay 52,3 (44,0-59,8) 78,3 (70,8-84,1)
60 ay 47,9 (39,0-56,3) 65,6 (56,1-73,4)
Sağkalım
36 ay
94,0 (89,5-96,7) 96,3 (92,4-98,2)
48 ay 87,9 (81,1-92,3) 95,6 (91,2-97,8)
60 ay 81,7 (73,0-87,8) 92,0 (85,3-95,7)
Şekil 1 Primer rekürenssiz sağkalım sonlanım noktası için Kaplan-Meier
tahminleri (ITT popülasyonu)
Şekil 2 Genel sağkalım için Kaplan-Meier tahminleri (ITT popülasyonu)
26Karaciğer yetersizliği olan hastalarda yapılan klinik çalışmalar
Çeşitli derecelerde (hafif, orta şiddette veya şiddetli; karaciğer fonksiyon bozukluğunun
sınıflandırılması için bkz. Tablo 8) karaciğer yetersizliği olan hastalarda yapılan bir
çalışmada imatinibe ortalama maruz kalım (doza göre normalize edilmiş EAA değeri),
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara kıyasla artmamıştır. Bu çalışma sırasında
hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda günde 500 mg, diğer hastalarda günde 300 mg
imatinib, güvenle kullanılmıştır. Orta-ileri derecede şiddetli karaciğer yetersizliği olan
hastalarda yalnızca 300 miligramlık doz kullanılmıştır ama farmakokinetik analiz bunun,
400 miligramla güvenle yükseltilebileceğini göstermiştir (bkz. bölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve
5.2)
Tablo 8 Karaciğer yetersizliğinin sınıflandırılması
Karaciğer disfonksiyonu Karaciğer fonksiyon testleri
Total bilirubin = 1,5 ULN
Hafif AST: > ULN (total bilirubin >ULN ise normal veya <ULN
olabilir)
Orta şiddette Total bilirubin = 1,5 – 3,0 ULN
AST: Herhangi bir değer
Şiddetli Total bilirubin = >3 – 10 ULN
AST: Herhangi bir değer
ULN = Normalin üst sınırı;
AST, serum glutamik oksaloasetik transferaz
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yürütülen klinik çalışmalar
Değişen derecelerde (hafif, orta ve şiddetli - böbrek fonksiyonu sınıflandırması için bkz.
aşağıda Tablo 9) böbrek yetmezliği olan hastalarla yürütülen bir çalışmada, maruz
kalınan ortalama imatinib (doz normalize EAA), böbrek fonksiyonları normal olan
hastalarla karşılaştırıldığında 1,5-2 kat artmıştır, bu da, imatinibin güçlü bir biçimde
bağlandığı bir protein olan AGP’nin plazma düzeyinde benzer bir artışa karşılık gelir.
Maruz kalınan imatinib ile böbrek bozukluğunun şiddeti arasında bir hiçbir korelasyon
gözlemlenmemiştir. Bu çalışmada, hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük 800
mg ve orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük 600 mg güvenle
kullanılmıştır. Sınırlı sayıda hasta kaydedildiği için orta düzeyde böbrek yetmezliği olan
hastalarda günlük 800 mg dozu test edilmemiştir. Aynı şekilde, şiddetli böbrek
yetmezliği olan yalnızca 2 hasta düşük (100 mg) doza kaydedilmiş ve daha yüksek
dozların hiçbiri test edilmemiştir. Çalışmaya hiçbir hemodiyaliz hastası
kaydedilmemiştir. Literatür verileri, son evre böbrek hastalığı olan ve hemodiyaliz
uygulanan bir kişide günlük 400 mg dozun çok iyi tolere edildiğini göstermiştir. Diyaliz,
imatinibin plazma kinetiklerini engellememiştir. Böbrekler yoluyla atılım imatinib için
minör bir eliminasyon yolu olduğundan, şiddetli böbrek yetmezliği olan ve diyaliz
uygulanan hastalara 400 mg’lik başlangıç dozu ile tedavi uygulanabilmektedir. Ancak,
bu hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir. Tolere edilememesi halinde doz
azaltılabilir ya da etki görülmemesi halinde doz artırabilir arttırılabilir (bkz. bölüm 4.2,
4.4, ve 5.2).
Tablo 9 Böbrek fonksiyonu sınıflandırması
Böbrek yetersizliği Böbrek fonksiyon testleri
Hafif CrCL = 40-59 mL/dakika
Orta CrCL = 20-39 mL/dakika
Şiddetli CrCL = < 20 mL/dakika
CrCL = Kreatinin Klirensi
275.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İmatinibin farmakokinetiği 25 - 1000 mg’lık bir doz aralığında değerlendirilmiştir.
Plazma farmakokinetik profilleri 1. günde ve plazmada kararlı düzeylerin elde edildiği 7.
ya da 28. günde analiz edilmiştir.
Emilim:
Tablet formülünün ortalama mutlak biyoyararlanımı %98’dir. Bir oral dozu takiben
plazma imatinib eğri altında kalan alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda hastalar arası
değişkenlik (%40-60) görülmüştür. Yüksek yağ içeren bir gıda ile birlikte verildiğinde,
imatinibin emilim oranı minimal düzeyde azalmış (C maks’da %11 azalma ve t maks’da 1,5
saatlik uzama), açlık koşullarına göre EAA değerinde küçük bir azalma (%7,4) olmuştur.
Dağılım:
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan imatinibin plazma proteinlerine
bağlanması yaklaşık %95 olmuş, in vitro deneyler temelinde, daha çok albümin ve alfa-
asit-glikoproteine, az miktarda da lipoproteine bağlanmıştır.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda, dolaşımdaki temel metaboliti ana ilaç ile in vitro benzer etki gücünde
(potens) olduğu gösterilmiş N-demetillenmiş piperazin (CGP71588) türevidir. Bu
metabolitin plazma EAA değerinin imatinibin EAA değerinin sadece %16’sı olduğu
bulunmuştur.N-demetile metabolitin plazma proteinlerine bağlanması, asıl bileşiğinkine
benzerdir.
İmatinib ve N-demetil metaboliti birlikte, dolaşımdaki radyoaktivitenin yaklaşık %65’ini
oluşturmuştur (EAA (0-48saat)). Dolaşımdaki radyoaktivitenin kalan kısmı bir dizi
minör metabolitten oluşmuştur.
İn vitro sonuçlar CYP3A4’ün, imatinib biyotransformasyonunu katalize eden başlıca
P450 enzimi olduğunu göstermiştir. Potansiyel eşzamanlı ilaçlardan (asetaminofen,
asiklovir, allopurinol, amfoterisin, sitarabin, eritromisin, flulonazol, hidroksiüre,
norfloksasin, penisilin V) oluşan bir panelde sadece eritromisin (IC50 50 μM) ve
flukonazol (IC50 118 μM) imatinib metabolizmasında klinik açıdan anlamlı olabilecek
inhibisyon göstermiştir.
İn vitro koşullarda imatinibin CYP2C9, CYP2D6 ve CYP3A4/5’in markör
substratlarının kompetitif bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. İnsan karaciğeri
mikrozomlarında Ki değerleri sırasıyla 27, 7,5 ve 7,9 µmol/l bulunmuştur. Hastalarda
imatinibin maksimal plazma konsantrasyonları 2–4 µmol/l’dir, dolayısıyla bir arada
uygulanan ilaçların CYP2D6 ve/veya CYP3A4/5 aracılı metabolizmasında inhibisyon
olasıdır. İmatinib, 5-fluorourasil biyotransformasyonuna müdahale etmemiştir fakat
kompetitif CYP2C8 inhibisyonu (Ki = 34,7 μM) sonucu paklitaksel metabolizmasını
inhibe etmiştir. Bu Ki değeri, hastalarda beklenen imatinib plazma düzeylerinin çok
üzerindedir, dolayısıyla 5-fluorourasil ya da paklitakselin imatinib ile bir arada
uygulanması sonucu herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.
Eliminasyon:
İmatinibin 14C-işaretli tek oral dozundan sonra, dozun yaklaşık %81’i 7 gün içinde
feçesle (dozun %68’i) ve idrarla (dozun %13’ü) itrah edilmiştir. Değişmemiş durumdaki
imatinib, dozun %25’ini (%5 idrar, %20 feçes) oluşturmuştur, geriye kalan kısım
metabolitlerdir.
28Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından, imatinibin t değeri yaklaşık 18 saat
½
olması günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun olduğu izlenimini vermektedir. Oral
olarak 25-1000 mg imatinib uygulandıktan sonra artan dozla birlikte ortalama EAA artışı
doğrusal bir seyir izlemiştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kinetiğinde değişiklik
olmamış ve günde bir kez uygulandığında birikim, kararlı ilaç konsantrasyonunun 1,5-
2,5 katı olmuştur.
Farmakokinetik / farmakodinamik ilişkiler:
Popülasyon farmakokinetiği
KML hastalarındaki popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre yaşın dağılım hacmi
üzerinde küçük bir etkisi olmuştur (>65 yaşındaki hastalarda %12 artış). Bu değişimin
klinik açıdan anlamlı olmadığı düşünülmüştür. Vücut ağırlığının imatinib klirensi
üzerindeki etkisine bakıldığında, 50 kg ağırlığındaki bir kişide klirensin 8,5 l/s, olması
beklenirken, 100 kg ağırlığındaki bir kişideki klirens 11,8 l/s’e yükselmektedir. Bu
değişiklikler vücut ağırlığına göre bir doz ayarlaması yapılması için yeterli olarak kabul
edilmemiştir. Cinsiyetin imatinib kinetiği üzerinde etkisi olmamıştır.
GIST hastalarında farmakokinetik
GIST hastalarında kararlı durum maruziyeti, aynı dozajda (400 mg/gün) KML hastaları
için gözlenenden 1,5 kat daha yüksek olmuştur. GIST hastalarındaki ön popülasyon
farmakokinetiği analizine dayalı olarak, üç değişkenin (albümin, WBC ve bilirubin)
imatinib farmakokinetiği ile anlamlı ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur. Daha düşük
albümin değerleri daha düşük klirense (CL/f) sebep olmuş ve daha yüksek WBC
düzeyleri CL/f azalmasına neden olmuştur. Ancak bu ilişkiler, doz ayarlamasını
gerektirecek ölçüde anlamlı şekilde ön plana çıkmamıştır. Bu hasta popülasyonunda
hepatik metastazların varlığı potansiyel olarak karaciğer yetmezliğine ve azalmış
metabolizmaya yol açabilir.
Çocuklarda farmakokinetik
Bir Faz I ve Faz II çalışmasında oral imatinib, pediyatrik hastalarda da, erişkin
hastalardaki gibi hızla emilmiştir. Çocuklarda 260 ve 340 mg/m2 imatinible elde edilen
EAA değerleri, erişkinlerde sırasıyla 400 ve 600 mg imatinible elde edilenler gibidir. 340
mg/m2 imatinibin birinci ve sekizinci günlerdeki EAA değerleri bu ilacın,
(0-24 saat)
tekrarlanan dozlardan sonra 1.7 kat biriktiğini göstermiştir.
Hematolojik bozuklukları (KML, Ph+ALL ya da imatinib ile tedavi edilen diğer
hematolojik bozukluklar) olan pediyatrik hastalarda birleştirilmiş popülasyon
farmakokinetiği analizine dayalı olarak imatinib klirensi vücut yüzey alanının (VYA)
artmasına paralel olarak yükselmektedir. VYA etkisi için düzeltme yapıldıktan sonra,
yaş, vücut ağırlığı ve vücut kitle indeksi gibi diğer demografik faktörler imatinib
maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı etkiler yapmamıştır. Yapılan analiz, günde bir
kere 260 mg/m2 (günde 400 mg’ı geçmemek üzere) ya da günde bir kere 340 mg/m2 alan
(günde 600 mg’ı geçmemek üzere) pediyatrik hastalarda imatinib maruziyetinin, günde
bir kere 400 mg ya da 600 mg imatinib alan yetişkin hastalardakine benzer olduğunu
doğrulamıştır.
Organ fonksiyonu bozukluğu
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla anlamlı miktarda atılmaz. Böbrek
fonksiyonlarında hafif ve orta şiddette bozukluk olan hastalar, böbrek fonksiyonları
normal hastalardan daha yüksek plazma değerlerine sahip görünmektedir. Artış yaklaşık
29olarak 1,5-2 kattır ve imatinibin güçlü bir biçimde bağlandığı plazma alfa asit
glikoprotein (AGP) değerinde 1,5 katlık bir artışa karşılık gelir. Böbrek bozukluğu olan
hastalarda imatinibin serbest ilaç klirensi muhtemelen böbrek fonksiyonları normal
hastalardakinin bir benzeridir çünkü böbrekler yoluyla atılım imatinib için minör bir
eliminasyon yolunu oluşturmaktadır (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
Farmakokinetik analiz sonuçlarının kişiden kişiye değişikliklerin söz konusu olduğunu
göstermesine rağmen, değişik derecelerde karaciğer yetersizliği olan hastalardaki
imatinibe ortalama maruz kalım, karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla
yükselmemiştir (bkz. bölüm 4.2, 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2)
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İmatinibin klinik öncesi güvenliliği sıçanlarda, köpeklerde, maymunlarda ve tavşanlarda
değerlendirilmiştir.
Çoklu doz toksisite çalışmaları sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda hafif ile orta
dereceli hematolojik değişiklikler ortaya koymuş, sıçanlarda ve köpeklerde bu
değişikliklere kemik iliği değişiklikleri eşlik etmiştir.
Karaciğer, sıçanlarda ve köpeklerde hedef organ olmuştur. İki türde de transaminazlarda
hafif ila orta dereceli artışlar ve kolesterol, trigliseritler, total protein ve albümin
düzeylerinde hafif düşüşler gözlenmiştir. Sıçan karaciğerinde herhangi bir değişiklik
görülmemiştir. İki hafta süreyle tedavi edilen köpeklerde yükselmiş karaciğer enzimleri,
hepatoselüler nekroz, safra kanalı nekrozu ve safra kanalı hiperplazisi ile şiddetli
karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.
İki hafta süreyle tedavi edilen maymunlarda fokal mineralizasyon ve renal tübüllerin
dilatasyonu ve tübüler nekroz ile renal toksisite gözlenmiştir. Bu hayvanların birkaçında
kan üre azotunda (BUN) ve kreatininde artış gözlenmiştir. 13 haftalık çalışmada
sıçanlarda ≥6 mg/kg dozlarda serum veya idrar parametrelerinde değişiklikler olmaksızın
mesane ve renal papilla transisyonel epitelyum hiperplazisi gözlenmiştir. Kronik
imatinib tedavisi ile fırsatçı enfeksiyonların oranında artış gözlenmiştir.
39 haftalık maymun çalışmasında NOAEL (advers etkinin görülmediği düzey), 15 mg/kg
olan en düşük dozda saptanmış olup bu doz, beden yüzeyi bazında 800 mg’lık
maksimum insan dozunun yaklaşık üçte biridir. Tedavi, bu hayvanlarda normalde
baskılanmış olan malaryal enfeksiyonlarda kötüleşme ile sonuçlanmıştır.
İmatinib, bir in vitro bakteriyel hücre testinde (Ames test), bir in vitro memeli hücre
testinde (fare lenfoması) ve bir in vivo sıçan mikronükleus testinde test edildiğinde
genotoksik etki göstermemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında klastojenisiteye
(kromozom aberasyonu) yönelik bir in vitro memeli hücre testinde (Çin hamsterı overi)
imatinib için pozitif genotoksik etkiler elde edilmiştir. Üretim prosesinin, son üründe de
bulunan iki ara ürünü Ames testinde mutajenisite açısından pozitiftir. Bu ara ürünlerden
biri ayrıca fare lenfoma testinde de pozitif sonuç vermiştir.
Bir fertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 gün süreyle dozlar uygulanan erkek
sıçanlarda testiküler ve epididimal ağırlıklar ve hareketli sperm yüzdesi, beden yüzey
alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik dozu ile yaklaşık olarak eşit olan 60 mg/kg
dozunda azalmıştır. Bu etki ≤20 mg/kg dozlarda görülmemiştir. Köpekte ≥30 mg/kg oral
dozlarda spermatogenezde de hafif ila orta dereceli bir azalma gözlenmiştir. Dişi sıçanlar
çiftleşmeden önce 14 gün süreyle ve 6. gestasyon gününe kadar dozlar uygulandığında
30çiftleşme ya da gebe hayvan sayısında herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. 60
mg/kg dozunda dişi sıçanlarda önemli ölçüde implantasyon sonrası fetal kayıp ve canlı
fetüs sayısında azalma olmuştur. Bu etki ≤20 mg/kg dozlarda görülmemiştir.
Sıçanlarla yürütülen bir oral prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında 45 mg/kg/gün
grubunda gestasyonun 14 ya da 15. gününde kırmızı vajinal akıntı kaydedilmiştir. Aynı
dozda ölü doğan yavru sayısı ve ayrıca doğum sonrası 0-4 günler arasında ölen yavru
sayısı da artmıştır. F1 yavrularda aynı doz düzeyinde ortalama vücut ağırlıkları
doğumdan öldürülene kadar geçen sürede azalmıştır ve prepusyal ayrılma kriterine
ulaşan yavru sayısı da hafif azalmıştır. 45 mg/kg/gün dozunda F1 fertilitesi
etkilenmemiş, diğer yandan rezorpsiyon sayısında artış ve canlı fetüs sayısında azalma
tespit edilmiştir. Gerek anne hayvanlar gerekse F1 nesil için etkinin gözlenmediği düzey
(NOEL) 15 mg/kg/gün (800 mg’lık maksimum insan dozunun dörtte biri) olmuştur.
İmatinib organogenez sırasında, vücut yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik
doz ile yaklaşık olarak eşit olan ≥ 100 mg/kg dozlarda sıçanlara uygulandığında teratojen
etki göstermiştir. Teratojenik etkiler eksensefali veya ensefalosel, frontal kemiklerin
olmaması/eksik olması ve parietal kemiklerin olmamasını içermiştir. Bu etkiler ≤30
mg/kg dozlarda görülmemiştir.
Sıçanlarda juvenil gelişim toksikolojisi çalışmasında yeni hedef organ belirlenmemiştir
(doğum sonrası 10 ila 70. gün). Juvenil toksikoloji çalışmasında, ortalama pediyatrik
maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin yaklaşık 0,3 ila 2
katı düzeylerde, büyüme üzerinde geçici etkiler ve vaginal açılma ve prepusyal ayrılmada
gecikme gözlenmiştir. Ayrıca, ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek
doz olan 340 mg/m2 düzeyinin yaklaşık 2 katı düzeylerde, juvenil hayvanlarda (yaklaşık
olarak sütten kesilme döneminde) mortalite gözlemlenmiştir.
2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib
uygulanması, erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve dişilerde ≥30 mg/kg/gün dozunda
yaşam süresi üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı azalmaya neden olmuştur. Ölenlerde
yapılan histopatolojik inceleme, ölümün temel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak
kardiyomiyopati (her iki cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (dişiler) ve prepusyal bez
papillomunu ortaya koymuştur. Neoplastik değişiklikler açısından hedef organlar
böbrekler, mesane, üretra, prepusyal ve klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri,
adrenal bezler ve glandüler-olmayan mide olmuştur.
Prepusyal/klitoral bezde papilloma/karsinoma sırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün
dozlarında insan günlük maruziyetinin 0,5 veya 0,3 katına (EAA bazında) ya da
çocuklarda 340 mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin 0.4 katına karşılık gelen (EAA
bazında) 30 mg/kg/gün dozundan itibaren gözlenmiştir. Etki gözlenmeyen düzey
(NOEL) 15 mg/kg/gün olmuştur. 400 mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük
maruziyetinin sırasıyla 1,7 veya 1 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 340
mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin 1,2 katına karşılık gelen (EAA bazında) 60
mg/kg/gün dozunda renal adenoma/karsinoma, mesane ve üretra papilloması, ince
bağırsak adenokarsinomaları, paratiroit bezleri adenomaları, adrenal bezlerde benign ve
malign medüller tümörler ve glandüler olmayan mide papillomaları/karsinomaları
görülmüştür. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 30 mg/kg/gün olmuştur.
Sıçan karsinojenisite çalışmalarından elde edilen bu bulguların insanlar için anlamı
bilinmemektedir.
31Erken dönem klinik çalışmalarda tanımlanmayan non-neoplastik lezyonlar
kardiyovasküler sistem, pankreas, endokrin organlar ve dişlerle ilgili olmuştur. En
önemli değişiklikler bazı hayvanlarda kalp yetmezliği belirtilerine yol açan kardiyak
hipertrofi ve dilatasyonu içermiştir.
Etkin madde imatinib, tortul tabaka organizmaları için çevresel risk oluştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
PanExcea MHC 300 G (Mikrokristalin selüloz, krospovidon ve hidroksipropilmetilselüloz)
Krospovidon (Kollidon CL-F)
Kolloidal silikon dioksit
Talk
Magnezyum stearat
Krospovidon (Kollidon CL-SF)
Hypromellose
Titanyum dioksit
Sarı demiroksit
Siyah demiroksit
Polietilen Glikol/Macrogol
Kırmızı demiroksit
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf PVC/PE/PVDC/Al blister
Kutuda, 60 veya 120 film kaplı tabletlik ambalajlarda bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel: 0 216 633 00 00
Fax: 0 216 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
2015/373
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2015
32Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
33