 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR   
 
• LEVOJECT  de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEVOJECT kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• LEVOJECT de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir . Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda LEVOJECT 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LEVOJECT® 500 mg/100 ml IV infüzyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 
100 ml in füzyonluk çözelti, 
Levofloksasin 500 mg (512,48 mg  levofloksasin hemihid rata eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klo rür……… …..900 mg  
Sodyum hid roksit ……….. k.m.( pH ayarlayıcı ) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
İnfüzyonluk çözelti IV 
Saydam, yeşilimsi -sarı renkli b errak çözelti 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
LEVOJECT IV, levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen 
erişkinl erdeki enfeksiyonların tedavisinde  endikedir: 
 
• Toplumda  edinilmiş p nömoni  
Staph ylococcus aureus, Streptococcus pneumon iae (penisilin  için MİK değeri ≥ 2 mcg/ml 
olan penisiline di rençli suşlar dahil), Haemophilus  influenzae, Haemophilus  parainflu enzae, 
Klebsiella pn eumonia e, Moraxella catarrhalis, Chlam ydia pn eumoniae, Legionella 
pneumophila veya Mycoplasma pn eumonia e’nin neden olduğu   
2 
 • Piyelonefrit dahil, komplik asyonlu ü riner sistem enfeksiyonları 
Escherichia coli’nin n eden oldu ğu akut p iyelonefrit; Enterococcus fa ecalis, Ent eroba cter 
cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pn eumonia e, Prot eus mirabilis veya Pseudomonas 
aeruginosa ’nın n eden olduğu 
 
• Prostatit: 
Escherichia coli, Ent erococcus fa ecalis ya da Sta pylococcus epidermidis ’in neden old uğu 
 
• Deri ve yumuş ak doku  enfeksiyonları 
Metisiline  duyarlı Staph ylococcus aur eus, Ent erococcus fa ecalis, Str eptococcus p yogenes 
veya Prot eus mirabilis ’in neden old uğu komplik asyonlu d eri ve deri ekleri enfeksiyonları ve 
Staph ylococcus aur eus veya Streptococcus pyogenes’in neden old uğu apse, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlarının d ahil oldu ğu komplik asyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları 
 
• Hastanede edinilmiş pnömoni  
Staph ylococcus aur eus, Pseudomonas a erugino sa, Serratia mar cescens, Escherichia coli, 
Klebsiella pn eumonia e, Ent eroba cter aerogenes, Haemophilus influ enzae ya da Streptococcus 
pneumonia e. Rapor edilen ya da şüph elenilen patojenin Pseudomonas a eruginosa olması 
halinde  bir anti-psödomon al β-laktam ile  kombine  tedavi ön erilir. 
 
• Şarbon inhalasyonu 
Havaya karışmış Bacillus antra cis’e maruziyet sonrası profilaksi ve  küratif tedavi 
 
Antib akteriyel ajanların uygun kull anımı ve  patojenlerin yerel duyarlılığı konusund a, resmi 
ulusal kılavuzlar dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
LEVOJECT yavaş intravenöz infüzyon şeklinde  (en az 60 dakika süren infüzyon) günde 
tek doz v eya iki  kez uygulanabilir. Dozaj, enfeksiyonun  tipine, şiddetine ve ol ası etken 
patojenin duyarlılığına b ağlı olarak ayarlanır. Hastanın durumuna b ağlı olarak, başlangıçtaki 
IV uygulamadan birkaç gün sonra oral uygulamaya levofloksasin tablete geçilmesi mümkün  
olabilmektedir. Oral ve parenteral formlar biyoeşdeğer olduğundan, her iki formda da aynı 
dozajın uygulanması mümkün dür. 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi : 
LEVOJECT’in aşağıda belirtilen dozlarda erişkinl er için uygulanması ön erilir: 
 
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi > 50 ml/dakika)  olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şidd etine göre) Kullanım Süresi 
(enfeksiyonun şidd etine göre) 
Toplumd an edinilmiş  pnömoni  Günde  tek doz  veya 2 kez  
500 mg  7-14 gün 
Piyelonefrit Günde  tek doz  500 mg* 7-10 gün  
3 
  Komplik asyonlu ü riner sistem 
enfeksiyonları Günde  tek doz  500 m g 7-14 gün  
Prostatit Günde  tek doz  500 mg  28 gün 
Deri ve yumuş ak doku  
enfeksiyonları Günde  tek doz veya iki kez  
500 mg 7-14 gün 
Hastanede edinilmiş  pnömoni  Günde  tek doz  750 mg  10-14 gün 
Şarbon inh alasyonu Günde  tek doz  500 mg  8 hafta 
*Şidd etli enfeksiyon vakalarında dozajın art ırılması düşünülm elidir.  
 
Uygulama şekli: 
LEVOJECT, sadece yavaş intravenöz infüzyon ile uygulanır. Uygulama günde  tek doz 
veya günde iki kez yapılabilir. İnfüzyon süresi 500 mg LEVO JECT çözeltisi i çin 60 dakika 
olmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4). Hastanın durumuna  bağlı olarak, birkaç gün içinde aynı do zajla, 
başlangıçtaki int ravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçilmesi mümkün ol abilmektedir. 
 
Geçimsizlikler için, böl üm 6.2.  ye bakınız. 
 
Tedavinin süresi 
Tedavinin  süresi hastalığın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün  
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEVOJECT kull anımı hastanın ateşi düştükt en ve 
bakteriyel eradikasyon elde edildiğine d air kanıt sağlandıkt an sonra, en az 48-72 saat daha 
sürdürülmelidir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Aşağıdaki tabloda  belirtilen şekilde  kullanılır. 
 
Kreatinin kl erensi ≤ 50 ml/d akika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şidd etine göre) 
 
 
(hemodiyaliz ve  
sürekli ambul atuvar 
peritoneal diyaliz 
ile birlikte)* 
 
 
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatu var peritoneal diyalizde ek bir doza gerek 
yoktur . 
 
 250 mg/ 24 saat   500 mg/ 24 saat    500 mg/ 12 saat   
Kreatinin klerensi ilk doz 250 mg  ilk doz 500 mg    ilk doz 500 mg  
50-20 ml/d akika     sonra: 125 mg /  24 saat  sonra: 250 mg /  24 saat  sonra: 250 mg /  12 saat  
19-10 ml/d akika    sonra: 125 mg /  48 saat sonra: 125 mg/ 24 saat   sonra: 125 mg /  12 saat  
< 10 ml / d akika   sonra: 125 mg /  48   saat   sonra: 125 mg /  24 saat  sonra: 125 mg /  24 saat   
4 
 Karaciğer yetmezliği: 
Levofloksasin karaciğerde çok düşük  miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
LEVOJECT çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı h astalarda böbrek fonks iyonları yeterli dü zeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur 
(Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının u zaması). 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Aşağıda belirtilen durumlarda LEVO JECT (levofloksasin) kullanılmamalıdır: 
• Levofloksasine veya LEVOJECT bileşiminde bulun an maddelerden herhangi birine v eya 
florokinolon  grubu bir diğ er antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı oldu ğu bilin en 
hastalar 
• Epilepsisi ol an hastalar 
• Florokinolon  grubu bir antibakteriyelin kullanımına  bağlı geliştiği bilinen tendon  
rahatsızlığı öyküsü ol an hastalar 
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler 
• Hamilelik sı rasında  
• Emziren kadınlarda 
 
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir, çünkü  - hayvan çalışmalarına d ayanılarak - gelişmekte ol an 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna  zarar verme riski t amamen göz ardı edilemez. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel uyarılar 
Edinilmiş di renç p revalansı, b azı bakteri türleri için ülk eden ülkeye ve zaman içinde 
değişiklik  gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle 
ağır enfeksiyonlarda v eya tedaviye yanıt alınamadığında, patojen izole edilerek 
mikrobiyolojik t anı konm alı ve patojenin d uyarlılığına dair kanıt aranmalıdır. 
 
Çok ciddi pnömokoksik  pnömoni ol guları için LEVOJECT en uygun t edavi olm ayabilir. 
 
P. aeruginosa ’nın etken olduğu nozokom iyal enfeksiyonlarda komb ine tedaviye ihtiyaç 
olabilir. 
 
İdrar yolu enfeksiyonlarında en yaygın patojen olan E.coli ’nin, florokinolonlara karşı direnci 
Avrupa Birliği içerisinde değişkenlik göstermektedir. Hekimlerin reçete ederken E.coli ’nin 
florokinolonlara karşı direncinin lokal prevelansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  
 
Metisiline  dirençli S. aureus (MDSA) : 
Metisiline di rençli S. aureus’un, levofloksasin de d ahil olmak üzere florokinolonl ara 
korezistans gösterme o lasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizmanın levofloksasine  
5 
 duyarlılığı laboratuvar testleriyle doğrulanmadığı sürece (ve MDSA enfeksiyonlarının tedavisi 
için genel olarak önerilen antibakteriyel ajanların kullanılmasının uygun olmaması söz konusu 
değilse) , bilinen veya şüphe edilen MDSA enfeksiyonlarının t edavisinde levofloksasin 
kullanılması ön erilmez. 
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati  ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
LEVOJECT dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Y aygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas 
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme  gibi) a rtralji, miyalji, periferal nöropati, ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8.).  
 
Bu reaksiyonlar, LEVOJECT başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda LEVOJECT derhal  kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVOJECT dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Konvüls iyona eğilimli h astalar: 
Kinolonlar  nöbet eşiğini düşürebilir ve nöbetleri tetikleyebilir. Diğer kinolonlarla olduğu gibi 
LEVOJECT, epilepsisi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) ve diğer kinolonlarda 
olduğu gibi, epileptik nöbetlere yatkın olan veya teofilin gibi nöbet eşiğini düşüren ilaçlarla 
eşzamanlı tedavi gören hastalarda son derece dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
Konvülsiyon tipi nöbet oluşması durumunda (Bkz. Bölüm 4.8) levofloksasin tedavisinin 
kesilmesi gerekir.  
 
Clostridium d ifficile ile ilişkili h astalık (Psödom embranöz kolit)  
LEVOJECT tedavisi sırasında veya sonrasında (tedaviden birkaç hafta sonrası dahil olmak 
üzere) şiddetli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu Clostridium difficile ile ilişkili 
hastalığın belirtisi olabilir. Bu hastalığın şiddeti, en şiddetlisi psödomembranöz kolit olmak 
üzere, orta seviyeden hayatı tehdit edici boyuta kadar değişebilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Dolayısıyla, levofloksasin ile tedavi sırasında ve sonrasında c iddi ishal gelişen hastalarda bu 
tanının dikkate alınması önemlidir. Bu psödomembranöz enterokolitin en ciddi formudur. 
Eğer psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, LEVOJECT tedavisi hemen 
sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun bir tedaviye başlanmalı dır. Bu klinik durumda, bağırsak 
hareketlerini engelleyen ilaçlar kontrendikedir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü : 
Nadiren tendinit  meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu  etkiler ve t endon  rüptürüne yol 
açabilir. Tendinit ve tendon rüptürü (bazen bilateral olmak üzere) tedavinin başlangıcından  
6 
 sonraki 48 saat içinde oluşabilir; tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar tendinit ve 
tendon rüptürü vakaları bildirilmiştir. 60 yaş üzerindeki hastalarda, günlük 1000 mg’lık doz 
alan hastalarda korti kosteroid kullanan hastalarda, tendinit ve tendon rüptürü riski artar. 
Ayrıca, nakil yapılan hastalar artan tendinit riski altında olduğundan, bu popülasyonda 
florokinolonlar kullanıldığında dikkatli olunması önerilir. Yaşlı hastalarda günlük doz, 
kreatini n klerensine göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalara LEVOJECT reçete 
edildiyse, yakından takip edilmeleri gerekir. Tendinit belirtileri yaşayan bütün hastalar 
doktorlarına danışmalıdırlar. Eğer tendinitten şüpheleniliyorsa, LEVOJECT tedavisi der hal 
kesilmeli ve etkilenmiş tendonun hareketsiz tutulması (immobilizasyon) şeklinde uygun 
tedavi başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Aşırı du yarlılık  reaksiyonları:  
Levofloksasin, nadir olarak ilk dozdan sonra da olmak üzere , öldürücü pot ansiyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir (Bkz. Bölüm  
4.8). Hastalar derhal tedaviyi kesmeli ve acil önl em alınması için dokto ra başvurmalıdır. 
 
Ağır bülloz r eaksiyonlar:  
Levofloksasin ile  Stevens Johnson s endromu v eya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz 
deri reaksiyonları bildi rilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8 ). Herhangi bir  deri ve/veya muko za 
reaksiyonu ortaya çıkması halinde, hastaların tedaviye devam etmeden ön ce hemen 
dokto rlarına başvurmaları gerekir. 
 
Hepato-biliyer bozu kluklar: 
Sepsis gibi altta yatan  çok ciddi hastalıkları bulunan kişil erde, levofloksasin uygulanması ile 
karaciğer nekrozundan yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen olgular 
rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). İştahsızlık, sarılık, koyu renkte id rar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet gibi karaciğer hastalığıyla ilgili semptom  ve iş aretler gelişirse, hastanın tedaviyi 
durdurması ve derhal doktoruyla temas kurması gerekir. 
 
QT aralığında uzama:  
Levofloksasin de  dâhil o lmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, aşağıdaki gibi QT  
aralığının u zaması açısınd an risk faktörleri varsa dikkatli olunm ası gerekir: 
− Düzeltilm emiş elektrolit dengesizliği (örn. hipok alemi, hipom agnezemi) 
− Konj enital uzun QT s endromu 
− Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, b radikardi) 
− QT aralığını u zattığı bilin en ilaçların bi rlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III 
antiaritmikl er, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikl er) 
 
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Bu 
nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin de dahil olmak üzere florokinol onlar kullanıldığında 
dikkatli olunm alıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8 ve 4.9) . 
 
Disglisemi: 
Diğer tüm kinolonl arla olduğu gibi, genellikle  oral hipo glisemik ajan (örn. glibenklamid)  veya 
insülin  ile eş zamanlı  tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve  hipoglisemiyi içeren  
7 
 kan glukoz düzeyi bozuklukları  görüldüğü bildirilmişti r. Hipo glisemik koma  olguları 
bildirilmişti r. Diyabetli hastalarda kan glukozunun  dikkatle t akip edilmesi tavsiye 
edilmektedir (Bkz. bölüm 4.8) . 
 
Myastenia Gra vis’in şidd etlenmesi: 
Levofloksasinin de  dahil olduğu florokinolonl ar nöromusküler blokaj aktivit esine sahiptirler 
ve myastenia gravisli h astalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kull anan 
myastenia gravisli h astalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölümü de 
kapsayan p azarlama sonrası ciddi advers ol aylar, florokinolonla  ilişkil endirilmişti r. 
Öyküsün de myastenia gravis bulun an hastalarda florokinolon kull anımınd an kaçınılm alıdır. 
 
Böbr ek yetmezliği olan hastalar:  
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
LEVOJECT’in dozunun ayarlanması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Işığa karşı du yarlılık  gelişmesi (fotos ensitizas yon): 
Levofloksasine bağlı fotosensitizasyon vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Fotosensitizasyonun  önlenmesi için hastaların tedavi süresince ve tedavi bitimini takip eden 
48 saat boyunca kuvvetli güneş ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole 
ışınlarına maruz kalmamaları önerilir.  
 
Süperenfeksiyon: 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, levofloksasinin  uzun sü reli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. H astanın du rumunun t ekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süp erenfeksiyon oluşu rsa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmalıdır. 
 
Glikoz-6-fosfat d ehidrog enaz eksikliği olan hastalar:  
Gliko z-6-fosfat dehidrogenaz aktivit esinde  latent veya aktüel defekt bulu nan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu 
yüzden levofloksasin bu  tip h astalarda kullanılacaksa hemoliz gelişme potansiyeli yakından 
takip edilmelidir.  
 
Periferik nöropati  
Levofloksasin de  dahil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal-motor periferik nö ropati bildirilmişti r (Bkz. Bölüm 4.8) . Geri 
dönüşüm süz bozuklukların gelişmesini önl emek için, eğer hasta nöropati semptoml arı yaşarsa, 
levofloksasin kull anımına son v erilmesi gerekir. 
 
Şarbon inhalas yonu 
İnsanlarda kullanım, in vitro Ba cillus anthrac is duyarlılığı verilerini, h ayvanlardaki deneysel 
verileri ve ins anlardaki sınırlı verileri temel almaktadır. Tedaviyi uygulayan dokto r, şarbon 
tedavisi ile  ilgili ulus al ve/veya ulusl ararası uzlaşı belgelerine başvurmalıdır. 
  
8 
 İnfüzyon sü resi 
LEVOJECT için önerilen infüzyon süresi en az 60 dakikadır. Bu sü re boyunca hasta 
gözlenmelidir. LEVO JECT IV infüzyonu ile taşikardi ve kan basıncında geçici düşm e, nadir 
vakalarda kan basıncının belirgin şekilde düşm esi ile dol aşım kollapsı gelişebilmektedir. 
Levofloksasin (ofloksasinin  l-izomeri) infüzyonu sırasında k an basıncında dikk ati çekecek 
kadar bir düşme  gözlenirse, infüzyon hemen kesilmelidir. 
 
K vit amini antagonistl eriyle tedavi edilen hastalar 
K vit amini antagonisti  (örn. varfarin) ile t edavi edilen hastalarda birlikte LEVO JECT 
kullanılması durumunda ko agülasyon testlerinde (PT/INR) yükselme ve/veya kanamada artış 
ihtim aline k arşı, bu ilaçların birlikte kull anılması durumund a, koagülasyon testleriyle takip 
yapılması gereklidir  (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Psikotik reaksiyonlar 
Levofloksasin d ahil, kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar geliştiği bildi rilmiş tir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir  levofloksasin do zunu t akiben intih ar düşün celerine kapılma  ve 
kendini t ehlikeye atan davranışlar görülmüştür  (Bkz. Bölüm 4.8 ). Hastada bu gibi 
reaksiyonlar gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve  uygun önl emler alınmalıdır. Psikotik 
bozukluğu ol an veya psikiyatrik h astalık öyküsü bulun an hastalarda levofloksasin 
kullanılması gerekiyorsa, dikk atli olunm alıdır. 
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8).  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Levofloksasin  ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
 
Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis  çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuca yol açabilir.  
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda 
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildi rmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispoza n durumları içeren 
hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer t erapötik seçenekler göz önüne 
alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir .  
9 
 Sodyum içeriği 
Bu tıbbi ü rün h er 100 ml  dozunda  15,8 mmol (363 mg) sodyum ihtiva  eder. Bu du rum, 
kontrollü so dyum d iyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonst eroid antienflamatuvar ilaçlar 
Yapılan bir klinik  çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında  herhangi bir farmakokin etik 
etkileşim bulunm amıştır. Fakat konvüls iyon eşiğini düşü ren ilaçlar, teofilin veya nonst eroid 
antienflamatuvar ilaçların, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin 
konvüls iyon eşiğinde belirgin bir  düşme  görülebilir. 
 
Tek başına uygulanmasına k ıyasla, fenbufen ile bi rlikte kull anıldığında l evofloksasinin 
kons antrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında  daha yüksek bulunm aktadır. 
 
Probenesid ve  simetidin 
Levofloksasin, probenesid ve sim etidin gibi levofloksasinin  tübül er böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığında, özellikle böb rek yetmezliği olan hastalarda dikk atli 
olunm alıdır. 
 
Probenesid ve sim etidin, levofloksasinin  eliminasyonu üstünde ist atistiks el olarak önemli 
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin  renal klerensi, simetidin ile %  24 oranında 
probenesid ile % 34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin 
renal tübül er sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, 
istatistiks el olarak anlamlı görülen kinetik farklılıkl arın, klinik açıdan anlamlılık  taşıması 
ihtim ali yoktur. 
 
Siklospo rin 
Siklospo rinin yarı-ömrü, levofloksasin ile bi rlikte uygulandığında % 33  oranında artmaktadır. 
 
K vit amini antagonistl eri 
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti  (örn. varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki pıhtıl aşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şidd etli olabilen artışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistl eri ile tedavi edilen hastalarda pıhtıl aşma t estleri 
yakından takip edilmelidir. Hastalar kanama belirtisi yönünd en de dikkatli bir  şekilde  takip 
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
QT aralığını uzattığı bilin en ilaçlar 
Levofloksasin diğer florokinolonl arda oldu ğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
(örneğin Sınıf IA ve  III antiaritmikl er, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler ) 
alan hastalarda dikk atli kull anılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının u zaması). 
 
Diğer klinik  farmakoloji  çalışmalarında, digoksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat  
ile bi rlikte uygulanması halinde l evofloksasinin  farmakokin etiğinde klinikte ön emi ol abilecek 
herhangi bir değişiklik olm adığı gösterilmişti r. 
 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substratı) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü değildir.   
10 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma pot ansiyeli bulun an kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut 
değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Levofloksasinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. LEVOJECT 
gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik v e/veya embriyonal/fetal gelişim  ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (Bkz. Bölüm  
4.3 ve 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinm emektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli 
olmaması ve florokinol onlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık 
taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin  gösterilmesi nedeniyle, LEVOJECT gebelik dön eminde  
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
LEVOJECT emzirme döneminde kontrendikedir.  Levofloksasinin  insan ya da hayvan sütü 
ile atıldığına ilişkin  yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Levofloksasinin süt  ile atılmasına yönelik 
fizikoki myasal ve eldeki farmakodinamik/ toksikolojik  veriler nedeniyle emzirilen çocuk 
açısınd an bir risk olduğu göz ardı edilemez. Florokinolonl arla yapılan deneysel çalışmalarda 
büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi 
nedeniyle, LEVOJECT emzirme döneminde  kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve  5.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Levofloksasinin ins anlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin  yeterli veri mevcut değildir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LEVOJECT kull anımı, h astanın kons antrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/b aş dönm esi, görme bozuklukl arı, uyuklama gibi b azı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kull anımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir  risk teşkil edebilir. LEVOJECT kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların 
araç ve makine kullanmaması gerekir. 
 
  
11 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıda verilen bilgiler 8300 ’den fazla hastanın katıldığı klinik  araştırmalardan ve 
pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır. 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100 ); 
seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Her sıklık g rubu i çinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şidd ete göre sıralanmıştı r. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
Yaygın olm ayan: Candida  enfeksiyonu dahil mantar enfeksiyonları , patojen direnci 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Lökop eni, eozinofili 
Seyrek: Nöt ropeni, trombositop eni 
Bilinm iyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitop eni, agranülosito z, hemolit ik anemi 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anj iyoödem, aşırı duyarlılık  
Bilinm iyor (pazarlama sonrası verileri): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Ano reksi 
Seyrek: Özellikle  diyabetli hastalarda hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4.)  
Bilinm iyor: Hiperglisemi, h ipoglisemik koma  (Bkz. Bölüm 4.4 .) 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olm ayan: Anks iyete, kon füzyon durumu, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik  bozukluk (örn. halüsin asyon ve paranoya ile birlikte ), depresyon, 
ajitasyon, anormal rüyalar, kabuslar 
Bilinm iyor (pazarlama son rası veriler): İntihar düşün celeri ve intihar girişimi de d ahil, 
kendine  zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik 
Yaygın olm ayan: Somnol ans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi) 
Seyrek: Parestezi, konvüls iyonlar (Bkz. Bölüm 4. 4.) 
Bilinm iyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal-motor  periferik nöropati (Bkz. 
Bölüm  4.4.), diskin ezi, ekstrapiramidal bozukluk,  tat duyusu kaybı (aguzi), koku  duyusu 
kaybı (anosmi)  dahil ko ku alma bozuklukl arı (parosmi) , senkop, being intrakranial 
hipertansiyon   
12 
 Göz hastalıkları 
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma  
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı , üveit  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Vertigo 
Seyrek: Kul ak çınlaması 
Bilinm iyor: İşitme  yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon  
Bilinm iyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla sonu çlanabilen Torsade de point es, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının  uzaması (Bkz. 
Bölüm 4.4., QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9.)  
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Flebit  
Seyrek: Hipot ansiyon 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Dispne  
Bilinm iyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkos pazm, alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: D iyare, kusm a, bulantı 
Yaygın olm ayan: Karın ağrısı, disp epsi, flatulans, konstipasyon  
Bilinm iyor (pazarlama son rası veriler): Hemorajik diyare, çok seyrek ol gularda 
psödom embranöz kolit (Bkz. Bölüm 4.4.)  dahil, enterokolite  işaret edebilir, pankreatit  
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST, alkalin fosfataz, GGT)  
Yaygın olm ayan: Kanda bilirubin artışı 
Bilinm iyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı, sarılık  
Primer olarak altta yatan ciddi h astalığı bulun an hastalarda, levofloksasin ile bazen ölüm cül 
olabilen akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4. ), hepatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Kaşıntı, kı zarıklık, ü rtiker, hiperhidroz  
Bilinm iyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson s endromu (Bkz. Bölüm 4.4. ), 
eritema multi forme, fotosensitivi te reaksiyonu (Bkz. Bölüm 4.4. ), lökositokl astik vaskülit , 
stomatit . Bazen ilk do zu takiben bile  mukoküt anöz reaksiyonlar meydana gelebilir. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Artralji, m iyalji 
Seyrek: Tendinit d ahil tendon bo zukluğu (Bkz. Bölüm 4.4.)  (örn. aşil tendonunda  gelişebilir),  
13 
 Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (Bkz. Bölüm 4.4. Myastenia 
Gravis’in şidd etlenmesi) 
Bilinm iyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdom iyoliz, tendon rüptürü (örn. Aşil tendonu)               
(Bkz. Bölüm 4.4.) , ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Kan kreatinin dü zeyinin artması 
Seyrek: Akut böb rek yetmezliği (örn. int erstisyel nefrite bağlı) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: İnfüzyon yapılan böl gede reaksiyon (ağrı, kızarıklık)  
Yaygın olm ayan: Ast eni 
Seyrek: At eş 
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
 
Florokinolon uygulanmasıyla ili şkili diğer istenmeyen etkiler: 
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulun anlarda porfiri atakları 
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr;                     
e-posta;tufam@t itck.gov.tr; tel:0  800 314 00 08; f aks:0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: 
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre levofloksasin infüzyon çözeltisinin  akut aşırı 
dozu durumunda b eklenmesi gereken en önemli işaretler kon füzyon, sersemlik,  bilinç 
bozukluğu ve konvülsif nöbetlerdir. Kon füzyon durumu, konvül siyon, halüsin asyon ve 
tremoru da içeren merkezi sinir  sistemi etkileri, pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmişti r. 
Gastrointestinal sistemle ilgili reaksiyonlar bulantı ve muko za erozyonlarıdır. 
 
Supra terapötik  dozlarla yapılan klinik  farmakoloji çalışmalarında QT aralığında u zama 
görülmüştü r. 
 
Tedavi: 
Aşırı doz durumunda  hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtim ali olduğundan 
EKG  takibi yapılmalı ve semptom atik tedavi uygulanmalıdır. Mide  muko zasının  korunması 
için antasidler uygulanabilir. 
 
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında  etkili d eğildir. Spesifik bir  antidotu  yoktur. 
 
  
14 
 5. FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonl ar 
ATC  kodu: J01MA 12 
 
Levofloksasin florokino lon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan ofloksasinin, S (–) enantiom eridir. 
 
Etki m ekanizması 
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA  giraz kompl eksi ve 
topoi zomeraz IV üzerine etki yapar. 
 
Antib akteriyel spektrumu 
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şidd etli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundu rulmalıdır. 
 
Aşağıdaki bilgiler Ağustos 2012 itibariyle Avrupa harmonizasyon verilerini yansıtmaktadır.  
 
 
Genellikle Duyarlı Türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Bacillus anthracis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)  
Staphylococcus saprophyticus  
C ve G grubu streptokoklar  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
Proteus vulgaris  
Providencia rettgeri  
Anaerobik bakteriler  
Peptostreptococcus  
Diğer  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Chlamydia trachomatis  
Legionella pneumophila  
Mycoplasma pneumoniae   
15 
 Mycoplasma hominis  
Ureaplasma urealyticum  
Gelişen direncin problem oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)+  
Koagülaz -negatif Staphylococcus spp.  
Aerobik Gram -negatif bakteriler  
Enterobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus mirabilis  
Providencia stuartii  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marcescens  
Anaerobik bakteriler  
Bacteroides fragilis  
Doğal olarak dirençli suşlar  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  
 
Direnç 
Levofloksasine direnç, tip II topoi zomeraz, DNA giraz ve topoi zomeraz IV hedef bölge  
mutasyonlarıyla, aşamalı bir sü reç sonu cunda k azanılır. Permeasyon bariyeri (Pseudomonas 
aeruginosa ’da sıktı r) ve pompa m ekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir. 
 
Levofloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyal ilaç sınıfları ile arasında çapraz 
direnç yoktur.  
 
Sınır değeri  
Avrupa Antimikrobik  Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok duyarlı ile 
duyarlı ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için 
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi -mg/l).  
 
Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012 -01-01): 
 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  ≤1 mg/l  ˃2 mg/l  
Pseudomonas spp.  ≤1 mg/l  ˃2 mg/l   
16 
 Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l  ˃2 mg/l  
Staphylococcus spp.  ≤1 mg/l  ˃2 mg/l  
S. pneumoniae1 ≤2 mg/l  ˃2 mg/l  
Streptococ cus A, B, C, G  ≤1 mg/l  ˃2 mg/l  
H. influenzae  2,3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis 3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır değerleri 4 ≤1 mg/l  ˃2 mg/l  
1. Levofloksasin  sınır değerleri yüksek doz tedavi ile ilişkilidir.  
2. Düşük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin MİK 0 ,12-0,5 mg/l) ortaya çıkabilir 
fakat bu direncin H. influenzae . ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında klinik önemine 
ilişkin kanıt bulunmama ktadır.  
3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir ya da 
bildirilmemiştir. Bu izolatlardan herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal 
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans labor atuvarına 
gönderilmelidir. Güncel direnç sınır değeri üzerindeki MİK değerine sahip olduğu 
doğrulanmış izolatların klinik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak 
bildirilmelidir.  
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1 -500 mg x 2 ve intraven öz 500 mg x 1 -500 mg x 2 dozları 
için geçerlidir.  
 
Direnç prevalansı  coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zamanına göre değişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın 
kullanımının en azından bazı enfeksiyonlarda sorgula ndığı durumlarda lokal direnç prevalan sı 
için uzman görüşü alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emili m: 
Oral yoldan verilen levofloksasin 1-2 saat içinde pik  plazma kon santrasyonlarının elde 
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur (Tek doz 500 mg l evofloksasinin 
ardından Cmax: 5,2 ± 1,2 mcg/ml’dir). Mutl ak biyoyararlanımı % 99-100’dür. Levofloksasin                             
50 ila  1000 mg  aralığında doğrusal farmakokin etik özellik gösterir. 
 
Günde  tek veya iki doz  500 m g’ın alınmasından 48 saat sonra sabit du ruma ulaşır. 
 
Günde  veya iki günde  bir uygulanan multipl  oral veya IV 500 mg doz uygulamasının   
10. gündeki doruk ve  çukur plazma kons antrasyonlarını gösteren tablo aşağıdadır: 
 
 
PK Parametresi (ortalama ±SS) 500 mg  multipl -doz yönetimi 
Günde  tek doz  Günde  iki doz  
500 mg  oral 500 mg IV* 500 mg  oral 500 mg IV 
Doruk pl azma kons antrasyonu (mcg/ml) 5,7±1,4 6,4±0,8 7,8±1,1 7,9±1,1 
Çukur plazma kons antrasyonu (mcg/ml) 0,5±0,2 0,6±0,2 3,0±0,9 2,3±0,5 
 
*500 mg IV için infüzyon süresi 60 d ak.’dır. 
 
Levofloksasinin emilimi  üzerinde gıdaların kü çük bir etkisi v ardır. 
  
17 
 Dağılım:  
Tek doz ve tekrarlayan 500 mg ve 750 mg dozlarının uygulanmasından sonra, vücut 
dokul arına yaygın dağılım gösteren levofloksasinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık       
100 l’dir. Levofloksasinin  yaklaşık % 30-40’ı serum p roteinlerine bağlanmış du rumdadır. 
 
Dokul ara ve vücut sıvıl arına geçiş: 
 
Bronşial Mukozaya, Epit elyal Mukus Sı vısına ve Alveaolar Makrofajlara P enetrasyon 
Tek doz 500 mg p.o. do zdan son ra bronşial muko zada ve epitelyal mukus sı vısında 
maksimum  levofloksasin kons antrasyonları sırasıyla 8,3 mcg/ml ve 10,9 mcg/ml olup 
muko zadan ve epitel mukus sıvısınd an seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1,1- 1,8 ve 0,8- 
3’tür. Bu düzeylere, sırasıyla verildikt en yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştı r. 
 
5 gün b oyunca 500 mg ve 750 mg o ral uygulamanın ardından, son uygulamadan 4 saat 
sonraki epitelyal mukus  sıvısında o rtalama kons antrasyonlar sırasıyla 9,94 mcg/ml ve 22 ,12 
mcg/ml’dir. Alv eolar makrofajda sırasıyla 97,9 mcg/ml ve  105,1 mcg/ml’dir. 
 
Akciğer Dokusuna P enetrasyon 
500 mg p.o. dozdan sonra akciğer dokusun daki maksimum  levofloksasin kons antrasyonları 
11,3 mcg/g’dır ve bu düzeylere, verildikt en yaklaşık 4-6 saat sonra ulaşılmış  olup 
akciğer dokusund an plazmaya dağılım o ranı 2-5’tir. 
 
Bül Sı vısına P enetrasyon 
3 gün boyunca 500 mg’lık dozun günde  bir veya iki kez verilmesinden 2- 4 saat sonra, 
bül sıvısı  içinde sı rasıyla 4,0 ve 6,7 mcg/ml’lik maksimum  levofloksasin kons antrasyonlarına 
ulaşılmış olup bül sıvısı/plazma oranı yaklaşık 1 ’dir. 
 
Kemik Dokusuna Dağıl ım 
Levofloksasin p roksim al ve dist al femurdaki kortikal ve sü ngerimsi dokuya penetrasyon 
oranları 0,1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde  penetre olur. 500 mg  p.o.’nun ardından spon gios 
proksim al femurdaki m aksimum l evofloksasin kons antrasyonu uygulamadan 2 s aat son ra 
yaklaşık 15,1 mcg/g’dır. 
 
Serebro-Spinal Sı vıya Penetrasyon 
Levofloksasinin s erebro-spinal sıvıya geçişi düşüktü r. 
 
Prostat do kusuna dağıl ım 
Günde 3 kez oral 500  mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusund aki 
kons antrasyonu ortalama 2 saatten sonra 8,7 mcg/g ve ortalama prostat/plazma 
kons antrasyonu 1,84’dür. 
 
İdrarda ki Konsantras yonu 
150 mg, 300 mg veya 500 m g’lık o ral tek dozdan sonra levofloksasinin o rtalama idrar 
kons antrasyonları sırasıyla 44 m g/L, 91 mg/L ve 200 m g/L’dir. 
  
18 
 Biyotransformasyon: 
Levofloksasin çok az düzeyde m etabolize olu r, metabolitl eri desmetil-levofloksasin ve 
levofloksasin N-oksitti r. Metabolitl er, idrarda atılırlar ve do zun <%5’ini oluştu rurlar. 
Levofoksasin st ereokimyasal olarak stabildir  ve izomerik dönüşüme  uğramaz. 
 
Elimin asyon: 
Levofloksasin o ral ve intravenöz verilmesini takiben, plazmadan göreceli ol arak yavaş 
elimine  olur (t½: 6 - 8 saat). Eksk resyonu esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i). 
 
500 mg tek dozu takiben  levofloksasinin  ortalama  total vücut  klerensi 175±29,2 ml/dak.’dır. 
750 mg tek dozu takiben  levofloksasinin o rtalama total vücut klerensi 143 ±29,1 ml/dak.’dır. 
 
Levofloksasinin intravenöz  ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu  
oral ve intravenöz yolların birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir . 
 
Doğrusallık/Doğ rusal olm ayan durum: 
150-600 mg  doz aralığında, levofloksasin d oğrusal bir farmakokin etik izler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği olan hastalar: 
Böbrek yetmezliğinde levofloksasinin  farmakokin etik özellikleri etkilenir. Böbrek 
fonks iyonlarının azalmasıyla birlikte, böb reklerden elimin asyonu ve klerensi düşer ve 
aşağıdaki tabloda  gösterildiği gibi, elimin asyon yarı ömrü uzar: 
 
 
 
 
 
Yaşlı hastalar: 
Levofloksasinin  farmakokinetik özellikleri, kreatinin kle rensind eki farklılıkl arla alakalı 
olanlar dışınd a, yaşlılarla gençler arasında  önemli d eğişiklikl er göstermez. 
 
Cinsiyet farklılıkl arı: 
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde l evofloksasinin  farmakokin etik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında  çok küçük marjinal farklılıkl ar old uğu gösterilmişti r. Bu 
farkların klinik açıdan anlamlı oldu ğuna dair herhangi bir kanıt yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik  potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar 
saptanmamıştır.  
 
Levo floksasin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
 
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat Çinli Clcr [ml/dak] < 20 20 - 49 50 - 80 
ClR [ml/dak] 13 26 57 
t1/2 [saat] 35 27 9  
19 
 hamster akciğer hücrelerinde in vitro  kromozom  kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyo nuna atfedilebilir. İn vivo testlerde (mikronükleus, kardeş kromati d 
değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
 
Fareler de yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktivi teye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında  tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerind e etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLERİ 
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
Sodyum klo rür, 
Sodyum hid roksit  
Hidroklorik asit (ad. pH= 4.8) 
Enjeksiyonluk su  
(Sodyum kons antrasyonu: 15,8 mmol (363 m g) /100 ml)  
 
6.2. Geçimsizlikler 
LEVOJECT IV, aşağıdaki infüzyon çözeltileri ile uyumludu r: 
% 0,9 sodyum klo rür çözeltisi 
% 5 dekstroz çözeltisi 
% 2,5 dekstroz, Ringer çözeltisi i çinde 
 
LEVOJECT IV, heparin veya alkali çözeltilerle (örn. sodyum hidrojen karbonat) 
karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında ve ambalajında  saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
Amb alajından çıkarıldıktan son ra oda ışığında dayanma süresi 3 gündü r. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kullanma talimatı içeren karton kutuda, PE dış torba içerisinde çift çıkışlı bir adet 100 ml’lik 
PP (polipropilen)  torba.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği” 
ve “Amb alaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yönetmelikleri”’ne uygun ol arak imha 
edilmelidir. 
  
20 
 7. RUH SAT SAHİBİ 
TÜM E KİP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tu zla Kimya Organize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No: 55 Tu zla-İSTANBUL 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
8. RUH SAT NUMARASI(LARI)  
2017/875  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ /RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.11.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 