KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MEDİKİNET RETARD® 40 mg Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül 34.60 mg Metilfenidat’a eşdeğer 40 mg Metilfenidat hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir kapsülde 92.80 mg-106.14 mg Sukroz/kapsül bulunur.
Her bir kapsülde 0.3030 mg Sodyum hidroksit ve 0.654 mg Sodyum lauril sülfat bulunur.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kontrollü salımlı sert kapsül
Koyu mor ve gri, opak, sert kapsüller içinde mavi-beyaz renkli pelletler bulunur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonları
Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)
MEDİKİNET RETARD® diğer tedavilerin tek başına yetersiz olduğu, 6 yaş ve üstündeki
çocuklarda Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite bozukluklarının (DEHB) kapsamlı tedavi
programında endikedir. Tedavi, çocuk psikiyatrisi veya psikiyatri uzmanı gözetiminde
yapılmalıdır.
Hastalık tanısı DSM-IV kriteri veya ICD -10 kılavuzuna göre ve hastanın tam hikayesi ve
değerlendirmesine dayandırılarak konulmuş olmalıdır.
Ancak teşhis sadece birkaç semptomun varlığında konulmamalıdır.
Bu sendroma ilişkin spesifik etiyoloji bilinmemektedir ve tek bir tanı testi yoktur. Yeterli bir
tanı için tıbbi, psikolojik, eğitimsel ve sosyal kaynakların kullanılması gerekir.
Kapsamlı tedavi programında, psikolojik, eğitimsel, sosyal önlemler bulunur ve ayrıca
tedavide, kısa süreli dikkat, dikkat dağınıklığı, duygusal kararsızlık, tepkisel, orta ve şiddetli
hiperaktivite, minör nörolojik belirtiler ve anormal EEG bulgularıyla karakterize davranış
sendromları olan çocukların stabil hale gelmesi amaçlanır. Öğrenme yetisi etkilenmiş
olabilir ya da olmayabilir.
Metilfenidat tedavisi bu sendroma sahip tüm çocuklar için önerilmez, bu yüzden ilacın
kullanımına ilişkin karar verilirken çocuğun semptomlarının derecesi ve kronikliği çocuğun
yaşına göre dikkatli biçimde değerlendirilmelidir.
Uygun eğitsel yaklaşım esastır ve psikososyal girişimler genellikle yararlıdır. Diğer
tedavilerin tek başına yetersiz olduğu durumlarda, ilaca başlama kararı hastanın
semptomlarının ciddiyetinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesine dayalı olarak verilmelidir.
Metilfenidat her zaman lisanslı endikasyonlarına ve reçeteleme / tanı rehberine göre
kullanılmalıdır.
1 / 164.2 Pozoloji/Tedavi süreci ve uygulama şekli
Tedavi, çocukluk dönemi davranış bozukluklarında çocuk psikiyatrisi veya psikiyatri
uzmanı tarafından izlenmelidir.
Tedavi Öncesi İzleme:
İlaç reçete edilmeden önce, hastanın kardiyovasküler durumu (kan basıncı, kalp atımı sayısı)
kontrol edilmeli ve değerlendirilmelidir.
Hastanın kapsamlı hikayesi; eş zamanlı kullanılan ilaçlar, önceki ve mevcut psikiyatrik
bozuklukları veya semptomları, varsa ailede ani kardiyak/açıklanamayan ölüm öyküsü
içermelidir. Hastanın tedavi öncesi boy ve kilosu büyüme tablosuna kaydedilmelidir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
Tedavi Süresince İzleme:
Hastanın büyüme, psikiyatrik ve kardiyovasküler durumu düzenli olarak izlenmelidir (bkz
bölüm 4.4)
• Doz ayarlaması sırasında ve sonrasında en az altı ayda bir kan basıncı ve nabız
kaydedilmelidir.
• Boy, kilo ve iştah, en az altı ayda bir büyüme tablosuna kaydedilmelidir.
• Her doz ayarlamasında ve en az altı ayda bir her muayenede, yeni psikiyatrik
bozuklukların gelişip gelişmediği veya mevcut bozuklukların kötüleşip kötüleşmediği
izlenmelidir.
Hasta Metilfenidat’ı eğlence amaçlı ya da yanlış kullanım olasılığı ve suistimal riski
açısından izlenmelidir.
Doz titrasyonu:
Metilfenidat hidroklorür tedavisinin başlangıcında dikkatli doz ayarlamasına gereksinim
vardır. Başlangıçta önerilen doz günde bir veya iki kez 5 mg’dır (kahvaltıda ve öğle
yemeğinde). Gözlemlenen etkinlik ve tolerabilite çerçevesinde gerekirse doz haftalık
aralıklarla 5-10 mg artırılabilir.
Yeterli semptom kontrolünü sağlayan en düşük günlük doz uygulanmalıdır.
MEDİKİNET RETARD® yeterli derecede uzun etkinin sağlanması ve yüksek plazma
konsantrasyonlarından sakınmak amacıyla sabahları kahvaltıyla birlikte veya
kahvaltıdan sonra alınır. İlaç aç karnına alınırsa Metilfenidat hidroklorür,
MEDİKİNET RETARD® kapsülden daha hızlı absorbe olur. Bu durumda ilacın
serbestlenmesi uzatılmış biçimde gerçekleşmez. Bu sebeple MEDİKİNET RETARD®
aç karnına alınmamalıdır.
MEDİKİNET RETARD® hızlı salımlı (içeriğin % 50’si) ve modifiye salımlı (yavaş salımlı)
(içeriğin % 50’si) bileşenleri içerir. Bu yüzden MEDİKİNET RETARD® 10 mg Kapsül,
hızlı salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg Metilfenidat hidroklorür verimini sağlamaktadır.
Her bir dozun uzun salım etkili bölümü gün ortası dozuna ihtiyaç duyulmadan, öğleden
sonra süresince tedavinin sürdürülmesi amacıyla tasarlanmıştır. Bu formül yaklaşık 8 saat
süreyle terapötik plazma seviyesini olanaklı kılar, bu da bütün günden çok, okul saatlerine
denk düşer (bakınız bölüm 5.2). Örneğin, MEDİKİNET RETARD® 20 mg, sabah
kahvaltıda alınacak 10 mg ve öğle yemeğinde alınacak 10 mg hızlı etkili Metilfenidat
hidroklorür’ün yerine geçer.
Metilfenidat hidroklorür’ü Halen Kullanmakta Olan Hastalar:
Hızlı salımlı metilfenidat tedavisindeki hastalar miligram bazında eşit günlük dozda
uzatılmış salımlı MEDİKİNET RETARD® formuna geçebilirler. Eğer Metilfenidat’ın diğer
2 / 16formülasyonları ikame olarak kullanılabiliyorsa, MEDİKİNET RETARD®’ın yiyecek ile
birlikte alınması ihmal edilmemeli ve gastrik pH’yı yükseltecek durumlardan
kaçınılmalıdır.
Uyku bozukluğu yaratabileceğinden MEDİKİNET RETARD® sabah çok geç saatlerde
alınmamalıdır.
Eğer ilacın etkisi öğleden sonra veya akşam saatlerinde sona eriyorsa, davranış bozukluğu
görülebilir.
Günün sonunda alınacak düşük dozda bir hızlı-salımlı Metilfenidat bu sorunun üstesinden
gelinmesine yardımcı olur. Bu durumda, yeterli semptom kontrolü günde iki kez hızlı-
salımlı Metilfenidat uygulamasıyla sağlanabilir.
Akşamüstü az miktarda alınacak olan hızlı salımlı Metilfenidat, uykuya dalmada bozukluk
karşısında fayda-zarar ilişkisi gözetilerek kullanılmalıdır.
İlave hızlı salınım geç dozu gerektiriyorsa, MEDİKİNET RETARD® ile tedaviye devam
edilmemelidir. Ancak, kahvaltı/öğle yemeğinde alınan dozun aynısına öğleden sonra da
ihtiyaç duyulduğu biliniyorsa, MEDİKİNET RETARD® ile tedavi devam ettirilebilir.
Semptomların kontrolünde, yeterli derecede başarı sağlayan minimum günlük doz
uygulanmalıdır.
Bu ilaç formunda uygulanamayan dozlar için, bu beşeri tıbbi ürünün diğer formları ve diğer
metilfenidat içeren ürünler mevcuttur.
Metilfenidat hidroklorürün maksimum günlük dozu 60 mg’dır.
MEDİKİNET RETARD® sabahleyin kahvaltı esnasında ya da kahvaltıdan sonra
verilmelidir.
Kapsüller bir miktar sıvı ile birlikte alınmalı veya alternatif olarak kapsül açılarak içerik bir
yemek kaşığı elma püresi veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen alınmalı ve sonraki
alımlar için saklanmamalıdır. İçeriğin alınmasından sonra bir miktar da su içilmelidir.
Kapsüller veya kapsül içeriği ağızda parçalanmamalı ya da çiğnenmemelidir.
Çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli kullanım (12 aydan fazla)
Metilfenidat hidroklorürün güvenilirliği ve etkinliği uzun süreli kullanımda sistematik olarak
kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır. Metilfenidat tedavisi genellikle ergenlik süresince
ya da ergenlikten sonra kesilir. Metilfenidat tedavisinin sınırsız olması gerekli değildir.
DEHB’li çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli (12 aydan fazla) MEDİKİNET RETARD
kullanımını seçen hekim, hastanın ilaçsız nasıl fonksiyon göreceğini değerlendirmek için her
bir hasta için ilaçsız denemelerle ilacın uzun dönemde etkinliğini ve yararını tekrar
değerlendirmelidir. Metilfenidat hidroklorür tedavisine, çocuğun durumunun
değerlendirilmesi açısından dönem dönem en az yılda birkaç kez (tercihen okul tatillerinde)
ara verilmelidir. İlacın geçici veya kalıcı olarak kesildiği durumlarda iyileşmeler görülebilir.
Doz azaltımı ve ilacın kesilmesi
Bir ay içinde uygun doz ayarlamalarından sonra semptomlarda iyileşme gözlenmezse, tedavi
sonlandırılmalıdır. Semptomların ağırlaştığı ya da başka advers olayların meydana geldiği
durumlarda, doz azaltılmalı ya da gerekirse ilaç kesilmelidir.
3 / 16Yetişkinler
Metilfenidat DEHB’li yetişkinlerde kullanılmak üzere ruhsatlandırılmamıştır. Bu yaş
grubunda güvenlik ve etkinliği belirlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
MEDİKİNET RETARD®’ın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve
etkinliği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve etkinliği
araştırılmamıştır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Metilfenidata ya da ürünün diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda
• Glokomu olan hastalarda
• Feokromasitomalı hastalarda
• Non-selektif, geri dönüşsüz monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAOİ) yapılan tedavi
sırasında ve bu tür bir inhibitörün kesilmesini takiben en az 14 günlük bir süre boyunca
(hipertansif kriz meydana gelebilir) (bakınız Bölüm 4.5)
• Hipertiroidi ve tirotoksikozu olan hastalarda
• Ağır depresyon, anoreksiya nevroza veya anoreksik bozukluklar, intihar eğilimi, psikotik
semptomlar, şiddetli duygudurum bozuklukları, manik epizodlar, şizofreni, anti-sosyal
ya da borderline kişilik bozuklukları hikayesi olan ya da yeni tanısı konmuş hastalarda
• Ağır ve episodik (Tip I) Bipolar duygudurum bozukluğu tanısı alan ya da hikayesi olan
hastalarda
• Şiddetli hipertansiyon, kalp yetmezliği, arterial okluzif hastalıklar, anjina, hemodinamik
açıdan önemli konjenital kalp hastaları, kardiyomiyopati, miyokard infarktüsü, hayatı
tehdit edebilecek aritmi, kardiyak iyon kanallarının fonksiyon bozukluğunun neden
olduğu kardiyovasküler hastalıklarda
• Önceden var olan serebrovasküler (örneğin,serebral anevrizma, vaskülit veya felç)
hastalıklarda
• H reseptör bloker ve antasit tedavisi gören, mide pH değeri 5.5’den büyük belirgin
2
anasidite öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Metifenidat tedavisi, DEHB’li çocukların tümünde endike değildir ve ilaca başlama kararı
çocuğun yaşı ile ilgili olarak, semptomların şiddeti ve kronikliğinin ayrıntılı olarak
değerlendirilmesine dayalı olarak verilmelidir.
Çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli kullanım (12 aydan fazla)
Metilfenidatın uzun süreli kullanımının güvenlilik ve etkinliği kontrollü çalışmalarda
sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Metilfenidat tedavi süresi sınırsız olmamalıdır.
Metilfenidat tedavisi genellikle ergenlik sırasında veya sonrasında kesilir. Uzun süreli tedavi
4 / 16(Örn. 12 aydan uzun süre) gören hastaların Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4’e göre kardiyovasküler
durum, büyüme, iştah, yeniden psikiyatrik bozukluk gelişimi veya mevcut psikiyatrik
bozukluğun kötüleşmesi açısından sürekli olarak dikkatle izlenmesi gerekmektedir.
İzlenmesi gereken psikiyatrik bozukluklar; motor ve vokal tikler, agresif veya düşmanca
davranış, ajitasyon, anksiyete, depresyon, psikoz, mani, delüzyon, irritabilite, doğallığın
kaybı, geri çekilme ve bir düşünce veya harekete fazlasıyla saplanıp kalmayı içerir (ancak
bunlarla sınırlı değildir).
DEHB’li çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli (12 ay üzeri) Metilfenidat kullanımına
karar veren doktor, belirli aralıklarda, ilaçsız deneme süresi ile ilacın uzun süreli faydasını
tekrar değerlendirmelidir. Metilfenidat kullanımının, en az yılda bir kez kesilmesi ve
çocuğun durumunun (tercihen okul tatili dönemlerinde) değerlendirilmesi önerilmektedir.
İlacın geçici veya kalıcı olarak kesildiği durumlarda kalıcı iyileşmeler görülebilir.
Yetişkinler
Metilfenidat DEHB’li yetişkinlerde kullanılmak üzere ruhsatlandırılmamıştır. Bu yaş
grubunda güvenlik ve etkinlik üzerine herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Yaşlılar
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve etkinliği
belirlenmemiştir.
6 yaşın altındaki çocuklar
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve
etkinliği araştırılmamıştır.
Kardiyovasküler durum
Uyarıcı ilaçlarla tedavi edilmesi düşünülen hastaların kardiyak hastalık açısından ani
kardiyak veya açıklanamayan ölüm ya da malign aritmi ile ilgili aile öyküsü alınmalıdır,
fiziksel muayenesi yapılmalıdır. Şüpheli aile öyküsü ya da hastalık izlenimi durumunda bir
uzman tarafından kardiyak değerlendirme yapılması gerekmektedir. Metilfenidat kullanımı
sırasında palpitasyon, efor sonucu göğüs ağrısı, açıklanamayan senkop, dispne veya
kardiyak hastalığı düşündüren başka semptomların geliştiği hastalar acilen bir uzman
tarafından kardiyak değerlendirmeye alınmalıdır.
Metilfenidatın DEHB’li çocuklarda ve adolesanlarda yapılan klinik çalışmalarından elde
edilen analiz verileri Metilfenidat kullanan hastaların genellikle diastolik ve sistolik kan
basınçlarında kontrol grubuna göre 10 mmHg’dan daha fazla değişiklik olabileceğini
göstermiştir. Çocuklarda ve adolesanlarda bu kardiyovasküler etkilerin kısa ve uzun dönem
sonuçları bilinmemektedir, ancak klinik çalışma verilerinde gözlemlenen bu etkiler
sonucunda klinik komplikasyon olasılığı göz ardı edilemez. Kan basıcında veya kalp
hızında artış nedeni ile riskli hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Metilfenidat ile
tedavide kontrendike olan durumlar için Bölüm 4.3’e bakınız.
Kardiyovasküler durum dikkatli izlenmelidir. Her doz ayarlamasında ve sonrasında en az
her altı ayda bir kan basıncı ve nabız yüzdelik bir çizelgeye kaydedilmelidir.
Mevcut bir kardiyovasküler bozukluk durumunda bir uzman çocuk kardiyoloğunun tavsiyesi
olmadıkça metilfenidat kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Ani ölüm ve mevcut olan yapısal kardiyak anomaliler veya diğer ciddi kardiyak
bozukluklar
Çocuklarda normal dozlarda santral sinir sistemi stimülanlarının kullanılması ile ilişkili ani
5 / 16ölüm bildirilmiştir, ölüm bildirilen çocukların bazılarında yapısal kardiyak anomali ya da
diğer ciddi kalp problemleri vardır. Bazı kalp rahatsızlıkları kendi başlarına ani ölüm riski
taşısalar da, stimülanların sempatomimetik etkilerine maruz kalmamaları için, ciddi kardiyak
problem, bilinen yapısal kardiyak anomali, kardiyomiyopati, ciddi kalp ritm anomalisi olan
çocuklar veya adolesanlar için stimülanlar önerilmemektedir.
Yanlış kullanım ve kardiyovasküler olaylar
Santral sinir sistemi stimülanlarının yanlış kullanımı ani ölüm ve diğer ciddi
kardiyovasküler advers olaylarla ilişkilendirilebilir.
Serebrovasküler bozukluklar
Metilfenidat tedavisinin kontrendike olduğu serebrovasküler durumlar için Bölüm 4.3’e
bakınız.
Ek risk faktörlerine sahip (kardiyovasküler hastalık öyküsü, kan basıncını arttıran eşzamanlı
ilaç kullanımı) hastalar, Metilfenidat tedavisine başladıktan sonra her doktor ziyaretinde
nörolojik durumları ve semptomlar açısından değerlendirilmelidir.
Serebral vaskülit, Metilfenidat kullanımı ile görülen çok nadir görülen bir idiyosenkrazik
reaksiyondur. Yüksek risk grubu olabilecek hastaların belirlenmesi ve altta yatan klinik
problemin ilk belirleyicisi olabilen semptomların başlaması hakkında çok az kanıt
vardır. Yüksek şüpheli duruma dayanan vaskülitin erken tanısında, Metilfenidatın hemen
kesilmesi erken tedaviye olanak sağlayabilir. Bu nedenle Metilfenidat tedavisi sırasında
serebral iskemi ile ilişkili yeni nörolojik semptomların gözlendiği hastalarda tanı tekrar
değerlendirilmelidir. Bu semptomlar şiddetli baş ağrısı, uyuşukluk, halsizlik, paraliz, görme,
konuşma, dil, hafıza veya koordinasyon bozukluğunu içerebilir.
Hemiplejik serebral palsili hastalarda metilfenidat kullanımı kontrendike değildir.
Psikiyatrik bozuklular
DEHB ile komorbid psikiyatrik bozukluklar yaygındır. Bu durum, stimülan ürünler reçete
edilirken dikkate alınmalıdır. Psikiyatrik semptomların ortaya çıkması veya mevcut
psikiyatrik bozuklukların kötüleşmesi durumunda hasta için fayda, riskten fazla olmadığı
sürece metilfenidat verilmemelidir.
Hastalarda dozun her ayarlaması sonrasında en az altı ayda bir ve her doktor ziyaretinde
psikiyatrik bozuklukların durumu takip edilmelidir.
Mevcut psikotik veya manik semptomların kötüleşmesi
Psikotik hastalarda metilfenidat uygulanması, davranış ve düşünme bozukluğu
semptomlarını ağırlaştırabilir.
Yeni psikotik ve manik semptomların ortaya çıkması
Daha önceden psikotik hastalık veya mani öyküsü olmayan çocuklarda ve adolesanlarda
tedaviyle ortaya çıkan psikotik semptomlar (görsel/dokunsal/işitsel halüsinasyonlar ve
delüzyonlar) veya mani, normal dozda metilfenidat kullanımından kaynaklanabilir. Oluşan
manik veya psikotik semptomlarda, metilfenidatın rolü değerlendirilmeli, gerekirse tedavi
kesilmelidir.
Agresif veya saldırgan davranış
Stimülanlarla tedavi agresiflik ve saldırganlığın ortaya çıkmasına ya da kötüleşmesine neden
olabilir. Metilfenidat ile tedavi gören hastalar tedavinin başlangıcında, her doz ayarlaması
sonrasında en azından altı ayda bir ve her muayenede agresif davranışlar, saldırganlığın
ortaya çıkması ya da kötüleşmesi açısından yakından izlenmelidir. Doktorlar, davranış
6 / 16değişikliği görülen hastalarda tedavi konusunda bir değişikliğe gerek olup olmadığını
değerlendirmelidir.Tedavinin kesilmesi düşünülebilir.
İntihar eğilimi
DEHB tedavisi sırasında intihar düşüncesi veya davranışı gelişen hastalar derhal bir doktor
tarafından değerlendirilmelidir. Altta yatan bir psikiyatrik durumun kötüleşmesi veya
metilfenidat ile tedavinin olası rolü saptanmalıdır. Altta yatan psikiyatrik durumun tedavisi
ya da metilfenidat tedavisinin bırakılma olasılığı değerlendirilmelidir.
Tikler
Metilfenidat, motor ve verbal tiklerin başlaması ya da şiddetlenmesi ile ilişkilidir. Tourette
sendromunda ağırlaşma da bildirilmiştir. Metilfenidat kullanımı öncesi hastanın aile öyküsü
alınmalı, çocuklarda tikler hakkında veya Tourette sendromu için değerlendirme
yapılmalıdır. Metilfenidat tedavisi süresince hastalarda tiklerin ortaya çıkması ya da
kötüleşmesi düzenli olarak izlenmelidir. Takip, her doz ayarlaması ve sonrasında en azından
6 ayda bir ya da her doktor ziyaretinde yapılmalıdır.
Anksiyete, ajitasyon veya gerginlik
Metilfenidat var olan anksiyete, ajitasyon ve gerginliği kötüleştirebilir. Hastalar anksiyete,
ajitasyon ve gerginlik açısından öncelikle değerlendirmelidir ve hastalar tedavi sırasında her
doz ayarlamasında ve en az 6 ayda bir ya da her muayenede semptomların ortaya çıkışı veya
kötüleşmesi açısından düzenli olarak takip edilmelidir.
Bipolar bozukluk şekilleri
Komorbid bipolar bozukluğu olan DEHB’li hastalar (tedavi edilmemiş tip I Bipolar
Bozukluk veya diğer bipolar bozukluk formları) metilfenidat kullanımı sırasında,
mikst/manik nöbetlerin gelişme olasılığı nedeni ile izlenmelidir. Komorbid depresif
semptomları olan hastalar metilfenidat tedavisine başlamadan önce bipolar bozukluk
açısından risk taşıyıp taşımadıklarının belirlenmesi için uygun şekilde taranmalıdır; bu
tarama, aile öyküsünde intiharı, bipolar bozukluğu ve depresyonu içeren detaylı psikiyatrik
öyküyü içermelidir. Bu hastalarda sürekli olarak yakından takip büyük önem taşımaktadır
(bkz.Yukarıda‘Psikiyatrik Bozukluklar’ ve Bölüm 4.2.). Hastalar her doz ayarlaması ve
sonrasında en az 6 ayda bir ve her doktor ziyaretinde semptomlar açısından takip
edilmelidir.
Büyüme
Metilfenidatın çocuklarda uzun süreli kullanımda kilo alımının orta derecede yavaşlama ve
büyüme geriliği saptanmıştır.
Metilfenidatın boy ve kilo üzerindeki nihai etkileri bilinmemektedir ve çalışılmaktadır.
Metilfenidat kullanımı sırasında büyüme takip edilmelidir: boy, kilo ve iştah en az altı ayda
bir büyüme tablosuna kaydedilmelidir. Beklendiği şekilde büyümeyen, uzamayan ya da kilo
almayan hastaların tedavileri kesilmelidir.
Nöbetler
Metilfenidat, epilepsisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Metilfenidatın, daha
önceden nöbet öyküsü olan hastalarda, nöbetleri olmaksızın EEG anomalisi olan hastalarda,
nadiren nöbet öyküsü ve önceden nöbetlere dair hiçbir EEG bulgusu olmayan hastalarda
nöbet eşiğini düşürebileceğine dair bazı klinik bulgular mevcuttur. Nöbet sıklığı artması
veya yeni nöbet gelişmesi durumunda ilaç kesilmelidir.
Kötüye kullanım, yanlış kullanım ve diversiyon
7 / 16Hastalarda metilfenidat diversiyon, yanlış ve kötüye kullanım riski açısından dikkatle
izlenmelidir.
Metilfenidat, ilaç bağımlılığı ya da alkolizm öyküsü olan hastalara verilirken olası kötüye
kullanım, yanlış kullanım ve diversiyon açısından dikkatli olunmalıdır.
Kronik kötüye kullanım, değişik derecelerde anormal davranışla birlikte belirgin toleransa
ve psişik bağımlılığa neden olabilir.
DEHB tedavisine karar verirken hastanın yaşı, madde kullanımı açısından risk faktörlerinin
varlığı (komorbid karşıt olma-karşı gelme bozukluğu ve bipolar bozukluk gibi) dikkate
alınmalıdır. Duygusal değişkenliği olan hastalarda (alkol veya madde bağımlılığı öyküsü
olanlar gibi) dozajı kendi inisiyatiflerine göre artırabileceklerinden dikkatli olunmalıdır.
Madde kötü kullanımı açısından yüksek riskli bazı hastalar için Metilfenidat veya diğer
stimülan kullanımı uygun olmayabilir ve uyarıcı olmayan tedaviler uygulanmalıdır.
İlacın kesilmesi
İlacın kesilmesi sırasında kronik aşırı hareketliliğin yanı sıra olası depresyona karşı hasta,
dikkatle gözlenmelidir. Bazı hastalar uzun süreli takip gerektirir.
Kötüye kullanım durumunda ağır depresyon gelişebileceğinden hasta dikkatle takibe
alınmalıdır.
Yorgunluk
Metilfenidat yorgunluğun önlenmesi ya da tedavisi için kullanılmamalıdır.
Yardımcı maddeler: Sükroz intoleransı
Bu tıbbi ürün sükroz içermektedir: nadir kalıtsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorbsiyonu ya da sükroz izomaltoz yetmezliği problemi olan hastalar tarafından
kullanılmamalıdır.
MEDİKİNET RETARD® sodyum içerdiğinden dolayı kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Tedavi sırasında aşırı sodyum alımı engellenmelidir.
Metilfenidat formülasyonu seçimi
Metilfenidat içeren ilacın kullanımına, tedaviyi uygulayan hekimin hastalarını
değerlendirerek karar vermesi gerekir ve bu seçim, istenen etkinin süresine bağlıdır.
İlaç taraması
Bu ilaç, içerdiği metilfenidat nedeniyle amfetamin laboratuar testlerinde, özellikle de
bağışıklık tarama testlerinde yanlış pozitif çıkarabilir.
Hematolojik etkiler
Metilfenidat ile uzun süreli tedavinin güvenliliği tam olarak bilinmemektedir. Lökopeni,
trombositopeni, anemi veya ciddi renal ya da hepatik bozuklukları da içeren diğer
değişikliklerin görülmesi durumunda tedavinin bırakılması düşünülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
MEDİKİNET RETARD®’ın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
8 / 16Pediyatrik popülasyon:
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve
etkinliği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve etkinliği
araştırılmamıştır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşim
Metilfenidat’ın eşzamanlı kullanılan ilaçların plazma konsantrasyonlarını nasıl etkilediği
bilinmemektedir. Bu nedenle Metilfenidat’ı diğer ilaçlarla (özellikle terapötik alanı dar olan
ilaçlar) birlikte kullanırken dikkatli olunması önerilmektedir.
Metilfenidat, sitokrom P450 tarafından klinik olarak anlamlı derecede metabolize edilmez.
Sitokrom P450 indükleyicileri veya inhibitörlerinin Metilfenidat’ın farmakokinetiği
üzerinde anlamlı herhangi bir etkiye sahip olması beklenmemektedir. Bunun tersi olarak,
Metilfenidat’ın d- ve l- enantiomerleri sitokrom P450 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya
3A’yı anlamlı olarak inhibe etmemektedir. Ancak, Metilfenidat’ın, antikoagülan olan
kumarin’in, antikonvülzanların (örneğin fenobarbital, fenitoin, primidon) ve bazı
antidepresanların (trisiklikler ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri) metabolizmasını
inhibe edebileceğine dair raporlar vardır. Birlikte Metilfenidat uygulanmasına başlarken ya
da tedavi kesilirken bu ilaçların doz ayarlamasını yapmak ve plazmadaki ilaç
konsantrasyonlarını (ya da kumarin alınması durumunda pıhtılaşma zamanlarını) izlemek
gerekli olabilir.
Farmakodinamik etkileşimler
Antihipertansif ilaçlar
Metilfenidat hipertansiyon tedavisi için kullanılan ilaçların etkinliğini azaltabilir.
Kan basıncını artıran ilaçlarla kullanım
Metilfenidatın kan basıncını artırabilen başka ilaçlarla eşzamanlı kullanımında dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Kardiyovasküler ve Serebrovasküler durum). Hipertansif kriz
nedeniyle, non-selektif geri dönüşsüz monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAOİ) tedavi
gören veya önceki 2 hafta boyunca tedavi görmüş hastalarda kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm
4.3)
Alkol ile birlikte kullanım
Alkol, metilfenidat da dahil olmak üzere psikoaktif ilaçların santral sinir sistemi üzerindeki
advers etkilerini şiddetlendirebilir. Bu nedenle hastaların tedavi sırasında alkolden uzak
durmaları önerilmektedir.
Halojenli anesteziklerle birlikte kullanım
Ameliyat sırasında halojenli anesteziklerle birlikte kullanımı ile ani kan basıncı yükselmesi
riski vardır. Ameliyat planlanıyorsa, ameliyat günü metilfenidat kullanılmamalıdır.
Santral etkili alfa-2 agonistleri ile birlikte kullanım (ör. klonidin)
Klonidin ile birlikte kullanımda ani ölümü de içeren ciddi advers olaylar
bildirilmiştir. Klonidin ve diğer santral etkili alfa-2-agonistleri ile birlikte Metilfenidat
kullanımının güvenliliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir.
9 / 16Dopaminerjik ilaçlarla kullanım
Metilfenidatın antipsikotikleri de içeren dopaminerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı sırasında
dikkatli olunması önerilir. Metilfenidat, ekstraselüler dopamin düzeylerini arttırdığından
doğrudan veya dolaylı dopamin agonistleri (DOPA ve trisiklik antidepresanlar dahil) veya
dopamin antagonistleri (antipsikotikler dahil) ile eşzamanlı uygulandığında farmakodinamik
etkileşime girebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Metilfenidatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
MEDIKINET RETARD® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Tedaviyi geciktirmenin hamileliğe daha büyük risk oluşturacağına dair bir klinik karar
verildiği durumlar haricinde, Metilfenidat’ın hamilelik esnasında kullanımı
önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Metilfenidat ile tedavi edilmiş bir annenin sütünde Metilfenidat’a rastlanmıştır.
Metilfenidat kullanan annenin emzirdiği bebeğin kilosunda belirlenmemiş bir azalmanın
olduğu; ancak annenin Metilfenidat tedavisini kestikten sonra bebeğin kilo aldığı ile ilgili bir
vaka raporu bulunmaktadır. Emzirme dönemindeki bebekler için risk göz ardı
edilmemelidir.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da Metilfenidat tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve Metilfenidat tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında Metilfenidat hidroklorürün maternal toksik dozlarında üreme
toksisitesi gösterilmiştir (bakınız Bölüm 5.3). İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Metilfenidat sersemlik, uyuşukluk ile akomodasyon güçlükleri, diplopi ve görme bulanıklığı
gibi görme bozukluklarına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı üzerinde orta şiddette
bir etki yapabilir. Hastalar olası etkiler konusunda uyarılmalıdır. Etkilenmeleri durumunda
araç sürme ve makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerden kaçınmaları
söylenmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki istenmeyen etkiler MEDİKİNET RETARD® ve diğer bütün Metilfenidat
hidroklorür formülasyonlarından elde edilen verilere dayanılarak hazırlanmıştır.
MEDİKİNET RETARD® ve diğer metilfenidat hidroklorür formülasyonlarından elde edilen
10 / 16advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları farklı ise, sıklık derecesi yüksek olan veritabanı
kullanılmıştır.
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10), Yaygın (≥ 1/100 - <1/10), Yaygın değil (≥ 1/ 1000 - <1 /100)
Seyrek (≥ 1/ 10.000- <1/1.000), Çok seyrek (< 1/ 10.000), Bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Nazofaranjit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni, trombositopenik purpura
Bilinmiyor: Pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın değil: anjiyonörotik ödem, anafilaktik reaksiyonlar, oriküler şişkinlik, büllöz
durumları, eksfolyatif durumlar, ürtiker, prurit, döküntü, erüsiyonlar gibi aşırı duyarlılık
reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme bozuklukları*
Yaygın: Anoreksi, iştahta azalma, çocuklarda sürekli kullanımda kısmen kilo ve boy
artışında azalma*
Psikiyatrik hastalıklar*
Çok yaygın: Uykusuzluk, gerginlik
Yaygın: Anoreksi, duygu durumunda dalgalanmalar, saldırganlık*, ajitasyon*, anksiyete*,
depresyon*, sinirlilik, anormal davranış,
Yaygın değil: Psikotik bozukluklar*, duyumsal, görsel ve dokunsal halüsilasyonlar*, öfke,
intihar düşüncesi, duygu durum değişikliği, duygu durumunun çalkantılı olması,
huzursuzluk, ağlamaklı olmak, tikler*, Tourette sendromunun veya var olan tiklerinin
kötüleşmesi*, intihar düşüncesi, aşırı odaklanma,uyku bozukluğu,
Seyrek: mani, yönelim bozukluğu, libido bozukluğu
Çok seyrek: intihar girişimi ( gerçekleştirilmiş intihar da dahil, gelip geçici depresif duygu
durum*, anormal düşünce, apati, tekrar eden davranışlar*, aşırı odaklanma
Bilinmiyor: delüzyon*, düşünce bozuklukları*, kafa karışıklığı hali, bağımlılık.
Hızlı salımlı formülasyonların kullanımında kötüye kullanım ve bağımlılık daha sık
bildirilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Baş dönmesi, diskinezi, psikomotor aşırı aktivite, uyku hali
Seyrek: Konvülziyon, koreoatetoid hareketler, geriye dönüşümlü iskemik nörolojik hasar
Nöroleptik malign sendrom (NMS; çok seyrek olarak rapor edilmiştir. Bu raporların
çoğunda hastaların diğer ilaçları kullanmasından dolayı metilfenidatın buradaki etkisi kesin
değildir.)
Bilinmiyor: Serebrovasküler bozukluklar* (vaskülit, serebral hemoraj, serebrovasküler
kazalar dahil), Grand mal konvulziyonlar, migren
Göz hastalıkları
Yaygın değil: Diplopi, görmede bulanıklık
Seyrek: Görsel uyumda zorluklar, midriyazis, görsel rahatsızlık
11 / 16Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Aritmi, taşikardi, palpitasyonlar,
Yaygın değil: Göğüs ağrısı
Seyrek: Angina pektoris
Çok seyrek: Kardiyak arest, miyokard enfarktüsü
Bilinmiyor: Supraventriküler taşikardi, bradikardi, ventriküler ekstrasistoller, ekstrasistoller
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon
Çok seyrek: Serebral arterit ve/veya tıkanma, periferik soğuma, Raynaud fenomeni
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Öksürük, faringolaringeal ağrı
Yaygın değil: Dispne
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, bulantı, mide rahatsızlığı ve kusma:- Bu durum genelde
tedavinin başına meydana gelir ve beraberinde yiyecek alımıyla azaltılabilir. Ağız kuruluğu
Yaygın değil: Kabızlık
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın değil: Hepatik enzim yükselmesi
Çok seyrek: Hepatik koma da dahil anormal karaciğer fonksiyonu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Alopesi, pruritus, döküntü, ürtiker
Yaygın değil: Anjiyonörotik ödem, büllöz durumlar, eksfolyatif durumlar
Seyrek: Aşırı terleme, maküler döküntü, eritem
Çok seyrek: Eritema multiforme, eksfolyatif dermatit, sabit ilaç döküntüsü
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Eklem ağrısı
Yaygın değil: Miyalji, kas seyirmesi
Çok seyrek: Kas krampları
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın değil: Hematüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Pireksi, çocuklarda uzun süreli kullanıma bağlı büyümede yavaşlama*
Yaygın değil: göğüs ağrısı, yorgunluk
Çok seyrek: ani kardiyak ölüm*
Bilinmiyor: göğüs rahatsızlığı, hiperpireksi
Araştırmalar
Yaygın: Kan basıncında ve kalp atım hızında değişiklikler (genellikle artış)*, kiloda
azalma*
Yaygın değil: Kardiyak üfürüm, karaciğer enzimlerinde artış
12 / 16Çok seyrek: Kan alkali fosfataz artışı, kanın bilirubin artışı, trombosit sayısı düşüşü, beyaz
hücre sayımı anomalisi
*Bölüm 4.4’e bakınız
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hastalara doz aşımı tedavisi uygulanırken MEDİKİNET RETARD®’tan Metilfenidatın
uzatılmış salım formülasyonlarından gecikmiş salınım yaptığı unutulmamalıdır.
Belirti ve semptomlar:
Akut aşırı doz alımında özellikle merkezi ve sempatik sinir sisteminin aşırı uyarılması
sonucunda kusma, ajitasyon, tremor, hiperrefleksi, kas seğirmesi, konvülsiyonlar (belki
komayla takip eden), öfori, konfüzyon, halüsinasyonlar, delirium, terleme, sıcak basması,
baş ağrısı, hiperpireksi, taşikardi, çarpıntı, kardiyak aritmiler, hipertansiyon, midriyazis ve
mukoz mebranlarda kuruluk görülebilir
Önerilen tedavi
MEDİKİNET RETARD® aşırı dozuna karşı spesifik bir antidot yoktur.
Tedavi uygun destekleyici uygulamalardan oluşur: Hastanın kendi kendisine zarar vermesi
önlenmeli ve hasta zaten mevcut olan aşırı uyarılmayı ağırlaştıracak dış stimülanlara karşı
korunmalıdır. Hastanın kendini yaralaması önlenir ve hastada mevcut aşırı uyarıyı daha da
kötüleştirecek dış uyarılara karşı hasta korunur. Gerekirse mide içeriği gastrik lavaj
uygulanarak boşaltılabilir. Gastrik lavaj uygulanmasından önce eğer mevcutsa ajitasyon ve
nöbetler kontrol altına alınmalı ve solunum yolu açık tutulmalıdır. Bağırsağın
detoksikasyonu için yapılabilecek diğer uygulamalar arasında aktif kömür ve müshil
uygulaması yer almaktadır. Şiddetli entoksikasyon varlığında, gastrik lavaj uygulamasından
önce dikkatli bir şekilde titre edilen benzodiazepin dozu verilebilir.
Dolaşım ve solunum fonksiyonlarının devamı için yoğun bakım sağlanmalıdır. Pireksi için
eksternal soğutma prosedürleri gerekli olabilir.
Metilfenidat hidroklorürün doz aşımı tedavisinde periton diyalizi ya da ekstrakorporal
hemodiyalizin etkinliği belirlenmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Psikostimülanlar, merkezi etkili sempatomimetikler
ATC Kodu : N06BA04
Etki mekanizması: MEDİKİNET RETARD® motor aktiviteden daha çok mental aktivitelere
etki gösteren orta dereceli bir MSS stimülanıdır. İnsanda etki mekanizması tamamen
bilinmese de, etkisinin kortikal stimülasyondan ve olasılıkla retiküler aktivasyondan
kaynaklandığı sanılmaktadır.
MEDİKİNET RETARD®’ın çocuklardaki mental ve davranış üzerine etki mekanizması
açıklığa kavuşmamış olduğu gibi bu etkilerin merkezi sinir sistemi ilintili etkilerine işaret
eden bir kanıt da saptanmamıştır. Metilfenidat’ın presinaptik nöronlara noradrenalinin ve
dopaminin geri alımını bloke ettiği ve monoaminlerin ekstranöronal aralığa salımını artırdığı
düşünülmektedir. MEDİKİNET RETARD® metilfenidatın d- ve l- threo enantiomerlerin
rasemik karışımıdır. Farmakolojik açıdan d- enantiomeri l-enantiomer’e kıyasla daha
aktiftir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
13 / 16Genel Özellikler
Emilim:
MEDİKİNET RETARD® aktif bileşeninin iki fazını gösteren plazma profili vardır:
Metilfenidat hidroklorür hızlı salım tablete benzer şekilde keskin başlangıçlı yukarı doğru
yükselen profil ve bundan yaklaşık üç saat sonra ikinci bir yükselen kısım ve bunu takiben
kademeli olarak azalan kısım bulunmaktadır.
Yetişkinler tarafından kahvaltıdan sonra alındığında, sert kapsülün hızlı salımlı bölümü hızla
çözünür ve başlangıç yüksek plazma konsantrasyonu oluşur. Mideden geçip ince bağırsağa
ulaştıktan sonra yavaş salımlı bölüm Metilfenidat hidroklorürü serbestler. Sonuçta yüksek
plazma konsantrasyonun %75’nin altına inmeyen, 3-4 saat süreli plato safhası görülür.
Günde tek olarak uygulanan Metilfenidat hidroklorürün absorbe olan miktarı, günde iki kez
alınan klasik, hızlı salımlı formülasyonlar ile karşılaştırılabilir değerdedir.
MEDİKİNET RETARD® hızlı başlangıç hareketi ve uzatılmış süreli plazma fazının
geliştirilmesi avantajlarını birleştirir.
Kahvaltıdan sonra tek doz halinde alınan MEDİKİNET RETARD® 20 mg’dan sonra ölçülen
farmakokinetik parametreler aşağıda verilmiştir:
C = 6.4 ng/ml, t = 2.75 saat, EAA = 48.9 ng.h.ml-1 ve t = 3.2 saat
maks maks inf 1/2
Plazma konsantrasyon eğrisi altındaki bölge (AU) ve pik plazma konsantrasyonu dozla
orantılıdır.
Yiyecek etkisi:
Yüksek yağ içerikli yiyecekle birlikte sindirilmesi halinde absorbsiyonda (T ) yaklaşık
Maks
1.5 saat gecikme görülür. Normal veya yüksek kalorili kahvaltı ile birlikte alınan
MEDİKİNET RETARD® biyoyararlanımında fark görülmez. Plazma eğrileri absorbsiyon
hızı ve miktarı açısından benzerlik gösterir.
MEDİKİNET RETARD®’ın kahvaltıyla veya kahvaltıdan sonra alınması gerekir. Yiyecek
alımı etkisini gösterir ve absorbsiyon miktarını anlamlı ve ilintili biçimde geciktirir. Bu,
ilacın yiyecekle birlikte alınmasını haklı kılar. Yiyecek türüyle ilgili bir öneri yoktur.
Yiyecek olmadan alımı yükleme doza sebep olabilir.
Serpiştirme şeklinde uygulama:
MEDİKİNET RETARD® kapsülün serpiştirilen içeriğinin C , T ve EAA değerleri
maks maks
bütün halindeki kapsülün değerleriyle benzerdir (biyoeşdeğer). Bu yüzden MEDİKİNET
RETARD® ya bütün bir kapsül olarak ya da kapsül açılıp içerik çiğnenmeden bir yemek
kaşığı elma püresi veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen tüketilir.
Yaş:
6 yaşından küçük çocuklarda MEDİKİNET RETARD®’ın farmakokinetiğine ilişkin çalışma
yapılmamıştır.
Sistemik yararlanım:
Kapsamlı ilk geçiş metabolizmasına sahip olması yüzünden sistemik mevcudiyeti alınan
dozun yaklaşık % 30’una (% 11-% 51) denk gelir.
Dağılım:
14 / 16Metilfenidat ve metabolitleri kanda, % 57 oranında plazmada ve % 43 oranında da
eritrositlerde dağılır Metilfenidat düşük oranda plazma proteinlerine bağlanır
% 10- % 33). İntravenöz tek dozdan sonra dağılım hacmi 22.1l/kg’dır (d- metilfenidat için
26.5 ± 1.1 l/kg ve l- metilfenidat için 1.8 ± 0.9 l/kg ).
Eliminasyon:
Metilfenidat plazmadan yaklaşık 2 saat yarılanma ömrü ile elimine edilir. Tek doz
intravenöz uygulamadan sonra ortalama klerens 0.565 l/saat/kg’dır (d- metilfenidat için 0.40
±0.12 l/saat/kg ve l- metilfenidat için 0.73 ± 0.28 l/saat /kg). Oral uygulamadan sonra dozun
yaklaşık % 78-% 97’si 48 – 96 saatte idrardan ve % 1-3’lük kısmı da metabolitleri halinde
feçesten elimine edilir. Değişmemiş, çok az bir miktarda (<%1) metilfenidat idrarda
bulunur. İntravenöz dozun büyük bir kısmı (% 89) 16 saat içinde, olasılıkla pH değerine
bakılmaksızın ritalinik asit olarak idrardan atılır.
Görünürde hiperkinetik bozukluklu/DEHB’li çocuklarda ve sağlıklı yetişkin test
deneklerinde metilfenidat’ın farmakokinetikleri fark göstermez.
Renal fonksiyon bozukluğunda, ritalinik asidin renal eliminasyonu azalabilir. İdrardan atılan
dozun büyük bir kısmı 2-fenil-3 piperidil asetik asittir PPAA, % 60- 86).
Hastalardaki özellikleri:
Metilfenidat’ın farmakokinetik profili, hiperaktif çocuklarda ve sağlıklı yetişkin
gönüllülerde farklı değildir.
Normal renal fonksiyonlu hastalardan elde edilen eliminasyon verileri, değişmeyen
metilfenidat’ın renal fonksiyon bozukluğu durumunda renal eliminasyonunun çok az
miktarda azalacağını düşündürmüştür Ancak, PPAA’nın renal atılımı azalabilir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalardan alınan eliminasyon verileri, değişmemiş
Metilfenidat’ın rahatsız böbrek fonksiyonu olanlarda neredeyse hiç değişmeden atıldığını
göstermektedir. Bununla birlikte PPAA’nın böbrekten atılımı azaltılabilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite
Sıçan ve farelerde görülen bir ömür boyu karsinojenisite çalışmalarında artan sayıda malign
karaciğer tümörleri sadece erkek farelerde görülmüştür. Bu bulgunun insanlar için anlamı
bilinmemektedir.
Metilfenidat hidroklorür çoklu uygulanan düşük dozda üreme performansını ve doğurganlığı
etkilemez.
Metilfenidat sıçan ve tavşanlarda teratojenik olarak değerlendirilmemiştir. Sıçanlarda
maternal toksik dozlarda, fetal (örn. Yavruların tamamının kaybı) ve maternal toksisiteye
rastlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Bir kapsülde bulunan yardımcı maddeler:
Sukroz
Mısır nişastası
Metakrilik asit- etilakrilat kopolimer (1:1) % 30 dağılım
Trietil sitrat
Talk
Poli (vinil alkol)
Macrogol 3350
Polisorbat 80
15 / 16Sodyum hidroksit
Sodyum lauril sülfat
Simetikon emülsiyonu %30
Silika kolloidal anhidröz
Metil selüloz
Sorbik asit
İndigo karmin, Aluminyum tuzu (E 132)
Kapsül kılıfı içeriği:
Jelatin
Titanyum dioksit (E 171)
Sodyum lauril sülfat
Eritrosin (E 127)
Siyah demir oksit (E172)
İndigo karmin (E 132)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir kutuda PVC/PVDC/Al blisterlere yerleştirilmiş 30, 50, 90, 120 kontrollü salımlı sert
kapsülleri bulunur.
Her bir ambalaj şekli piyasada bulunmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.
34773, Ümraniye, İSTANBUL
Tel: 216 612 9191
Faks: 216 612 9192
8. RUHSAT NUMARASI
136/69
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2013
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
16 / 16