KrsA tRUN nlr,clsi
r. nngnnl rmnl Un0rvUn aor
ACCUSOL 35
Hernofiltrasyon, hemodi yaliz ve herrodipfiltrasyon igin gdzelti
2. KALITATIT rre r^lxrlr^lrtr nllugiu
Etkin madde:
I(englm 6ncesi Her 10(X) mr.
ACCUSOL 35'de
Bfiytk b6lne'A'
IGlsiyrrr klorEr dihidrat 0.343 e
Uagnezyurn klofir hdoahlrhd 0.136 e
Sodpm klortr 7.66 e
KtC[k b0lme'B'
Sodyuur bikaftonat 12.9 s
I(rngrm sonrtsr Her 1lX)0 mL
ACCUSOL 35'de
Kalsinrm Horiir dihidrat 0.257 s,
lvtagnezyum klqih hdsatrirta 0.102 s
SodyunHoriir 6.14 s.
Sodrrum bikarbonat 2.94 e
Uygulemeya hezrrson
krnsmu iyonik bilosimiHer lflX) mL
ACCUSOL 35'de
Iklsifnrrr (Ca) 1.75 mmol
mgnezyrmMg* 0.5 mmol
Sodyum (Na) 140 mmol
Ktorfr(Cl) 109.5 mmol
Bikartonat (HCql 35 mmol
Teorik osmolrite: 2t7 mOsm/L
5000 mL kullamma hazr 96zelti, 3750 mL gdzelti 'A' ile 1250 mL gdzelti ts' nin
kangfinlmasr sonucu olugur.
Kullanrma hazn g6zeltinin pH'sr 7.0 - 7.5 arasrndadr.
Preparafn ticari admdaki "35", @zeltinin tanrponlama kapasitesini ifade eder (bikabonat:35
mmol/lihe).
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin b6ltm 6.1'e bakrmz.
Sodyum klorflr 6.14 gU3. x'ARMAsOrtxFoRM
Hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodipfiltnasyon igin @zelti.
Steril, non-pirojerl berrak ve re,nksiz g6zelti.
4. KLh{tK Oznr,r,trr,nn
4.1. Terrp6tik endikasyonlrrr
ACCUSOL 35 al<t$ ve kronik ffibrek yefinezliginin hemofiltrasyon ve hemodiyafilhasyon ile
tedavisinde zubstit0syon g6zeltisi olaralq herrodiyaliz ile tedavisinde ise diyaliz gdzeltisi
olarak kullamlr.
ACCUSOL 35 6zellikle hiperkalerrili hastalarda lnrllanrm igindir.
4.2.Potnloii ve uygulamr gekli
(/ 
Pozotoji/uygutemasrkhgvesf,rcsi:
Hemofilhasyon, hemodiyaliz ve hemodipfiltrasyon igin.
ACCUSOL 35 substitiisyon gdzeltisi olarak
Erigkinlerde strbstit0syon gdzeltisi olaral< kullamlacak mildar ultrafiltrasyon hrana ba$r
olarak ve her bir vakada srvr-elekholit dengesini uygun gekilde tutacak gekilde belirlenir.
Erigkinlerrde:
IGonik Sbrek yefinezlig: 7-35 rnlJkgsafr,
AIeil bdbrck yefrnezlig: 20-35 ml/kglsaat
Yaghlarda: aigkinlerdeki gibi.
(, 0neriten bu srvr miktarlan, tedaviyi yiir[ten hekim tarafindan hastamn klinik durunnura ba$r
olarak ayarlanabilir.
ACCUSOL 35, tdaviyi y0rEten hekimin tercihine gdre ekshakorporal kan dolagrmrna
diltsyon 6ncesi velveyadiltsyon dncesi ddnenrde uygulanabilir.
ACCUSOL 35 diyaliz cdzeltisi olarak
Didiz gdzeltisinin miktar, uygulama srHrlr ve sfiresi, hastafra uygulanmakta olan diyaliz
tdavinin gekli, s*h$ ve sfresine ba$hdr ve tedaviyi yiirflten hekim tarafindan hastanrn
klinik dunmnrna bagh olarak se9-ilir.
Uygulama gekli:
Hemodiyaliz: diyaliz6rtin diyaliz anna uygulamr.
2UHemodiyafiltrasyon: arteriyel veya ven6z kan hatfindan uygulanr.
Kullanrma haztr ACCUSOL 35 @zeltisi, btyuk b6lme 'A'igindeki g6zeltiyle kflguk b6lme
ts'igindeki gdzeltinin bdlmeleri arasrndalci separatdriin agrlarak kanghnlmasiyla olugturuftn
Kangmrn hazrlanmast ve kullanrmla ilgili aynnhlar igin bkz. Bdlflm 6.6: Begeri hbbi
firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diSer 6zel 6nlernter.
Ozet poptlesyonlrre ilitkin ek bilgiler:
B0brek / Kereciler yetmezlifi:
ACCUSOL 35 alnrt ve loonik bdbrek yefrnezli$nde kullamlr. Ikraci[er yetnezligyle ilgili
ek bilgi buhmmamaktadrr.
Pediyatrik popflesyon:
Bu popfilasyonla ilgili ek bilgi buhmmamaktadr. Tdaviyi yfiriiten hekim tarafindan hastamn
klinik durumuna ve viicut agrhgna ba$r olarak kullanrlr.
Geriyatrik poptlesyon :
Bu popiilasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadr. Erigkinlerdeki gibi kullamlr.
43. Kontrendikesyonlrr
Q6zeltiyle iligkili kontnendikasyonlar:
Birlikte potasyum strplemantasyonu yaprlmmugsa hipokalemi.
Metabolik alkaloz.
Hemofiltrasyon / hemodiyaliz / herrodipfiltrasyonda uygulanan telcniHe iligkili
kontnendikasyonlar:
Urerrit semptomlann henrofilnasyonla aruk diizeltilemedi$ hiperkatabolizmamn artrnrg
oldulp b6brd( yetrrezligi vakalan.
Damarulagrm yolunun yetersiz kan alxm.
Sistemik antikoagElasyona ba$r ytrksek kanama riski varsa-
4.4. 0zelkullemm uyanhn ve dnlemleri
ACCUSOL 35 gdzeltisi hemofilhasyon, hemodiyaliz veya hemodiyafiltrasyon teknikleri
konuzunda deneyimli bir hekim gdzetiminde kullamlmahdr.
ACCUSOL 35 @zeltisi kullammryla diltsyon 6ncesi ve dilfisyon sonrasr devarnh siklik
renal replasman (CCRT) haflannda beyaz remkli kalsiyum karbonat partik[Ileri olugunru
g6zlenmigtir. Bu nedenle ACCUSOL 35 kullamlrken" dilflsyon 6ncesi ve diliisyon sonrasr
CCRT hatlannn her 30 dakikada bir dikkatlice kontol edilerek haflar igindeki gdzeltinin
berrak ve partik0lsfrz oldupu do[rulanmahdr. Bazr vakalarda tedaviye baglandlktan saatler
sonra g<ikelme gtiriilmeyebilir.v(r,,Qiikelme g6r0lflrse, ACCUSOL 35 ve CCRT hatlan hemen d€igirilerek hasta )akmizlwe ahmahdr.
Srvr dengesi dikkatle iderunelidir.
Asit-baz dengesi dikkatle iderurelidir.
Benzer qekilde elekholit dengesi ftlorenri, fosfatemi, kalsemi, magnezemi ve natuemi),
olasr birdengesizligi belirlemek igin diiz€nli olarak idenmelidir.
ACCUSOL 35 potasyum iqermez. Potasyrm diiz€yleri tedavi 6ncesi ve sonrasrnda diizenli
olarak izlemnelidir. Hipokalemi varsa ya da potasyum diu€yleri dEEneye baglarsa,
potasyum deste$ gerekebilir. EEer potasyrm diizeyleri yiikselmeye baglarsa,
hiperpotasemi igin klasik tdavinin uygulanmasr yamnda filtrasyon hmrun arttnlmasr
velveya daha dfi$[k potasytrm igerikli bir substitfisyon qdzeltisinin kullamlmasr
ge,rekebilir.
ACCUSOL 35 glukoz ieprmez.OzefliHe diyabeti olan hastalarda olmak iize,re kan glukoz
diizeyleri )akmdan idenmelidir.
B6lmelerinin arasrndaki separatdriin agrlmadan torbamn kiigrrk bdlifont "B"dekr gdzeltinin
verilmesiyle alkaloz olugabilir. Alkalozun en yaygn gdr0len belirti / iruetl€ri arasrnda
bulanh, letarji, bag a$nsr, aritni ve respiratuvar depresyon bulunrr.
Bu hbbi iiriin her 10fi) ml'sinde 140 mmol sodyum ihtina eder. Bu durun kontollt sodytrm
diyetinde olan hastalar igrn gdz dnfinde bulundurulmahdr.
4.5. Diler trbbi flrfinler ile etkilegimler ve diter etkitegim gekilleri
ACCUSOL 35 regetelenirkerl hashnrn mencut diper hastal*lan igin kullamakta oldulu
tedaviler dildcate alurmahdr.
Hemofiltrasyon, hernodiyaliz ve hemodiyafiltasyon srasrnda diEer ilaglann kan
an de[igebilir.
Aritniyle seyreden hipokalemi riskinde bir arhq nedeniyle kardifk glikozit kullanan
hastalarda plaanapotasyum dfizeyleri yakrndan izlenmelidir.
Vitamin D ve kalsiyum igeren ilaglann (tim. potasyum gelatdrii olarak kalsiyum karbonat)
kullanrmr hiperkalsemi riskini arthrabilir.
Ek sodyum bikarbonat substitiisyonu metabolik alkaloz riskini arttrabilir.
Ozet popilasyonlara ititkin ek bilgiler:
Higbir etkilegim gahgmasr yaprlmamrghr.
Pediyatrik popfi lesyon :
Higbir etkileqim gahgmasr yaprlmamrgtr.
4.6. Gebelik ve laktasyont/Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Qocuk dofuma potensiyeli bulunan keduter / Do[um kontnolfi (kontrrsepsiyon):
Qocuk dolrrma potansiyeli bulunan kadmlarda gergeklegtirilen 6z-el bir gah$rna
bultrrmamaktadr.
Gebelik ddnemi
Hayruanlar iizerinde yaprlan araqhrmalar, gebelik / v*veyal embriyonal t fetal geligim / ve-
veya ldo[trm I v*veya / do[um sonrasr geli$im fizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir
Okz. bdliim 5.3). Insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmerrektedir.
ACCUSOL 35 doktor trafindan her bir hasta igin olasr yarar/zarar riski g$z 6nirnde
bulundunrlarak kesin gereHipe gebelik d6neminde kullamlabilir.
(, Laktasyon donemi
Bu ilacrn anne sfltiine geglp gegrredipi bilinmemektedir. Birgok ilacrn anne stt0ne gegtig
bilindi[inden emzirmekte olan annelerrde ACCUSOL 35 dikkafle kullamlmahdn
Uneme yetene[i / Fertitite
Fertiliteyi etkileyip etkilerredigi konusunda gergeklegtirilen 6zel bir ghgrra
bulunmamaktadr.
4.7. Areg ve makine kullanmr fizerindeki etkiler
Uygulama srasrnda arag ve makine kullanrmr mtimk[n delildir.
ilacrn arag ve makine kullanrm yetenegi iizerindeki etkisini araqhran hahangi bir gahgma
bulmmamaktadr.
4.8. istenmeyen etkiler
Aga$daki istemneyen etkiler Hinik gahgnralar srasmda araghnnacrlar tarafindan ACCUSOL
35 ile iligkili olabileccgi geklinde bildirilen advers olay raporlan ve literatiirfln gdzdort
gegirilmesi sonucu bulunanlardr. Pazarlama sonrasl deneyimde bildirilen hutrangi bir advers
olay raporlamasr bulunmamaktadrr.
sftlrklar gu gekilde tammlanmrgtr: Qok yaygrln (>1/10); yaygn (>l/100 ile <l/10); yaygn
olmayan (>l/1000 ile <l/100); seyrek (>1/10000 ile <l/1000); gok seyrek (S1l1tn00);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Klinik gahgmalarda rapor edilenler:
Metabolizma ye beslenme hastahklan
Seyrek: HipoglisemiU(,Literatiir0n g6zden gegirilmesi sonucu bulunanlar:
Aga$da sralanan literatfirdeki istenmeyen etkiler hemofilnasyon veya hemodiyaliz
g6zeltileriyle gdrfilebilen istenmeyen etkilerin tipini yansrtr.
Tedaviyle iligkili olasr advers reaksiyonlar arasrnda bulantr, ku$na, kas kramplan,
hipotansiyorl kanama, prhhlaqma, enfeksiyon ve hava embolisi bulunur.
UrUntn kendisiyle ili$kili olasr advers reaksiyonlar arasmda metabolik alkaloa elekholit
boztrkluklan velveya slvr dengesinde bozukluklar (hipofosfatemi, hipoglisemi,
hipovolemi, hipervolemi, hipotansiyon, hipertansiyon) buhmur.
Siioheli advers reaksiyonlann raporlarunasr
Ruhsaflandrma sonriasr gflpheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr b[y[k 6nem
taymaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn prar/risl< dengesinin sfrekli olaral< izlenmesine
olanak saElar. Sa$rk mesle$i_mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tfirkiye
Farmakovijilans Merkezi (nff'eU)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.tiick.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.E tel:0 800 314 00 08; faks: 03122183599)
4.9.I)oz egrmr ve tcdavisi
Bdliim 4.4'de belirtildi$ gbi srvr ve elekholit dengesinin dtzenli olarak izlenmesi
dnrtrmrmda doz a$rmr gdrElmeyeceltir. Doz atmu hipernolemi ve elelcuolit denge
boarkluklanna yol agabilir. Bu durum ulhafiltrasyon luanrn ve uygulanan @zeltininhasninin ayarlanmasryla dfrzeltilebilir.
Elelctnolit dengesindeki boarkluklann tedavisi, dfueyi bozulan elektnoliflene y6nelik
olmahdn
5. X'ARMAKOLOJiK oZnr,r,lrc,pn
5.1. Farmlkodinrmik dzellikler
Farmakoterapdtik Grubu: Hemofiltratlar.
ATC kodu: B05Z B
ACCUSOL 35 farmakolojik olarak inaktiftir. Q6zelti, plazrnadaki fizyolojik
konsantrasyonlanna benzer miktarlarda iyon igerir.
Substit0syon g6zeltisi olarak kullamlan ACCUSOL 35, elekholifleri ve hidrasyon igin suyu
siirekli olarak sa[layan bir kapaktn ve alkalinizan bir ajan olarak davramr.
Diyaliz gdzeltisi olarak kullamlan ACCUSOL 35, kandan metabolik afiHan temizler ve slvl
ve/veya elektnolit dengesizliklerinin tedavisinde prdrmcrdr.
5.2. Farmakokinetik Ozellikler
ACCUSOL 35 bilegimindeki etkin maddeler farmakolojik olarak inaktif olduklanndan ve
plazrnadaki konsantrasyonlanna yakrn miktarlarda bulunduklanndan farmakokinetik
6zelliklerinden batrsedilemez.U53. Klinik Oncesi gtvenlilik verileri
Bu Krsa Orm Aigisi'nae yer alanlar drgnda Hinik gflvenilirlikle iliSkiti preklinik bir veribulumnrnaktadr.
6. rARMASorrtK oZnl,r,fu <r,en
6.1. Yrrdrmcr meddelerin lirteri
Enjeksiyonluk su
Hidroklorik asit (pH ayan igin)
Sodyum hidroksit (pH ayrr igin)
62. Geginsizlikler
Gegimli otlulu deterfendiritneden ilag eklenmenrelidir.
t 6i.Rrf6mil
Drg toftas iginde saktmdrgnda 12 ay.
Kansfrnldrhan soma raf 6mrii
Accusol 35, drg toftasmdan gl<anlarak kangtnltflldrktan sona 24 saat iginde
kullamlmahdr.
6.4. Srklemeyr ytnelik 0zel tedbirler
2s'C'nin alindald oda srcaktHannda saklamrahdr. Dondurulmrnahdr.
6.5. Anbdejm nitelili ve igcrili
ACCT SOL 35, iki b6lmeli gok kath non-PVC torbalrda sunulmaktadr. Tofta" polipropil€n,
1,, polimi4 polipr,opileq SEBS ve polietilenden mamiildf,r. foi b6tne r"asrnd; "yCotr-; v dncesirde agrlan bir separardr bulunrn
Toftmm bnyfik bdlme'A'srn& hir ilag uygulanra ucq kEg0k b6lme ts'sirde ise uygun setlene
iligtirmrye olanak veren bir glkrg ucu bulunrn
lki b6lfimh tofta, gok kath kopolimerrden mamul tansparan bir drg torba iginde bulunur.
foi- bOlm: igirdeki gozelti kmgrnldrEmda 5000 mI- lulhmma durr eOiati olugur (bEy0k
b6lme icfudeki 3750 mL g6zelti ile ksetk b6tme igindeki 1250 mL eozeltinin tairshnlrnasr
sonucu).
5.5. Bctcri tbbi f,rinden atte krlan maddelerin imhasr ve diler 6zel Onlenler
- Kullamnadan 6nce torbanrn sa$am oldu[unu konbol ediniz. Eiiilmeler arasrndaki
sepratdrler agksa torbay kullanmaynrz. Torba hasarhysa kullanmadan atrnrz.IQdzelti bemak de$lse uygulamayrnz.
Titun iglemler aseptik teknik kullamlaral< gergeHegtirilmelidir.
Birlikte uygulanacak ilaqlar tortamn bflyflk bdlmesindeki ilag uygulama usundan
eklenebilir. EHemeden 6nce ilasn gegimli olup olmadrg kontnol edilmelidir. lacr
ekledikten hemen sonra iki b6lme arasrndaki separatdrfi agrrrlr.. OrUn hertangi bir ilag
eHemesinden sonra bekleilmeksizin uygulannahdr.
Dry torbasrndan grkanldrktan helnen sonra bdlmeler arasrndalci geglci separatiirfl aearal(
iki bdltmiin igeri$ni kanghnmz. Separatdriin tinnfiyle afllarak iki b6lfimdeki gOzeitinin
tam olarak kangu$ndan emin olunuz. Hasta hathm, uygulama ucuna iligtiriniz.
Separat6rfi agrlarak kanghnlmrg gdzeltinin 24 saatiginde kullamlmasr gerekir.
Krsmen kullamlmrg firfinler saklanmamah; uygulamanrn pprldr$ sa$rk krnulugunrm
hbbi ahk prrosediirlerine uygun olarak imha dilmelidir.
Tek kullanrmhktr.
ACCUSOL 35 yalruza tdaviyi idemeye olanak sa$apn uygun ekipmanla
kullamlmahdr.
7. RIIIISAT Urriri
Adr : Eczacrbagr-Banter Hastane Orunteri sanayr ve Ticaret A.$.Adresi : cendereYolu, Prnal Kogeli Bahgesi 3$nAyazaga-IsTANBULTel : (0.212) 329 62 N
Tatis : (0.212)2899275Uretici : Baxter Healthcane S.A.
Moneen Road
Castlebar
CountyMayo - iUanaa
E. RUIISAT NT'MARASI
20t4t295
g. iLT RI.IIISAT TARIIil / RUHsAT YENiLEME TARtIil
Ilt ruhsat tarihi: lO.M.2Ol4
Ruhsat yenilerre tarihi :
IO. KUB,OIY YTMLENME TARiIIiU
8