1/29  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DULAXAT 30 mg gastro- rezistan sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Duloksetin 30 mg (her kapsül 30 mg duloksetin’e eşdeğer 176,471 m g enterik kaplı duloksetin 
hidroklorür mikropellet içerir.)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz  
Nişasta (Buğday)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Kapsül (enterik kaplı mikropelletler içerir).  
Beyaz, beyazımsı mikropelletler içeren beyaz opak gövde/ kiremit kırmızısı opak kapak, renkli 
kapsül   
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
DULAXAT , 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde, majör depresif bozukluk (MDB), genel anksiyete 
bozukluğu (GAB), diyabetik periferal nöropatik ağrı (DPNA), fibromiyalji (FM), kronik kas iskelet 
ağrısı (KA), kronik bel ağrısı ve osteoartrite bağlı kronik ağrısı olan hastaların tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Yetişkinler  
Majör Depresif Bozukluk (MDB):  
Başlangıç ve önerilen idame dozu öğünleri dikkate almaksızın günde 60 mg’dır. Günde tek doz  60 2/29  mg’ın üzerindeki maksimum günde 120 mg’a kadar doz klinik çalışmalarda güvenlilik açısından 
değerlendirilmiştir. Ancak başlangıçta önerilen doza cevap vermeyen hastaların doz artırımından 
yararlanacağına dair klinik kanıt bulunmamaktadır. 
 
Terapötik cevap tedavinin 2- 4 haftasında görülmektedir. Antidepresif cevabın konsolidasyonundan 
sonra relapsın önlenmesi için tedaviye birkaç ay devam edilmesi önerilir. Duloksetine cevap veren 
ve majör depresyonun tekrarlanan epizod geçmişi olan hastalarda  günde 60- 120 mg dozda uzun 
süreli tedavi  düşünülmelidir.  
 
Genel Anksiyete Bozukluğu (GAB):  
Genel anksiyete bozukluğu olan hastalarda öğünleri dikkate almaksızın önerilen başlangıç dozu 
günde tek doz 30 mg’dır. Yetersiz cevap alan hastalarda doz, çoğu hastada idame dozu olan 60 
mg’a çıkarılmalıdır.  
Eşlik eden majör depresif bozukluğu olan hastalarda başlangıç ve idame dozu günde tek doz 60 
mg’dır (Yukarıdaki doz önerisine de bakınız).  
Klinik çalışmalarda güvenlilik perspektifi açısından değerlendirildiğinde günde 120 mg’a kadar 
olan dozların etkili olduğu gösterilmiş ve klinik araştırmalarda güvenlilik perspektifi açısından 
değerlendirilm iştir. 60 mg’a yetersiz cevap veren hastalarda dozun 90 mg’a veya 120 mg’a 
yükseltilmesi düşünülmelidir. Doz artırımı klinik cevaba ve tolerabiliteye bağlı olmalıdır. Cevabın 
konsolidasyonundan sonra, relapsın önlenmesi için tedaviye birkaç ay devam edilme si önerilir.  
 
Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı (DPNA): 
Başlangıç ve önerilen idame dozu öğünleri dikkate almaksızın 60 mg’dır. Günde tek doz 60 mg’ın 
üzerindeki maksimum günde 120 mg’a kadar doz, hatta bölünmüş dozlar klinik çalışmalarda 
güvenlilik açısı ndan değerlendirilmiştir. Duloksetinin plazma konsantrasyonu geniş bireysel 
değişkenlik gösterir (bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle 60 mg’a yetersiz cevap veren hastalar daha 
yüksek dozlardan yarar görebilirler.  
 
Tedaviye yanıt 2 ay sonra değerlendirilmelidir. Y etersiz başlangıç yanıtı olan hastalarda bu süreden 
sonra ilave yanıt beklenmez. Terapötik yanıt düzenli olarak değerlendirilmelidir (en azından her 3 
ayda bir) (bkz. bölüm 5.1). 
 3/29  Fibromiyalji (FM)  
DULAXAT ’ın önerilen dozu günde tek doz 60 mg’dır. Tedavide  günde tek doz 60 mg’a 
çıkılmadan önce, ilaca uyum sağlamak için tedaviye bir hafta boyunca günde tek doz 30 mg ile 
başlanabilir. Günde bir kez 60 mg’ın üzerindeki dozların hatta 60 mg’lık doza yanıt alınamaması 
durumunda olan hastalara bile ek yarar sağla dığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Yüksek dozlar 
ayrıca yüksek oranda advers reaksiyonlarla ilişkilidir.  
 
Fibromiyalji kronik bir durum olarak kabul edilmiştir. DULAXAT ’ın fibromiyalji idame 
tedavisindeki etkinliği üç aya kadar olan sürede plasebo kont rollü çalışmalarda gösterilmiştir. 
DULAXAT ’ın daha uzun süreli çalışmalarda etkililiği araştırılmamıştır. Ancak devam eden 
tedaviler bireysel hasta yanıtına dayandırılmalıdır. 
 
Kronik kas iskelet ağrısı (KA)  
DULAXAT ’ın önerilen dozu günde tek doz 60 mg’dır . Tedavide günde tek doz 60 mg’a 
çıkılmadan önce, ilaca uyum sağlamak için tedaviye bir hafta boyunca günde tek doz 30 mg ile 
başlanabilir. Günde bir kez 60 mg’ın üzerindeki dozların hatta 60 mg’lık doza yanıt alınamaması 
durumunda olan hastalara bile ek y arar sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Yüksek dozlar 
ayrıca yüksek oranda advers reaksiyonlarla ilişkilidir.  
 
DULAXAT ’ın 13 haftanın ötesindeki etkililiği plasebo kontrollü çalışmalarda gösterilmemiştir. 
 
Uygulama şekli  
DULAXAT  bütün olarak yutul malı ve çiğnenmemeli veya ezilmemeli, içeriği yiyecekler üzerine 
serpilmemeli veya sıvılarla karıştırılmamalıdır. Tüm bunlar enterik (bağırsakta çözünen) kaplamayı 
etkileyebilir. DULAXAT  öğünleri dikkate almaksızın kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -80 ml/dak) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. DULAXAT  ciddi böbrek yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır 
(kreatinin klerensi <  30mL/dakika; bkz. bölüm 4.3). 4/29  DULAXAT  herhangi bir karaciğer yetmezliği ile sonuçlanan karaciğer hastalığı bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Duloksetin güvenlilik ve etkililiğe ait yetersiz veri nedeniyle  çocuklar ve 18 yaş altındaki 
ergenlerde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4, 4.8, 5.1). 
 
Duloksetinin 7 ila 17 yaşları arasındaki pediyatrik hastalardaki genel anksiyete bozukluğunun 
tedavisi için güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut veri bölüm  4.8, 5.1 ve 5.2’de 
tanımlanmaktadır.  
 
Duloksetinin diyabetik periferal nöropatik ağrı tedavisi için güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. 
Mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik Popülasyon  
Yaşlı hastalar için yaşa bakarak bir doz ayarlaması önerilmem ektedir. Tüm ilaçlarla olduğu gibi, 
veri sınırlı olduğu için özellikle majör depresif bozuklukta veya genel anksiyete bozukluğunda 
DULAXAT  günde 120 mg ile yaşlıları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
Dozu yaşlı hastalarda kişiye göre ayarlarken, dozu artırırken özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Tedavi aniden kesilmemelidir. DULAXAT  ile tedaviye son verilirken yoksunluk reaksiyonlarının 
riskini azaltmak için doz tedricen en az 1 -2 hafta içinde azaltılmalıdır (bkz. b ölüm 4.4 ve 4.8). 
Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi sonrasında tolere edilemeyecek semptomlar ortaya 
çıkacak olursa, daha önce önerilen doza geri dönülmesi düşünülebilir. Bunun ardından hekim dozu 
daha yavaş bir hızda düşürmeye devam edebilir.  
 
DULAXAT ’dan monoamin oksidaz inhibitörüne geçiş ya da monoamin oksidaz 
inhibitöründen DULAXAT’ a geçiş  
MAOİ tedavisi kesildikten sonra DULAXAT  tedavisine başlamak için en az 14 gün beklenmelidir. 
Ayrıca, DULAXAT  tedavisi kesildikten sonra MAOİ tedavisine başl amak için en az 5 günlük süre 
geçmesine izin verilmelidir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 5/29  4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşırı duyarlılık: DULAXAT , duloksetine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri: Selektif olmayan geri dönüşümsüz monoamin oksidaz inhibitörü 
(MAOİ) kullanan hastalarda eşzamanlı duloksetin kullanımı serotonerjik ilaçlarla ciddi, bazen 
ölümcül ilaç etkileşmeleri nedeniyle kontrendikedir ( bkz. bölüm  4.4).Karaciğer hastalığı sonucu 
karaciğer yetmezliği: DULAXAT , karaciğer hastalığı sonucu karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 5.2). 
 
Fluvoksamin, siprofloksasin veya enoksasin: DULAXAT  ile fluvoksamin, siprofloksasin veya 
enoksasin (örn. Potent CYP1A2 inhibitörleri)’nin kombine kullanımı duloksetinin plazma 
konsantrasyonlarını artırdığı için birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Kontrol edilemeyen hipertansiyon: Hipertansif kriz  oluşturması nedeniyle kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan hastalarda DULAXAT  ile başlangıç tedavisi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 
4.8). 
 
Ciddi böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Uyarılar:  
 
 
Mani ve nöbetler  
DULAXAT  mani veya bipolar bozukluk teşhisi ve/veya nöbet geçmişi olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar  
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk a ylarda ilaç dozunun artırılma,/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce ya kinen izlenmesi 
gereklidir.  6/29   
Midriyazis:  
Duloksetinle ilişkili olarak midriyazis rapor edilmiştir. O nedenle artan inoküler basıncı olan ya da 
risk altındaki akut dar açılı glokom hastalarına DULAXAT  reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Kan basıncı ve kalp atım hızı  
Duloksetin bazı hastalarda kan basıncında artış ve klinik olarak anlamlı hipertansiyonla ilişkilidir. 
Bu duloksetinin noradrenerjik etkisi nedeniyle olabilir. Duloksetinle hipertansif kriz vakaları 
özellikle daha önce hipertansiyonu olan hastalarda rapor edilmiştir. Bu nedenle,  özellikle tedavinin 
ilk ayında bilinen hipertansiyonu ve/veya diğer kardiyak hastalığı olan hastalarda kan basıncının 
izlenmesi önerilir. Duloksetin artan kalp hızı veya kan basıncında artışla, durumu kötüleşebilecek 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Duloks etin metabolizmasını bozan tıbbi ürünler kullanılırken de 
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5). Duloksetin alırken kan basıncında sürekli artış gören 
hastalarda doz azaltımı ya da kademeli olarak ilacın bırakılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.8). 
Kontrol  edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda duloksetin başlatılmamalıdır (bkz. bölüm  4.3). 
 
Böbrek yetmezliği  
Hemodiyaliz sırasında ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda duloksetinin plazma 
konsantrasyonlarında  (kreatinin  klerens  <30 ml/dak)  artış meydana  gelir.  Ciddi  böbrek yetmezliği 
olan hastalar için bölüm 4.3’e, hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalara ait bilgiler 
için ise bölüm 4.2’ye  bakınız.  
 
Serotonin Sendromu:  
Diğer serotonerjik ajanlarla birlikte olduğu gibi, özellikle diğer se rotonerjik ajanlarla (SSRI’lar, 
SNRI trisiklik antidepresanlar ya da triptanlar dahil), MAOİ’leri gibi serotonin metabolizmasını 
bozan ajanlarla ya da antipsikotikler veya serotonerjik nörotransmitter sistemlere etki edebilen 
diğer dopamin antagonistleri i le birlikte duloksetin tedavisiyle hayatı tehdit edici potansiyeli 
olabilen serotonin sendromu meydana gelebilir (bkz. 4.3 ve 4.5). 
 
Serotonin sendromu semptomları mental durum değişikliklerini (örn. ajitasyon, halusinasyonlar, 
koma), otonomik instabilitey i (örn. taşikardi, düzensiz kan basıncı, hipertermi), nöromusküler 
anormalliklari (hiperrefleksi, inkoordinasyon) ve/veya gastrointestinal semptomları(örn. bulantı, 7/29  kusma, diyare) içerebilir.  
 
Eğer serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmitter sisteme klinik etkisi kanıtlanmış diğer 
serotonerjik ajanlar ile birlikte eş zamanlı duloksetin tedavisi  yapılıyorsa,  özellikle  tedavi 
başlangıcı ve doz artışları süresince hastanın dikkatli takibi  önerilir.  
 
Sarı kantaron  
DULAXAT ’ın sarı kantaron (St. John’s wort (Hypericum perforatum)) içeren bitkisel preparatlarla 
birlikte kullanımında advers reaksiyonlar daha sık görülebilir. 
 
İntihar  
Majör depresif bozukluk ve genel anksiyete bozukluğu: Depresyon; intihar düşüncesinde artış, 
kendine zarar verme ve intiharda (intiharla ilişkili olaylar) artışla ilişkilidir. Bu risk anlamlı 
remisyon oluncaya kadar sürmektedir. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla bir sürede 
gelişme olmazsa hastalar bu gelişme oluncaya kadar yakından izlenmelidir. Genelde klinik 
deneyi me göre intihar riski iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir.  
 
DULAXAT ’ın reçete edildiği diğer psikiyatrik durumlar da intiharla ilişkili olayların artma riskiyle 
ilişkili olabilir. Ayrıca bu durumlar majör depresif bozukluğa eşlik edebilir. Bu nedenle maj ör 
depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde alınan aynı önlemler, diğer psikiyatrik bozuklukları 
olan hastaların tedavilerinde de alınmalıdır. 
 
İntiharla ilişkili olaylar geçmişi olan veya tedavinin başlangıcında anlamlı derecede intihar 
düşüncesi gösteren hastalar, intihar düşüncesi veya intihar davranışı açısından büyük risk altında 
olduğu bilinip tedavi sırasında dikkatli bir gözlem altında tutulmalıdır. Psikiyatrik bozukluklarda 
antidepresan ilaçların plasebo -kontrollü klinik çalışmalarının meta analizi, plasebo ile 
karşılaştırıldığında antidepresanlarla birlikte intihar davranışında 25 yaş altındaki hastalarda artış 
riski olduğunu göstermiştir.  
Duloksetin tedavisi ya da tedaviyi kestikten hemen sonra intihar düşüncesi ve intihar davranışları 
vaka ları rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle tedavinin başlangıcında ve doz 
değişikliklerinden sonra hastaların özellikle yüksek riskte olanların yakın takibi gerekmektedir. 
Hastalar (ve hastaların bakıcıları) klinik olarak kötüleşme, intihar davranış ı veya düşüncesi ve 8/29  davranışta alışılmadık değişiklikler olduğunda gözlenmesi konusunda uyarılmalı ve bu belirtiler 
olduğunda hemen doktora danışılmalıdır.  
 
Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı: Benzer farmakolojik etkisi (antidepresanlar) olan diğer tıbbi 
ürünlerde olduğu gibi duloksetin tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinin başlangı cında izole  
intihar düşüncesi  ve davranışı  rapor  edilmiştir.  Depresyonda intihar eğilimi için risk faktörleri 
konusunda yukarıya bakınız. Hekimler üzüntülü düşünceler  ve duyguları bildirmeleri için hastaları 
teşvik etmelidir.  
 
Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı  
DULAXAT  çocuk ve 18 yaş altındaki ergenlerin tedavisinde kullanılmamalıdır. İntiharla  ilişkili 
davranışlar (intihara teşebbüs ve intihar düşünce leri) ve düşmanlık (ağırlıklı olarak agresyon, 
muhalif davranış ve öfke) plasebo ile tedavi edilenlere göre antidepresanlarla tedavi edilen çocuk 
ve ergenlerde yapılan klinik çalışmalarda daha sıklıkla gözlenmiştir. Eğer klinik ihtiyaca göre yine 
de tedavi  kararı alınmışsa, hasta intihar belirtilerinin ortaya çıkması açısından dikkatle izlenmelidir 
(bkz. bölüm 5.1). Çocuklarda ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişime 
ait uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir (bkz. bölüm  4.8). 
Hemo raji 
Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar) ve duloksetin dahil  serotonin/noradrenalin geri 
alım inhibitörleri (SNRI’lar) ile ekimoz, purpura ve gastrointestinal hemoraji gibi kanama 
anormallikleri rapor edilmiştir. Antikoagülanlar ve/veya trombosit fonksiyonunu etkileyen tıbbi 
ilaçlar (örn. NSAİİ’ler veya asetil salisilik asit (ASA)) kullanan hastalarda ve bilinen kanama 
yatkınlığı olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir.  
 
Hiponatremi  
DULAXAT  uygularken serum sodyumu 110 mmol/L’den düşük vakalar dahil hiponatremi rapor 
edilmiştir. Hiponatremi uygun olmayan antidiüretik hormon salgılanması sendromuna (SIADH) 
bağlı olabilir. Hiponatremi vakalarının çoğu özellikle yakın zamanda sıvı dengesindeki değişiklik 
öyküsü olan veya sıvı dengesindeki değişikliğe zemin hazırlayan bir durumla karşılaşan yaşlılarda 
görülür. Yaşlı, sirotik veya dehidrate hastalar veya diüretiklerle tedavi edilen hastalar gibi yüksek 
hiponatremi riski olan hastalarda dikkatli olunması gerekir.  
 9/29   
Tedavinin kesilmesi  
Tedavi kesildiğinde özellikle eğer aniden olmuşsa yoksunluk belirtileri yaygın görülür (bkz. bölüm 
4.8). 
 
Klinik çalışmalarda tedavi aniden kesildiğinde görülen advers olaylar plasebo alan hastalarda %23 
iken, DULAXAT  ile tedavi gören hastaların yaklaşık %45’ inde meydana gelmiştir. SSRI ve 
SNRI’larda görülen yoksunluk belirtilerinin riski süre ve tedavide kullanılan doz ve doz azaltma 
hızının dahil olduğu birçok faktöre bağlı olabilir.  
 
En yaygın rapor edilen reaksiyonlar bölüm 4.8 de listelenmiştir. Genelde bu belirtiler hafif ila orta 
derecededir ancak bazı hastalarda yoğunluk çoktur. Genelde tedaviyi kestikten sonraki ilk birkaç 
günde oluşur, ancak bu gibi belirtiler yanlışlıkla doz atlanan hast alarda çok nadir görülmektedir. Bu 
belirtiler genelde kendi kendini sınırlamakta olup iki hafta içinde düzelmektedir. Bazı hastalarda bu 
süre uzayabilir (2 -3 aya veya daha uzun) o nedenle tedavi kesilirken duloksetin yavaş yavaş 2 
haftadan az olmayacak şek ilde hastanın ihtiyacına göre azaltılır (bkz bölüm  4.2). 
Yaşlılar  
DULAXAT  120 mg kullanan majör depresif bozukluğu ve genel anksiyete bozukluğu olan yaşlı 
hastalardan elde edilen veriler sınırlıdır. Bu nedenle maksimum dozda yaşlıları tedavi ederken 
dikkat li olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Akatizi / psikomotor huzursuzluk  
Duloksetin kullanımı istenmeyen veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersizlikle 
karakterize akatizi gelişimi ile ilişkilidir. Bu daha çok tedavinin ilk birkaç haftasında meydana 
gelir. Bu belirtileri gösteren hastalarda doz artırımı zarar verir. 
Duloksetin içeren tıbbi ürünler  
Duloksetin, değişik ticari markalar ve endikasyonlarda (DPNA, MDB, GAB ve strese bağlı üriner 
inkontinans) kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden faz lasının birlikte kullanımından sakınılmalıdır.  
 
Hepatit / karaciğer enzimlerinin artması  
Karaciğer enzimlerinde ciddi artış (normalin üst sınırının >10 misli) hepatit ve sarılığın dahil 
olduğu karaciğer hasarı vakaları duloksetinle birlikte rapor edilmişti r (bkz. bölüm 4.8). Çoğu, 10/29  tedavinin ilk aylarında oluşmaktadır. Karaciğere zararın modeli ağırlıklı olarak hepatoselülerdir. 
Hepatik zararla ilişkili diğer tıbbi ürünlerle tedavi edilen hastalarda duloksetin dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Sukroz:  
DULAXAT  kapsüller sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu veya sukroz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
Buğday niş astası : 
DULAXAT  kapsüller buğday nişastası  içerir.  Çölyak hastalığı olan i nsanlar için uygundur. 
Buğdaya alerjisi (çölyaktan farklı) olan hastalar bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ): Serotonin sendromu riski nedeniyle, seçici ol mayan geri 
dönüşümsüz monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAOİ) veya en az 14 gün içinde tedaviyi bırakma 
sırasında duloksetin MAOİ ile birlikte kullanılmamalıdır. Duloksetinin yarı ömrü nedeniyle, 
DULAXAT ’ı bıraktıktan sonra ve MAOİ’ye başlamadan önce en az 5 gün ara verilmelidir (bkz. 
bölüm 4.3).  
 
DULAXAT ’ın moklobemid gibi seçici geri dönüşümlü MAOİ’leri ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4). Linezolid antibiyotiği geri dönüşümlü bir seçici olmayan 
MAOİ’dir ve DULAXAT  ile tedavi edilen  hastaya verilmemelidir. (bkz. bölüm 4.4)  
 
CYP1A2 inhibitörleri: CYP1A2 duloksetin metabolizmasına dahil olduğu için duloksetinin 
CYP1A2’nin potent inhibitörleriyle birlikte kullanımı sonucu duloksetinin yüksek 
konsantrasyonlara ulaşması muhtemeldir. CYP1A 2 potent inhibitörü olan fluvoksamin (günde tek 
doz 100 mg) duloksetinin görünür plazma klerensini %77 azaltırken EAA 0-1 6 kat artırır. Bu 
nedenle DULAXAT  fluvoksamin gibi CYP1A2’nin potent inhibitörleriyle birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm  4.3). 
 
MSS ilaçları: Duloksetinin diğer MSS -aktif tıbbi ürünlerle birlikte kullanımına ait risk bu bölümde 
açıklanan durumlar haricinde sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, alkol ve sedatif 11/29  tıbbi ürünler (örn. benzodiazepinler, morfinomimetikler, ant ipsikotikler, fenobarbital, sedatif 
antihistaminikler) dahil diğer merkezi etkili tıbbi ürün ve maddelerle birlikte DULAXAT  
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Serotonerjik ajanlar: Nadir vakalarda SSRI/SNRI’lar ile birlikte serotonerjik ajanları kullanan 
hastalarda serotonin sendromu rapor edilmiştir. DULAXAT  SSRI’lar, SNRI’lar gibi serotonerjik 
ajanlar, klomipromin veya amitriptilin gibi trisiklik antidepresanl ar, moklobemid veya linezolid 
gibi MAOİ’ler, sarı kantaron (St John’s wort (Hypericum perforatum)), tramadol, petidin, triptofan 
ve triptanları içeren 5 -hidroksitriptamin reseptör agonistleri ile birlikte kullanıldığında dikkatli 
olunması önerilebilir (bkz . bölüm 4.4). 
 
Duloksetinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
 
CYP1A2 ile metabolize olan tıbbi ürünler: CYP1A2 substratı olan teofilinin farmakokinetiği 
duloksetin (günde 2 kez 60 mg) ile birlikte kullanıldığında anlamlı olarak etkilenmemiştir. 
 
CYP2D6 i le metabolize olan tıbbi ürünler: Duloksetin CYP2D6 nın orta derecedeki inhibitörüdür. 
Günde 2 kez 60 mg dozunda duloksetinin CYP2D6 substratı olan tek doz desipraminle birlikte 
uygulanmasında, desipraminin EAA’sı 3 katı artmıştır. Duloksetin ile (günde  2 kez 40 mg) 
birlikte  kullanılan  tolterodinin  (günde  2 kez 2 mg) EAA kararlı  durumu %71 artar ancak, aktif 5 
hidroksil metabolitinin farmakokinetiği etkilenmez ve doz ayarlaması önerilmemektedir. 
DULAXAT  ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan tıbbi ürünlerle (risperidon, nortriptilin, 
amitriptilin ve imipramin gibi trisiklik antidepresanlar (TCA)) birlikte kullanılırken özellikle 
flekainid, propafenon ve metoprolol gibi dar terapötik indeksi olan ürünlere dikkatli olunmalıdır.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer steroidal ajanlar: In vitro çalışmaların sonuçları duloksetinin 
CYP3A’nın katalitik etkinliğini tetiklemediğini göstermiştir. Özel in vivo ilaç etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar: Farmakodinamik etkileşime dayanarak duloksetin oral 
antikoagülanlar veya antitrombosit ajanlarla kombine edildiğinde artan kanama riski potansiyeli 
nedeniyle dikkat edilmelidir. Ayrıca varfarinle tedavi edilen hastalarda duloksetin uygulandığında 
INR değerlerinde artış rapor edilmiştir. Ancak duloksetinin kararlı durum koşullarında sağlıklı 12/29  gönüllülerde klinik farmakolojik çalışmanın bir parçası olarak varfarinle birlikte kullanılması, 
başlangıç değere göre INR’de ya da R veya S-varfarinin  farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı 
bir değişiklikle  sonuçlanmamıştır.  
 
Duloksetine diğer tıbbi ürünlerin etkisi:  
Antasidler ve H2 antagonistleri: 40 mg oral doz uygulanmasından sonra duloksetinin alüminyum 
ve magnezyum içeren antiasidlerle v eya duloksetinin famotidin ile birlikte kullanımının duloksetin 
emiliminin oranı veya kapsamı üzerine anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
CYP1A2 indükleyiciler: Popülasyon farmakokinetik analizleri sigara içenlerin içmeyenlere oranla 
%50 düşük duloksetin plazm a konsantrasyonları olduğunu göstermiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında gebe kalan ya da gebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine 
bildirmeleri önerilmelidir. Doktorun tavsiye ettiği uygun doğum kontrol yöntemi  kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde duloksetin, ancak potansiyel yararlar fetusun maruz kalabileceği potansiyel 
risklerden fazla olduğu sürece kullanılmalıdır. Gebe kadınlarda duloksetinin kullanımına ait yeterli 
veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar duloksetinin sistemik maruziyet 
seviyelerindeki (EAA) üreme toksisitesi maksimum klinik maruziyete göre daha düşüktür. İnsanlar 13/29  için potansiyel risk bilinmemektedir. Epidemiyolojik veriler, gebelikte SSRI’ların özellikle geç  
gebelikte kullanımı sonucu yeni doğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon riskini arttırabileceğini 
göstermektedir. Yeni doğanda kalıcı pulmoner hipertansiyonun SNRI tedavisiyle ilgisini araştıran 
bir çalışma yapılmadığından bu potansiyel riskin ilgili etki m ekanizmasını dikkate alarak (serotonin 
geri alım inhibisyonu) duloksetinle olduğu göz ardı edilemez. 
 
Diğer serotonerjik tıbbi ürünlerde olduğu gibi, yakın dönemde maternal duloksetin kullanımından 
sonra bebekte kesilme semptomları oluşabilir. Duloksetinle  görülen kesilme semptomları hipotoni, 
tremor, heyecanlılık, beslenme güçlüğü, solunum sıkıntısı ve nöbetleri içerebilir. Vakaların çoğu ya 
doğum sırasında ya da doğumu takiben ilk birkaç günde meydana gelir.  
 
Üçüncü trimesterin sonlarında SSRI’lar veya SN RI’lara maruz kalan yeni doğanlarda uzun süreli 
hastanede kalış, solunum desteği ve tüple beslenmeyi gerektiren komplikasyonlar gelişmiştir (bkz. 
bölüm 4.4). Gebe bir kadını üçüncü trimester sırasında DULAXAT  ile tedavi ederken, hekim 
tedavinin potansiyel riskleri ve yararlarını dikkatle göz önüne almalıdır. Hekim üçüncü trimesterde 
DULAXAT ’ı azaltarak kesmeyi düşünebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Çocuklarını emzirmeyen laktasyon dönemindeki 6 hasta üzerinde yapılan bir çalışmaya göre 
duloksetin anne sütüne çok za yıf olarak salgılanmaktadır. Tahmini günlük bebek dozu maternal 
dozun (mg/kg bazında) yaklaşık %0.14’ü kadardır. (bkz. bölüm 5.2). Bebeklerde duloksetinin 
güvenliliği bilinmediğinden emzirme sırasında DULAXAT  kullanımı önerilmemektedir.  
 
En az 12 hafta pos t-partum (loğusa) olan 6 hastada duloksetinin dağılımı incelenmiştir. 3.5 gün 
süreyle günde iki kez 40 mg duloksetin verilmiştir. Laktasyon duloksetin farmakokinetiğini 
etkilememiştir. Pek çok diğer ilaç gibi duloksetin de anne sütünde saptanmıştır ve anne  sütündeki 
sabit durum konsantrasyonları plazmadakinin dörtte biri kadardır. Anne sütünde günde iki kez 40 
mg dozda duloksetin miktarı 7 µg/gündür. Duloksetin metabolitlerinin anne sütüne geçişi 
incelenmemiştir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Duloksetinin erkeklerin fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi yoktur ve kadınlar üzerindeki etkisi 14/29  sadece maternal toksisiteye neden olan dozlarda belirgindir.  
Çiftleşme öncesinde ve çiftleşme boyunca erkek veya dişi sıçanlara, 45 mg/kg/güne varan dozlarda 
(önerilen  azami insan dozu olan 60 mg/günün 7 katı ve mg/m2 temelinde 120 mg/günlük insan 
dozunun 4 katı) oral olarak uygulanan duloksetin çiftleşme veya fertiliteyi değiştirmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler konusunda bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. 
DULAXAT  kullanımında sedasyon ve baş dönmesi görülebilir. Hastalar sedasyon ya da baş 
dönmesi ile karşılaştıklarında araba ve makine kullanımı gibi potansiyel tehlikeli işlerden 
kaçınmalıdırlar.  
 
4.8. İstenm eyen  etkiler  
 
a. Güvenlilik profili özeti  
DULAXAT  ile tedavi edilen hastalarda rapor edilen en yaygın görülen advers etkiler bulantı, baş 
ağrısı, ağız kuruluğu, somnolans ve baş dönmesidir. Ancak yaygın advers reaksiyonların 
çoğunluğu hafif ve orta derecede olup tedavinin başlangıcında görülüp çoğunlukla  tedavi devam 
ettikçe azalır.  
 
Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı - DULAXAT  ile tedavi edilen hastalarda en sık gözlenen 
advers reaksiyonlar (yukarıda açıklandığı gibi) bulantı, somnolans, iştah azalması, kabızlık, 
hiperhidroz ve ağız kuruluğudur.  
 
Fibromi yalji - DULAXAT  ile tedavi edilen hastalarda en sık gözlenen advers reaksiyonlar 
(yukarıda açıklandığı gibi) bulantı, ağız kuruluğu, kabızlık, somnolans, iştah azalması, hiperhidroz 
ve ajitasyondur. 
 
Osteoartrite bağlı kronik ağrı - DULAXAT  ile tedavi edil en hastalarda en sık gözlenen advers 
reaksiyonlar (yukarıda açıklandığı gibi) bulantı, yorgunluk ve kabızlıktır.  
 
Kronik bel ağrısı - DULAXAT  ile tedavi edilen hastalarda en sık gözlenen advers reaksiyonlar 
(yukarıda açıklandığı gibi) bulantı, ağız kuruluğu, uykusuzluk, somnolans, kabızlık, baş dönmesi 15/29  ve yorgunluktur.  
b. Advers reaksiyonların özeti  
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ve spontan 
raporlamalar sonucu gözlenmiştir.  
 
Advers reaksiyonlar  
Sıklık derecesi: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila  
<1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilmiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Larenjit 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Hipotiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi (özellikle diyabetik hastalarda rapor edilmiştir)  
Seyrek: Dehidrasyon, hiponatremi, SIADH (anti -diüretik hormonun yetersiz salınımı sendromu)6 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk, ajitasyon, libido azalması, anksiyete, anormal orgazm, anormal rüyalar 
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi5,7, uyku bozukluğu, diş gıcırdatma, oryantasyon bozukluğu, 
apati  
Seyrek: İntihar davranışı5,7, mani, halüsinasyonlar, agresyon ve kızgınlık4 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, somnolans  16/29  Yaygın: Baş dönmesi, letarji, tremor, parestezi  
Yaygın olmayan: Miyoklonus, akatizi7, sinirlilik, dikkat bozukluğu, disguzi, diskinezi, huzursuz 
bacak sendromu, düşük uyku kalitesi  
Seyrek:  Serotonin  sendromu6, konvülziyon1, psikomotor  rahatsızlık6, ekstrapiramidal 
semptomlar6 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: B ulanık görme  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu  
Seyrek: Glokom  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Tinnitus1 
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, supraventriküler aritmi, genel olarak atriyal fibrilasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kan basıncı artışı3, sıcak basması  
Yaygın olmayan: Senkop2, hipertansiyon3,7, ortostatik hipotansiyon2, periferal soğukluk  
Seyrek: Hipertansif kriz3,6 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Esneme  
Yaygın olmayan: Boğazda baskı hissi, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, ağız kuruluğu  
Yaygın: Konstipasyon, diyare, karın ağrısı, kusma, dispepsi, flatulans  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal  hemoraji7, gastroenterit, geğirme, gastrit, disfaji  17/29  Seyrek: Stomatit, hematokezi, nefes kokusu, mikroskopik kolit9 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatit3, karaciğer enzim düzeylerinde yükselme (ALT, AST, alkalen fosfataz), 
akut karaciğer hasar ı 
Seyrek: Hepatik yetmezlik6, sarılık6 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Terlemede artış, döküntü 
Yaygın olmayan: Gece terlemeleri, ürtiker, kontakt dermatit, soğuk terleme, ışığa duyarlılık 
reaksiyonları, çürüme eğiliminde artış  
Seyrek: Stevens- Johnson sendromu6, anjiyonörotik ödem6 
Çok seyrek: Kutanöz vaskülit  
 
Kas iskelet hastalıkları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas iskelet ağrısı, kas spazmı  
Yaygın olmayan: Kas sertliği, kas çekilmesi  
Seyrek: Trismus  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Disüri, pollaküri  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, üriner tutukluk, noktüri, poliüri, idrar akışında azalma  
Seyrek: Anormal idrar kokusu 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın: Erektil disfonksiyon, ejakülasyon bozukluğu, ejakülasyon gecikmesi  
Yaygın olmayan: Jinekolojik hemoraji, menstrüal bozukluk, cinsel işlev bozukluğu, testiküler ağrı  
Seyrek: Menopozal semptomlar, galaktore, hiperprolaktinemi  
 
Genel bozukluklar ve uyg ulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Düşmeler8, Yorgunluk 
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı7, anormal hissetme, soğuk hissetme, susama, titreme, halsizlik, 
sıcak hissetme, yürüme güçlüğü  18/29   
Araştırmalar 
Yaygın: Kilo azalması  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kan kreatin fosfokinaz artışı, kan potasyum artışı  
Seyrek: Kolesterol artışı  
----------------------------  
1Konvülziyon ve tinnitus vakaları tedavi kesildikten sonra da rapor edilmiştir. 
2Özellikle tedavinin başlangıcında ortos tatik hipotansiyon ve senkop vakaları rapor edilmiştir.  
3Bkz bölüm 4.4. 
4Özellikle  tedavinin başlangıcında  ya da tedavinin  kesilmesinden  sonra  agresyon  ve kızgınlık  
vakaları  rapor  edilmiştir.  
5Duloksetinle  tedavi sırasında ya da tedavinin kesilmesinden hemen sonra intihar düşüncesi ve 
intihar davranışları rapor edilmiştir. (Bkz. bölüm 4.4.)  
6Pazarlama sonrası gözlemde raporlanan advers reaksiyonların tahmini sıklığı; plasebo kontrollü  
klinik  çalışmalarda g özlenmemiştir.  
7Plasebodan ististiksel olarak anlamlı değil  
8Düşmeler yaşlılarda daha yaygın görülmüştür (≥65 yaş)  
9Tahmin edilen sıklık tüm klinik araştırma verilerine dayanmaktadır.  
 
c. Seçili advers reaksiyonların tanımı 
Duloksetinin özellikle aniden kesil mesi genellikle yoksunluk sendromuna yol açabilir. Baş 
dönmesi, duyusal rahatsızlıklar (parestezi veya özellikle başta elektrik şokuna benzer hisler dahil), 
uyku bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar gibi), yorgunluk, somnolans, ajitasyon veya 
anksiyet e, bulantı ve/veya kusma, tremor, baş ağrısı, miyalji, iritabilite, diyare, hiperhidroz ve 
vertigo çok sıklıkla rapor edilen reaksiyonlardır.  
Genel olarak, SSRI’lar ve SNRI’lar için bu olaylar hafiften orta dereceye kadar değişir ve kişiye 
özeldir, ancak bazı hastalarda ciddi ve/veya uzamış olabilir. Bu nedenle duloksetinle tedaviye 
gerek duyulmadığında, kademeli olarak doz azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Duloksetinle yapılan 12 haftalık 3 klinik çalışmanın akut fazında diyabetik periferal nöropati k 19/29  ağrılı olan hastalarda açlık kan şekeri düzeyinin az ama anlamlı olarak arttığı gözlenmiştir. HbA1c 
düzeyi hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda değişmemiştir. Bu çalışmaların 52 
haftaya kadar süren uzatma fazında hem duloksetin verile n hem de rutin bakım yapılan hastalarda 
HbA1c de artış görülmüştür, ancak ortalama artış duloksetinle tedavi edilen grupta %0.3 daha 
fazladır. Duloksetinle tedavi edilen grupta açlık kan şekerinde ve total kolesterolde küçük bir 
değişiklik görülürken, laboratuvar testleri bu rutin bakım yapılan hastalarda hafif bir azalma 
meydana getirmiştir.  
 
Duloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmiş kalp atım hızı QT intervali plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda değişmemiştir. Duloksetinle ve plasebo ile tedavi e dilen hastalar arasında QT, PR, 
QRS veya QTcB ölçümlerinde hiçbir klinik olarak anlamlı değişiklik gözlenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalarda, 7 ila 17 yaşlarında majör depresif bozukluğu olan toplam 509 pediyatrik hasta 
ve 7 ila 17 yaşları nda genel anksiyete bozukluğu olan toplam 241 pediyatrik hasta duloksetin ile 
tedavi edilmiştir. Genel olarak, çocuklarda ve ergenlerde duloksetinin advers reaksiyon profili 
yetişkinlerde görülene benzerdir.  
 
Yürütülen klinik çalışmalarda ilk olarak duloks etin koluna randomize edilen toplam 467 pediyatrik 
hasta, 10 haftada plasebo ile tedavi edilen 353 hastadaki ortalama 0.9 kg artış ile kıyaslandığında 
ortalama 0.1 kg kilo kaybı yaşamıştır. Sonradan, 4 ila 6 aydan fazla bir uzatma döneminde 
ortalama sayıdaki hasta, yaş - ve cinsiyet - eşleşmesinden elde edilen popülasyon verilerine göre 
beklenen başlangıç kilo persentili doğrultusunda iyileşme eğilimi göstermiştir.  
 
Duloksetin ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 9 aylık çalışmalarda boy persentilinde %1’lik 
genel ortalama düşüş (7- 11 yaşlarındaki çocuklarda %2’lik düşüş ve 12- 17 yaşlarındaki ergenlerde 
%0.3’lük artış) gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 20/29  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Duloksetinle 5400 mg’a kadar tek başına ya da diğer tıbbi ürünlerle doz aşımı vakaları rapor 
edilmiştir. Özellikle karışık aşırı dozlarda ve yaklaşık 1000 mg duloksetinle bazı ölümler meydana 
gelmiştir. Doz aşımı belirti ve bulguları (tek başına duloksetin ya da diğer tıbbi ürünlerle 
kombinasyon şeklinde) somnolans, koma, serotonin sendromu, nöbetler, kusma ve taşikardidir.  
 
Doz aşı mının tedavisi  
Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır fakat serotonin sendromu görülürse spesifik 
tedavi (siproheptadin ve/veya sıcaklık kontrolü gibi) düşünülmelidir. Hava yolu açık tutulmalıdır. 
Kardiyak ve vital belirtilerin izlenmesi sempto matik ve destekleyici önlemlerle birlikte önerilir. 
İlacın alımından hemen sonra veya semptomatik hastalarda gastrik lavaj uygulanabilir. Aktif kömür 
emilimi sınırlamak için yararlı olabilir. Duloksetinin yüksek hacim dağılımı ve zorlu diürezi olduğu 
için hemoperfüzyon ve kan değişimi perfüzyonun yararlı olma olasılığı  düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Antidepresanlar  
ATC kodu: N06AX21  
 
Etki mekanizması:  
Duloksetin serotonin (5- HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitörü kombinasyonudur. 
Dopamin geri alımını zayıf bir şekilde inhibe ederken histaminerjik, dopaminerjik, kolinerjik ve 
adrenerjik reseptörlerle anlamlı derecede bir afinite göstermemiştir. Duloksetin doza -bağımlı 
olarak hayvanların değişik beyin bölgelerinde serotonin ve noradrenalinin ekstraselüler düzeylerini 
artırır.  
Farmakodinamik etkiler:  
Duloksetin birçok nöropatik ve enflamatuvar ağrının birçok preklinik modelinde ağrı eşiklerini ve 
kalıcı ağrı modelinde azalmış ağrı davranışını normalize etmiştir. Duloksetinin ağrı inhibe edici 
etkisinin merkezi sinir sistemindeki azalan inhibe edici ağrı yolaklarının potansiyelizasyonunun 
sonucu olduğuna  inanılmaktadır.  21/29  Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Majör Depresif Bozukluk: duloksetin ile majö r depresyon için DSM -IV kriterini karşılayan 3158 
hastada (1285 hasta -yıl maruziiyeti) yapılan klinik programda çalışılmıştır. Duloksetin’ni n önerilen 
günde tek dozu olan 60 mg’daki etkililiği majör depresif bozukluğu olan ayaktan tedavi edilen 
yetişkin ha stalarda yapılan 3 randomize, çift -kör, plasebo kontrollü sabit doz akut çalışmalarının 
3’ünde de gösterilmiştir. Genel olarak  duloksetin’nin 60-120 mg günlük dozlardaki etkinliği olan 
ayaktan tedavi edilen yetişkin majör depresif bozuk hastaların da yapılan yedi randomize, çift -kör, 
plasebo kontrollü, sabit doz akut çalışmasının toplam beşinde gösterilmiştir. 
 
Duloksetin’nin plaseboya karşı ist atistiksel olarak üstünlüğü Hamilton Depresyon Derecelendirme 
Ölçeğinde(HAM -D) toplam skorun (depresyonun duygudurum ve somatik semptomları dahil) 17 
maddesindeki düzelme ile gösterilmiştir. Cevap ve remisyon hızları açısından plasebo ile 
karşılaştırıldığında duloksetin’nin  cevabı ve remisyon oranı  istatistiksel olarak anlamlı derecede 
yüksek bulunmuştur. Pivotal klinik çalışmalara yalnız küçük bir oranda ağır depresyonlu hasta 
(taban HAM -D>25) dahil edilmiştir.  
 
Relaps önleme çalışmasında günde 1 kez 60 m g açık etiketli duloksetin ile 12 haftalık akut 
tedaviye cevap veren hastalar, günde 1 kez duloksetin  60 mg ya da plaseboyla 6 ay daha kullanmak 
üzere randomize edilmiştir. Günde tek doz duloksetin 60 mg plasebo ile karşılaştırıldığında relaps 
zamanı ile ö lçülen primer sonuç ölçüsünde, depresif relapsın önlenmesinde, istatistiksel olarak 
anlamlı üstünlük göstermiştir (p=0.004). 6 aylık çift -kör takip süresindeki relaps oranı duloksetin 
ve plasebo için sırasıyla %17 ve %29’dır.  
 
52 haftalık plasebo- kontrollü çift-kör tedavide nükseden MDB’si olan duloksetinle tedavi edilen 
hastalar plasebo ile randomize edilen hastalarla karşılaştırıldığında anlamlı bir şekilde uzun 
semptomsuz bir dönem (p<0.001) geçirmişlerdir. Tüm hastalar daha önce 60- 120 mg/gün dozunda 
açık etiketli duloksetin tedavisi esnasında (28 -34 hafta) duloksetine cevap vermiştir. 52 haftalık 
plasebo kontrollü çift -kör tedavi fazında duloksetinle tedavi edilen hastaların %14.4’ü ve plasebo 
ile tedavi edilen hastaların %33.1’inde depresif belirtileri n (p<0.001) geri döndüğü tecrübe 
edilmiştir.  
 
Depresif yaşlı hastalarda (≥65 yaş) günde tek doz duloksetin  60 mg’ın etkisi özellikle bir çalışmada 22/29  incelenmiş ve plasebo ile karşılaştırılan duloksetinle tedavi edilen  hastalarda HAMD17 skorunun 
azaltılmasın da istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gösterilmiştir. Yaşlı hastalarda günde tek doz 
duloksetin 60 mg’ın tolerabilitesi genç yetişkinlerle karşılaştırılabilirdi. Ancak maksimum doza 
(günde 120 mg) maruz olan yaşlı hastalardan elde edilen veriler sınırlı olup bu nedenle bu 
popülasyonu tedavi ederken dikkatli olunması önerilir.  
 
Genel Anksiyete Bozukluğu: Duloksetin plaseboya karşı yapılan 5 çalışmanın 5’inde (4 randomize, 
çift-kör plasebo kontrollü akut çalışmalar ve bir genel anksiyete bozukluğu olan yetişkin hastalarda 
relaps önleyici çalışma) istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir.  
 
Duloksetin plaseboya karşı Hamilton Anksiyete Ölçüsünde (HAM -A) toplam skorda gelişme ve 
Sheehan Yeti Yitimi Ölçeği (SYYÖ) global fonksiyonel yetersizlik skorunda ölçüldüğü gibi 
istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir. Cevap ve remisyon oranları da plaseboyla 
karşılaştırıldığında  Duloksetin ile daha yüksek bulunmuştur. Duloksetin  HAM -A total skorunda 
gelişmeler açısından venlafaksinle karşılaştırılabilir etkililik sonuçları göstermiştir.  
 
Relaps önleyici çalışmada 6 aylık açık etiketli Duloksetin ile akut  tedaviye cevap veren hastalar ya 
duloksetin ya da plasebo  ile 6 ay daha randomize edilmiştir. Günde tek doz duloksetin 60 mg – 120 
mg relapsın önlenmesinde plasebo ile karşılaştırıldığında (p<0.001) relaps zamanı ile ölçülen 
istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstemiştir. 6 aylık çift- kör takip süresindeki relaps insidansı 
Duloksetin ile % 14 iken plasebo ile %42’dir.  
Gene l anksiyete bozukluğu olan yaşlı hastalarda (>65 yaş) günde tek doz duloksetin 30-120 mg’ın 
(esnek dozlama) etkililiği, plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla duloksetin ile tedavi edilen 
hastalar için HAM -A total skorundaki istatiksel olarak anlamlı gelişmeyi gösteren bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Genel anksiyete bozukluğu olan yaşlı hastalarda günde tek doz duloksetin 30-
120 mg’ın etkililik ve güvenliliği genç yetişkin hastaların çalışmalarında görülenlerle benzerdir. 
Ancak maksimum doza (günde 120 mg) maruz olan yaşlı hastalardan elde edilen veriler sınırlı olup 
bu nedenle popülasyonda bu dozun kullanımında dikkatli olunması önerilir . 
 
Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı: Duloksetin’ni n diyabetik periferal nöropatik ağrı tedavisindeki 
etkililiği en az 6 aylık diyabetik nöropatik ağrısı olan yetişkinlerde (22- 88 yaş) yapılan 2 
randomize, 12 haftalık, çift -kör, plasebo kontrollü sabit doz çalışmalarında gösterilmiştir. Bu 23/29  çalışmalardan majör depresif bozukluğu teşhisi kriteri olan hastalar çıkarılmıştır. Primer sonuç 
ölçüsü 24 saatlik ortalama ağrının haftalık ortalaması olup 11- nokta Likert ölçeğinde olan 
hastalardan günlük olarak alınmıştır.  
 
Her iki çalışmada da plasebo ile karşılaştırıldığında günde tek doz duloksetin 60 mg ve günde 2 kez 
60 mg a nlamlı olarak ağrıyı azaltmıştır. Bazı hastalardaki etki tedavinin ilk haftasında belirgindi. 
Her 2 aktif tedavi kollarındaki ortalama iyileşme farkı anlamlı bulunmamıştır. Duloksetinle tedavi 
edilen hastaların yaklaşık %65’ine karşılık plasebo ile tedavi edilen hastaların %40’ında en az %30 
ağrı azaldığı belirtilmiştir. En az %50 ağrı azaltımına karşı gelen rakamlar sırasıyla %50 ve 
%26’dır. Hastanın tedavi sırasında somnolans yaşayıp yaşamaması açısından klinik cevap oranları 
(ağrıda %50 veya daha fazla g elişim) analiz edilmiştir.  Somnolans yaşamayan hastalarda klinik 
cevap duloksetinle tedavi edilenlerde %47 iken plasebo ile tedavi edilenlerde %27 bulunmuştur. 
Somnolans yaşayan hastalarda klinik cevap oranı duloksetinle %60 iken plasebo ile %30’dur. 60 
günlük tedavi süresince ağrıda %30 azalma göstermeyen hastalar tedavi uzatıldığında bu düzeye  
erişememektedir.  
 
Açık etiketli uzun- süreli kontrolsüz çalışmada 8 haftalık günde tek doz duloksetin 60 mg’la akut  
tedavi alan hastalardaki ağrı azalması ilave 6 aylık sürede ölçülen 24 saatlik Kısa Ağrı Envanteri 
(BPI) ortalama ağrı öğesindeki değişiklikle korunmuştur. 
 
Duloksetin 7 yaş altındaki hastalarda çalışılmamıştır. Majör depresif bozukluğu olan 7 ila 17 yaş 
arasında 800 pediyatrik hastada iki adet randomize, çift -kör, paralel klinik çalışma 
gerçekleştirilmiştir (bkz. bölüm 4.2). Bu iki çalışma altı aylık kontrollü uzatma tedavi döneminin 
takip ettiği 10 haftalık plasebo ve aktif (fluoksetin) kontrollü akut fazı içermektedir. Duloksetin 
(30-120 mg) de aktif kontrol kolu da (fluoksetin 20- 40 mg) Revize Edilmis Çocukluk Depresyon 
Değerlendirme Ölçeğindeki (Childhood Depression Rating Scale – Revised /CDRS -R) 
başlangıçtan bitişe kadar olan değişikliklere göre istatistiki olarak plasebodan ayrılmamıştır. 
Fluoksetinle tedavi edilenlerle kıyaslandığında duloksetin alan hastalarda advers reaksiyonlar 
nedeniyle, çoğunlukla bulantı nedeniyle, tedaviye devam etmeme daha fazla görülmüştür. 10 
haftalık akut tedavi döneminde intihar davranışları bildirilmiştir (duloksetin 0/333 [%0], fluoksetin 
2/225 [%0.9], plasebo 1/220 [%0.5]). Çalışmanın 36 haftalık toplam süresi boyunca, ilk olarak 
duloksetin koluna randomize edilmiş 333 hastanın 6’sı ve ilk olarak fluoksetin koluna randomize 24/29  edilmiş 225 hastanın 3’ü intihar davranışları yaşamıştır (maruziyete göre ayarlanmış insidans yılda 
hasta başına duloksetin için 0,039, fluoksetin için 0.026 olaydır). Ek olarak, plasebodan duloksetine 
geçirilen bir hasta duloksetin kullanımı esnasında intihar davranışı yaşamıştır.  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma 7 ila 17 yaşlarındaki genel anksiyete bozukluğu 
olan 272 hastada yapılmıştır. Bu çalışma 18 haftalık uzatma tedavi döneminin takip ettiği 10 
haftalık plasebo kontrollü akut fazı içermektedir. 30 mg’dan 60 mg’a yavaş doz yükselmesine izin 
vermek için esnek doz rejimi bu çalışmada kullanılmıştır. Tedavinin 10. haftasından sonra GAB 
için PARS şiddet skoruyla hesaplandığı gibi (2.7 noktalarının duloksetin ve plasebo arasındaki 
ortalama farkı [%95 CI 1.3- 4.0]) duloksetinle tedavi GAB semptomlarında istatiksel olarak anlamlı 
derecede daha yüksek iyileşme göstermiştir. Etkinin devamı değer lendirilmemiştir. 10 haftalık akut 
tedavi fazı süresince, duloksetin ve plasebo grupları arasındaki  advers  olaylar nedeniyle  ilacın  
bırakılmasında istatiksel  olarak anlamlı bir farklılık  yoktur. Akut fazdan sonra plasebodan 
duloksetine geçirilen iki hasta, uzatma dönemi süresince duloksetin kullanımı esnasında intihar 
davranışı yaşamıştır. Bu yaş grubunda toplam fayda/risk üzerinde bir sonuç tespit edilmemiştir. 
(bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  Özellikler  
Duloksetin tek enantiyomer olarak uygulanır. Duloksetin konjugasyondan sonra büyük oranda 
oksidatif enzimlerle (CYP1A2 ve polimerik CTP2D6) metabolize olur. Duloksetinin 
farmakokinetiği kısmen cins, yaş, sigara içme durumu ve CYP2D6 metabolizasyonu durumuna 
bağlı olarak deneklerarası değişkenlik (genellikle %50- 60) gösterir.  
 
Emilim:  
Duloksetin oral uygulamadan sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına (C maks ) doz 
alındıktan 6 saat sonra ulaşarak iyi emilir. Duloksetinin mutlak oral biyoyararlanımı %32 -%80 
(ortalama %50) arasındadır. Yiyecekler pik konsantrasyona ulaşıncaya kadar geçen süreyi 6 saatten 
10 saate çıkarır ve emilim miktarını (yaklaşık %11) azaltır. Bu değişikliklerin klinik olarak anlamı 
yoktur.  
 
 25/29  Dağılım: 
Duloksetin insanlarda plazma proteinlerine yaklaşık % 96 oranında bağlanır. Duloksetin albumin ve 
alfa-1 asit glikoproteinlerine bağlanır. Protein bağlanması böbrek veya karaciğer yetmezliğinden 
etkilenmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Duloksetin büyük oranda metabolize olur ve metabolitler başlıca idrarla atılır. Si tokrom P450-  2D6 
ve 1A2 iki majör metabolit olan 4 -hidroksi duloksetinin glukuronid konjugatı ve 5- hidroksi 6 -
metoksi duloksetinin sülfat konjugatının oluşumunu katalize ederler. In vitro çalışmalara göre 
duloksetinin dolaşımdaki metabolitleri farmakolojik  olarak inaktiftir. CYP2D6 yönünden zayıf 
metabolize eden hastalarda duloksetinin farmakokinetiği özel olarak araştırılmamıştır. Sınırlı 
veriler bu hastalarda duloksetin plazma düzeylerinin yüksek olduğu bilgisini vermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Duloksetinin el iminasyon yarılanma ömrü 8- 17 saat (yaklaşık 12 saat) arasıdır. Intravenöz doz 
sonrası duloksetinin plazma klerensi 22 L/sa – 46 L/sa (ort. 36 L/sa) arası değişmektedir. Oral 
dozdan sonra görünen plazma klerensi 33- 261 L/sa (ort.101 L/sa) arasında değişmektedir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Kadınlar ve erkekler arasındaki (kadınlarda plazma klerensi yaklaşık %50 daha düşük) 
farmakokinetik farklılıklar tespit edilmiştir. Klerens  aralığındaki örtüşme nedeniyle cinsiyete bağlı 
farmakokinetik farklılıklar kadın hastalarda düşük doz önerilmesini gerektirmez.  
 
 
Yaş: 
Genç ve yaşlı kadınlarda (≥65 yaş) farmakokinetik farklılıklar tespit edilmiştir (EA A %25 daha 
yüksek ve yarı ömrü %25 daha   uzun) ancak değişikliklerin boyutu doz ayarlamasını  
gerektirmemektedir. Genel bir tavsiye olarak yaşlıları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır (bkz. 26/29  bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı (SDBH) hastalarının sağlıklı deneklere oranla 
duloksetin Cmaks ve EAA değerleri 2 katı yüksektir. Hafif veya orta derecedeki böbrek yetmezliği 
olan hastaların duloksetin farmakokinetik verileri sınırlıdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Orta derece karaciğer hastalığı (Child Pugh Sınıf B) duloksetin farmakokinetiğini etkiler. Sağlıklı 
gönüllülerle karşılaştırıldığında orta derecede karaciğer hastalığı olan hastalarda duloksetinin 
görünür plazma klerensi %79 düşük, görünür terminal yarı ömrü 2- 3 kat uzun ve EAA 3.7 kat 
yüksektir.  
 
Duloksetinin ve metabolitlerinin farmakokinetiği hafif veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Emziren anneler:  
En az 12 hafta post -partum (loğusa) olan 6 hastada duloksetinin dağılımı incelenmiştir. Duloksetin 
anne sütünde t espit edilmiştir ve anne sütündeki kararlı -durum konsantrasyonları plazmadakinin 
dörtte biri kadardır. Günde 2 kez 40 mg dozda verildiğinde anne sütündeki duloksetin miktarı 
yaklaşık 7 mikrogram/gün dür. Laktasyon duloksetin farmakokinetiğini etkilememekte dir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Majör depresif bozukluğu olan 7 ila 17 yaşları arasındaki pediyatrik hastalarda günde bir defa oral 
olarak uygulanan 20 ila 120 mg doz rejimi sonrasında 3 çalışmanın verilerine dayalı popülasyon 
modelleme analizi kullanılarak d uloksetinin farmakokinetik profili karakterize edilmiştir. Model 
pediyatrik hastalarda duloksetinin kararlı durum plazma konsantrasyonunun çoğunlukla yetişkin 
hastalarda gözlenen konsantrasyon aralığında olacağını öngörmüştür. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Yapılan bir dizi standart test sonucu duloksetinin genotoksik olmadığı ve sıçanlarda da 
karsinojenik olmadığı bulunmuştur. 
 27/29  Karsinojenik Etki:  
Sıçanlarda yapılan karsinojenik çalışmada diğer histopatolojik değişikliklerin yokluğunda 
karaciğerde ço klu çekirdekli hücreler görülmüştür. Altta yatan mekanizma ve klinik ilişkisi 
bilinmemektedir. 2 yıl boyunca duloksetin uygulanan dişi farelerde yalnız yüksek dozda (144 
mg/kg/gün) hepatoselüler adenomaların ve karsinomaların insidansında artış meydana gel miştir, 
fakat bunlar hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sekonder olarak değerlendirilmiştir. Fare 
verilerinin insanla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Fertilite Üzerindeki Etkisi:  
Çiftleşmeden önce ve çiftleşme sırasında ve erken gebelikte duloksetin (45 mg/ kg/gün) uygulanan 
dişi sıçanlarda maternal yiyecek alımında ve vücüt ağırlığında düşme, östrus siklusu bozulması, 
canlı doğum indisinin ve döl sağkalımının azalması ve sistemik maruziyet düzeylerinde döl 
büyüme geriliğinin daha çok maksimum klinik maruziye tte (EAA) olduğu tahmin  edilmektedir.  
Tavşanlarda  yapılan  embriyotoksis ite  çalışmasında  maksimum klinik  maruziyetin (EAA) altında 
olan sistemik maruziyet düzeylerinde yüksek insidansta kardiyovasküler ve iskelet 
malformasyonları gözlenmiştir. Dulokse tinin değişik tuzlarının  yüksek dozlarında yapılan diğer 
çalışmada malformasyonlar gözlenmemiştir. Sıçanlarda yapılan prenatal/postnatal toksisite 
çalışmalarında duloksetin yavrularda maksimum klinik maruziyet (EAA) altında advers davranışsal 
etkileri  indüklemiştir.  
 
Genç sıçanlarda 45 mg/kg/gün kullanılarak yapılan çalışmalarda, nörodavranış ile birlikte vücut 
ağırlığı ve yemek tüketiminde belirgin azalma, hepatik enzim indüksiyonu ve hepatoselüler 
vaküolasyon üzerinde geçici etkiler görülmüştür. Genç sıça nlarda duloksetinin genel toksisite 
profili erişkin sıçanlardaki ile benzerdir. Advers etki görülmeme limiti 20 mg/kg/gün’dür. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Pellet içeriği 
Mannitol  
Nişasta (Buğday nişastası)  
Sukroz  
Sodyum Lauril Sülfat  28/29  Hidroksi Propil Metil Selüloz (HPMC -E5) 
Hidroksi Propil Metil Selüloz (HPMC -HP55)  
Titanyum dioksit  
 
Sert Jelatin Kapsül İçeriği  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin (sığır jelatin)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
DULAXAT  kapsüller şeffaf PVC (Aclar) /Aluminyum folyo blister ambalajlarda 28 ve 56 kapsül 
olarak kullanma talimatı ile birlikte karton kutu içerisinde sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 29/29  7. RUHSAT  SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/769 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  04.10.2017 
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  