 
 
 
 
 
 
1   
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VEGAFERON  50 mg/ml oral damla ,çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 mL (20 damla) çözelti , 50 mg e lement er demir’e eşdeğer demir III h idroksit 
polimaltoz  kompleksi  içerir.  
 
Yardımcı mad deler:  
Metil paraben    54 mg  
Propil paraben     6 mg 
Sakkaroz                      1500 mg  
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral damla  
30 ml bal rengi cam şişede koyu kahve renkli  berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapöt ik endikasyonlar  
Değişik kökenli  tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anemisinin tedavi  ve 
profilaksisinde;  hamilelik, laktasyon ve çocukluk dönem inde demir desteği tedavisi için 
kullanılır.  
Hamilelikte demir desteği ile birlikte folik asit takviyesi  de göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
VEGAFERON yetişkinlerde günde 100 -200 mg, 12  yaşın üstündeki çocuklarda  
100 mg, 1-12 yaş arasındaki çocuklarda 50 -100 mg, 1 yaşına ka dar olanlarda günde  
5 damla ile  başlanıp 20 damlay a çıkarılır, yeni doğanlarda kg başına 1 damla dozlarda 
kullanılır.   
 
 
 
 
 
2   
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmed iği takdirde aşağıdaki dozlarda  
kullanılır.  
Yeni doğanlar: 1 damla/kg/gün  
1 yaşına kadar: 5 damla/gün i le baş lanır,  bölünmüş dozlar halin de 20 damla/gün doza 
çıkarılır.  
1-12 yaş arası: Günde 1 -2 defa 20  damla (50 -100 mg).  
12 yaştan sonra: Günde 2 defa 20 damla (100 mg).  
Yetişkinler:  Günde 1 -2 defa 40 damla (100 -200 mg) . 
Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdı r. 
Demir eksikliği belirtilerinin ortadan kalkmasından son ra depoların dolması için en az  
bir ay daha kullanılmalıdır.  
Uygulama şekli:  
• VEGAFERON sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra kullanılabilir.  
• Günlük doz bölünmüş  dozlar halinde ya da bir kez de alınabilir.  
• Meyve suları ile karıştırılarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
VEGAFERON ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
VEGAFERON pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi uygulanmalıdır.  
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu biline nler. 
Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn .: hemolitik anemi) . 
Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis) .  
 
 
 
 
 
3   
 Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu (kurşun anemisi, sidero -
akrestik anemi) . 
Talasemi . 
Ciddi karaciğer ve böb rek hastalıkları . 
Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonları . 
H1V infeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klinik olarak 
kesinleştirilmedikçe günlük demir desteği tedavisi yapılmamalıdır.  
İçeriğinde bulunan şeker nedeniyle, nadir kalıtımsal f ruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
- Anemi, her zaman bir doktor gözetiminde tedavi edilmelidir.  
- Tedavi başar ılı olmazsa (3 hafta sonra hemoglobin düzeyindeki artış aşağı yukarı 
2-3 gr/d L olmazsa), tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.  
- Tekrarlayan kan transfüzyonu yapılan hastalar, eritrositle birlikte demir 
verildiğinden, aşırı demir yüklenmesine karşı uyarılma lıdır.  
- Alkolizm ve intestinal inflamasyonlu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
- Mide ülseri bulunan hastalara dikkatle verilmelidir.  
- Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu 
durum normal olup herhangi bir önlem  gerektirmez. Dışkıda gizli kan aranması 
sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavinin 
kesilmesine gerek yoktur.  
- Enfeksiyon veya malignensiye bağlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal 
sistemde depolanır ve primer hastal ığın tedavisini takiben mobilize olarak 
kullanılır.  
- Süt ile beraber alınmamalıdır.  
- 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal 
zehirlenmelere yol açar. Aşırı dozda alınması halinde hastalar, doktor ya da zehir 
danışmayı aramaları  konusunda uyarılmalıdır.  
  
 
 
 
 
 
4   
 Bu tıbbi ürün sakkaroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -
galaktoz malabsorbsiyon veya sukroz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün me til paraben ve propil paraben ihtiva eder. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir . 
 
Çocuklarda  demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye  yol 
açabilir. Çoc ukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
İki değerlikli demir preparatlarının gıdalarla ve bazı ilaçlarla (tetrasiklin vd. ) birlikte 
alınması halinde ortaya çıkan etkil eşimler, VEGAFERON’ un bileşimindeki üç 
değerlikli demir  - hidroksit poli maltoz kompleksi ile beklenmez. Ancak kalsiyum 
içeren preparatlarla etkileşme olabileceğinden ikisi arasında en az 2 saat zaman 
geçmelidir . 
Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı anda alınmaması önerilmelidir.  
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
Levotroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az  2 saat ara verilerek al ınması gerekmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A’dır. 
 
o Bu gebelik kategorisine rağm en heki m, gebenin ilacı kullanıp kull anmaması 
konusunda ki n ihai kararını; gebelik haftasına, ge benin var olan /tespit edilen 
hastalığına ve diğer özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yapara k 
verilmelidir.  
o Risk kategorileri ilacın gebelikt eki potansiyel riski konusunda sa ğlık personeline 
yardımcı olmakla birlikte, h ekimin değerlend irmesi esastır.   
 
 
 
 
 
5   
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
VEGAFERON hekime danışıldıktan son ra gebelik döneminde kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi  
Demir anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda 
ile alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparatı 
verilmesi, bebekte bir demir intoksi kasyonuna veya bebekt e var olan demir 
eksikliğinin ortadan kaldırılmasına sebep olmaz. VEGAFERON hekime danışıldıktan 
sonra laktasyon döneminde kullanılabilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç sürme ve makine kullanma konusunda bir etki yaratması olası değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilmiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, astım . 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı . 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tokluk his si, epigastrik ağırlı k hissi, bulantı, kabızlık, ishal, 
abdominal ağrı, kusma, geri dönüşümlü dişlerde renk değişikliği . 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, der i döküntüsü, ekzantem, kaşıntı.  
Çok seyrek: Lokalize cilt reaksiyonları .  
 
 
 
 
 
6   
 Böbrek ve idrar yol u hastalıkları  
Seyrek: İdrar renginde değişiklik . 
Not: Demirden dolayı sıklıkla dışkıda renk değişikliği görülebilir . 
Demir III hidro ksit pol imaltoz iki değerlikli i yonize demir tuzu içeren ilaçlarla oluşan 
diş boyanması ve ağ ızda meta lik tad oluşması gibi  istenmeyen yan etkilere neden 
olmaz.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürek li olarak 
izlenmesine  olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık 
rastlanır. Kilogram başına 20 mg ’dan fazla doz aşımı, po tansiyel bir risk teş kil eder. 
Küçük çocuklarda toplam 0 ,5 g demir alınması, hayatı tehdit eden durumların ortaya 
çıkmasına, 1 -2 g’dan sonra ise ölümle sonuçlanan durumlara sebep olabilir.  
 
Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımından sonra ilk 6 saatte 
bulantı, kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg ’ı aşan dozlarda) 
hipotansiyon, şok, asidoz, konvülziyon görülebilir. İkinci fazda hafif olg ularda bir 
iyileşme takip eder.  
 
Üçüncü fazda (12 -18 saat sonra) karaciğer harabiyeti, tü büler nekroz, kardiyo vasküler 
şok, koagülapati olası belirtilerdir. Dördüncü fazda (2 -6 hafta içinde) özofagus mide ve 
duodenum stenozu oluşur.  
 
Tedavisi:  
Yüksek doz alınmışsa mide yıkanır veya -eğer yıkama yapılamıyorsa - hasta kusturulur. 
Daha ileri önlem  olarak ba ğırsaklar y ıkanabilir. Serum demir konsantrasyonu   
 
 
 
 
 
7   
 3,5-5 mg/L (63 -85 mmol) ve demir zehirlenmesinin kuvvetli klinik belirtileri 
varlığında, kelat bileşiği (Desferroksamin) ile böbrekten atılması stimüle edilir. 
Desferroksamin 15 mg/kg/saat olacak  şekilde damardan ver ilir; maksimum  
80 mg/kg/24 saattir. Sodyum -EDTA gibi kelat ajanları da kullanılabilir. Şok 
durumunda i.v. perfüzyonla desteklenir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru p: Trivalan De mir Prepar atı, Antianemik ilaç.  
ATC kodu: B03AB05  
Demir vücutta bütün hücrelerde bulunur ve hayati işlevlere sahiptir. İyonik demir 
enerji transferinde rol oynayan enzimlerin (sitokrom oksidaz, ksantin oksidaz, süksinik 
dehidrojenaz gibi) yapısında mevcuttur. Demir eksikliği durumunda b u hayati 
işlevlerin eksiklikleri ortaya çıkmaktadır. Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi 
uygulaması ile demir III iyonu vasıtası ile demir eksikliğinin neden olduğu anemilerde 
kan yapımındaki azalma ve bunun sonucunda oluşan etkil er ortadan kalkmaktad ır. 
Demir için önerilen günlük sistemik dolaşıma girmesi gereken miktar  (RDA) : 
   0-6 ay      6 mg  
6-12 ay      10 mg  
1-3 yaş       10 mg  
4-6 yaş       10 mg  
7-10 yaş      10 mg  
11 yaş üzeri     12-15 mg  
Hamileler      30 mg  
Emziren anneler    15 mg  
 
VEGAFERON de mir eksikliğinin tedavi ve profilaksisi için geliştirilmiştir.  
VEGAFERON, iki değerlikli iyonize demir tuzu preparatları ile görülen diş boyanması 
ve ağızda metalik tat gibi istenmeyen etkilere neden olmaz.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
8   
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emil im: 
VEGAFERON ağız yoluyla alınmasından sonra hızla emilir. Emilen demir miktarı 
tedavi edilen kişinin demir eksikliğine göre değişir. Demir eksikliği ne kadar fazla ise, 
emilim o derecede artar.  
Dağılım:  
Emilen demir hemoglobin ve miy ogiobin sentezinde ku llanılır ya da demir depolarına 
nakledilir. Bu şekilde demir yetersizliği belirtileri ortadan kalkar.  
Biyotransformasyon:  
İlgili herhangi bir bilgi bildirilmemiştir.  
Eliminasyon:  
Mide -bağırsak  kanalından emilmeyen demir feçes yolu ile atılır.  
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri : 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik 
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
Beyaz fare ve sıçanlarla  yapılan hayvan çalışmalarında, vücut ağırlığını oluşturan her 
kilogram başına 2000 mg ’a kadar demirin oral olarak uygulandığı dozda, Demir III 
Hidroksit Polimaltoz kompleksi için LD 50 değeri belirlenememiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
6.1. Yardımc ı maddelerin listesi  
  Sakkaroz  
  Krem esansı  
  Metil paraben  
  Propil paraben  
  Sodyum hidroksit  
  Deiyonize su  
 
 
  
 
 
 
 
 
9   
 6.2. Geçimsizlikler  
VEGAFERON’un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir  
kanıt bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
  48 ay 
 
  6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
  25oC altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
  6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
30 mL  çözelti  içeren, Avr. Farm.’e  uygun III. tip camdan yapılmış bal rengi  polietilen 
kapaklı şişe ve vidalı poli etilen damlalık ve da mlalık kapakçığı.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği ” ve  “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
FARMAKO ECZACILIK  A.Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
216/3 9 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  16.07.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  02.03. 2015  
 
10. KÜB’ ÜN YENİ LENME  TARİHİ  
 