1                                                  KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DUROGESI C 25mikrogram/saat t ransdermal flaster 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 
Her bir transdermal flaster 4,2mg fentanil içerir. 
Salım hızı y aklaşık 25mikrogram /saat, aktif yüze y alanı 10,50cm2’dir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Transdermal flaster
Flaster üzerinde ürün ismi, dozajı ve renkli mürekkep ile sınırı bulunan, yuvarlak köşeli yarı 
saydam, dikdörtgen şeklinde bir üründür. 
Her bir flasterin üzerinde aşağıdaki yazılar bulunur:
25µg fentanil /sa
kırmızı baskı mürekkebi
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Yetişkinler:
DUROGESI C uzun süre tedavi edilmesi gereken ciddi kronik ağrılar da kullanılabilir. 
Çocuklar:
Opioid terapisi almakta olan 2 yaş ve üzeri çocuklarda ciddi kronik ağrının uzun süreli 
tedavisinde kullanılabilir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
DUROGESI C dozları hastanın durumuna göre kişisel olarak ayarlanmalı ve uygulamadan 
sonra düzenli aralıklarla tekrar gözden geçirilmelidir. Etkili en düşük doz kullanılmalıdır.
2Flasterler yaklaşık olarak saatte 25 mikrogram fentanili sistemik dolaşıma salmak üzere 
tasarlanmıştır; bu da yaklaşık gü nde 0 ,6 mg’a karşılık gelmektedir .
Başlangıç dozunun seçimi
DUROGESI C’in uygun başlangıç dozu, hastanın mevcut opioid kullanımına bağlı olarak 
belirlenmelidir. DUROGESI C’in opioide tolerans geliştirmiş hastalarda kullanımı 
önerilmektedir. Değerlendirilmes i gereken diğer faktörler, hastanın vücut ağırlığı , yaş, 
düşkünlük düzey i ve opioid tolerans düzey i dahil o andaki genel ve medikal durumudur.
Yetişkinlerde
Opioidlere tolerans gelişmiş hastalar:
Opioidlere tolerans gelişmiş hastaları, oral veya parentera l opioidlerden DUROGESI C 
uygulamasına geçirmek içinaşağıdaki eşdeğer analjezik potens dönüşüm tablosuna bakınız . 
Hastanın cevabı ve ilave analjezik gereksinimine bağlı olarak en düşük uygun DUROGESIC 
dozuna ulaşabilmek için doz, gerektiğinde 12 veya 25 m cg/saat’lik artışlarla yukarı vey a aşağı
yöndetitre edilebilir .
Daha önce opioid tedavisi almamış hastalar: 
Genellikle daha önce opioid tedavisi almamış hastalarda transdermal uygulama yolu 
önerilmez. Alternatif uygulama yolları (oral, parenteral) değerl endirilmelidir. Doz aşımını 
önlemek için, daha önce opioid tedavisi almamış hastalara salım hızı 12 mcg/saat ya da 25 
mcg/saat olan DUROGESI C’e ilişkin eşdeğer analjezik dozajına ulaşmak için bu hastaların 
düşük doz hızlı salımlı opioidler (örn., morfin, hidromorfon, oksikodon, tramadol ve kodein) 
ile titre edilmeleri önerilmektedir. Hastalar daha sonra DUROGESIC’e geçebilir. 
Oral opioid kullanımın mümkün olma dığı ve daha önce opioid almamış hastalarda 
DUROGESI C’in tek uygun tedavi seçeneği olduğu durumla rda yalnızca en düşük başlangıç 
dozu (12 mcg/saat) değerlendirilmelidir. Bu durumlarda, hasta yakından izlenmelidir. Daha 
önce opioid kullanmamış hastalarda tedavi başlatılırken en düşük DUROGESI C dozu 
kullanılsa bile tehdit eden ciddi hipoventilasy on pota nsiyeli vardır (bkz Bölüm 4.4 ve4.9).
3Eşdeğer analjezik potens dönüşümü:
Opioid analjezik kullanmakta olan hastalarda, DUROGESI Cbaşlangıç dozu önceki günlük 
opioid dozuna dayalı olmalıdır. Uygun başlangıç dozunu hesaplamak için aşağıdaki 
basamakları takip ediniz:
1.Halihazırda kullanılan 24 saatlik opioid dozunu (mg/gün) hesaplay ınız. 
2.Bu miktarı, uygun uygulama yolu için Tablo 1’i kullan arak analjezik olarak eşdeğer oral 
morfin dozuna çeviriniz. 
3.Hesaplanan 24 saatlik, eşdeğer analjezik morfin dozu na karşılık gelen DUROGESI C 
dozunu bulmak için Tablo 2ve Tablo 3’deki doz-dönüşüm bilgilerini aşağıdaki şekilde 
kullanınız:
a.Tablo 2:Klinik olarak daha az stabil ve opioid dönüşümüne gerek duyulan yetişkin 
hastalar içindir (oral morfinden transdermal fentanil e dönüşüm oranı yaklaşık 150:1’e 
eşittir).
b.Tablo 3:Stabil veiyi tolere edilen bir opioid rejiminde olan yetişkin hastalar içindir 
(oral morfin dentransdermal fentanile dönüşüm oranı y aklaşık 100:1’e eşittir).
4Tablo 1: Dönüşüm tablosu –Önceden kullanılan günlük opioid dozunu 24 saatlik eşdeğer 
analjezik oral morfin dozuna dönüştürmek için çarpma faktörleri (mg/gün önceki opioid x faktör 
= 24 saatlik eşdeğer analjezik oral morfin dozu)
a Morfin için oral/i.m potensi kronik ağrı çeken hastalarda elde edilen klinik deney ime 
dayanmaktadır.
b Bağıl potensi saptamak için listedeki her bir ilacın bir i.m dozunun morfin ile karşılaştırıldığı 
tek-doz çalışmalarına day anmaktadır. Oral dozlar, parenteral uy gulamad an oral yola geçiş için 
önerilenlerdir.Eski Opioid Uygulama yolu Çarpma Katsayısı
morfinoral 1a
parenteral 3
bufrenorfinsublingual 75
parenteral 100
kodein oral 0,15
parenteral 0,23b
diamorfin oral 0,5
parenteral 6b
fentanil oral -
parenteral 300
hidromorfon oral 4
parenteral 20b
ketobemidon oral 1
parenteral 3
levorfanol oral 7,5
parenteral 15b
methadon oral 1,5
parenteral 3b
oksikodonoral 1,5
parenteral 3
oksimorfonrektal 3
parenteral 30b
pethidin oral -
parenteral 0,4b
tapentadol oral 0,4
parenteral -
tramadol oral 0,25
parenter al 0,3
5Referans: Aşağıdaki kaynaklardan uyarlanmıştır: 1) Foley  KM. The treatment of cancer pain. 
NEJM 1985; 313 (2): 84-95 ve 2) “McPherson ML. Introduction to opioid conversion 
calculations. In: Dem ystifying Opioid Conve rsion Calculations: A Guide for Effective 
Dosing. Bethesda, MD: American Societ y of Health -System Pharmacists; 2010:1 -15.
Tablo 2: Günlük oral morfin dozuna dayanarak önerilen DUROGESIC dozu1(klinik olarak 
daha az stabil ve opioid dönüşümüne gerek duyulan yetişkin hastalar içindir: oral morfinden 
transdermal fentanile dönüşüm oranı y aklaşık 150:1’e eşittir )
Oral 24 saatlik morfin DUROGESIC dozajı
   (mg/gün)     (mcg/saat)
< 90                                                     12
90 –134                                              25
135-224 50
225-314 75
315-404 100
405-494 125
495-584 150
585-674 175
675-764 200
765-854 225
855-944 250
945-1034 275
1035 -1124    300
1Klinik çalışmalarda, bu günlük oral morfin doz aralıkları DUROGESIC’e çevrim için temel 
olarak kullanılmıştır.
Tablo 3: DUROGESI C’in günlük oral morfi n dozuna dayanarak önerilen başlangıç dozu 
(Stabil ve iyi tolere edilen bir opioid rejiminde olan yetişkin hastalar içindir: oral morfinden 
transdermal fentanile dönüşüm oranı y aklaşık 100:1’e eşittir )
Oral 24 saatlik DUROGESIC
     morfin    doza jı
   (mg/gün) (mcg /saat)
     <44       12
     45-89      25
6    90-149      50
   150-209     75
   210-269     100
  270-329     125
  330-389    150
  390-449    175
  450-509   200
  510-569   225
  570-629     250
  630-689     275
   690-749    300
DUROGESI C’in maksimum analjezik etkisinin ilk değerlendirmesi flaster 24 saat boyunca 
kullanılmadan önce yapılamaz. Etkide görülen bu gecikme, ilk DUROGESI C uygulamasını 
izley en 24 saatte serum fentanil konsantras yonundaki kademeli artışa bağlıdır. 
Bu sebeple , daha önceki analjezik tedavi si, DUROGESI C ile analjezik etkililiğe ulaşılıncaya 
kadar ilk doz uy gulamasından sonra kademeli olarak devre dışı bırakılmalıdır.
Doz titrasy onu ve idame tedavisi
DUROGESI C flaster her 72 saatte bir değiştirilmelidir. 
Ortalama günlük destekley ici analjezik kullanımı temelinde birey sel olarak doz, analjezik 
etkililik vetolere edilebilirlik arasında bir denge elde edilincey e kadar kademeli olarak titre 
edilmelidir. Normalde doz ayarlaması 12 mcg/saat ya da25 mcg/saat'lik artışlarla yapılabilir;
yine de hastanın ilave analjezik gereksinimleri (oral morfin 45/90 mg/gün DUROGESIC 
12/25 mcg/saat) ve ağrı durumu göz önüne alınmalıdır. Dozdaki bir artıştan sonra, hastanın 
yeni doz seviy esinde dengey e ulaşması 6 günü bulabilir. Bu nedenle, dozdaki bir artıştan 
sonra daha fazla doz artışı yapılmadan önce hastalar daha yüksek doz flasterini iki 72 saat 
uygulaması bo yunca kullanmalıdır.
100 mcg/saat’t en daha yüksek dozlara ulaşabilmek için birden fazla DUROGESI C flaster 
kullanılabilir. Ani ağrılar için hastalar, kısa etkili bir analjeziğin periyodik ilave dozlarına
7ihtiyaç duyabilir. Bazı hastalar, DUROGESI C dozu saatte 300 mcg/sa’iaştığında, ek veya 
alternatif opioid alım y öntemlerine gereksinim duyabilir.
Yeterli ağrı kontrolünün yokluğunda , hiperaljezi olasılığı, tolerans ve altta yatan hastalığın 
progres yonu düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Eğer ilk u ygulamadan sonra analjezi y etersizse, 48 saat sonra ilk flaster aynı dozdaki yenisiy le 
değiştirilebilir ya da doz 72 saatten sonra artırılabilir.
Eğer flasterin 72 saatten önce değiştirilmesi gerekiy orsa (örn, flaster yere düşerse), aynı dozda 
flaster farklı bir deri bölgesine uygulanabilir. Bu, artmış serum konsantras yonları yla 
sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 5.2) ve hasta yakından izlenmelidir.
Tedavi süresi ve hedefleri
DUROGESI C ile tedaviy e başlamadan önce, ağrı kontrol kılavuzlarına uygun olarak hasta ile 
tedavi süresi ve tedavi hedeflerini içeren bir tedavi stratejisi ve tedavi sonu için bir plan 
üzerinde anlaşılmalıdır. Tedavi süresince, tedaviy e devam edilmesinin gerekliliğini 
değerlendirmek, tedavinin durdurulmasının düşünülmesi ve gerekirse doz ayarlaması için 
hekim ile hasta arasında sık sık iletişim kurulmalıdır . Yeterli ağrı kontrolünün yokluğunda, 
hiperaljezi olasılığı, tolerans ve altta yatan hastalığın progres yonu düşünülmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).
DUROGESI C tedavi sinin kesilmesi
DUROGESI C tedavisinin kesilmesi gerekli olduğunda, diğer opioi dlere geçiş düşük dozdan 
başlay arak ve yavaşça arttırılarak kademeli yapılmalıdır. Bunun temel nedeni, DUROGESIC 
flaster çıkarıldıktan sonra fentanil konsantras yonları nınkademeli olarak azalmasıdır. Fentanil 
serum konsantras yonunun %50 oranda azalması için 20 saat veya daha fazla zaman geçebilir. 
Genelde, yoksunluk semptomlarından kaçınmak için opioid analjezisinin kesilmesi kademeli 
olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).Fiziksel olarak opioidlere bağımlı olan hastalarda opioid 
analjeziklerin hızla kesilmesin in ciddi yoksunluk semptomlarına ve kontrolsüz ağrıya yol 
açtığını gösteren raporlar vardır. Yavaş yavaş azaltma, birey sel doza, tedavi süresine ve 
hastanın ağrı ve yoksunluk semptomlarıy la ilgili yanıtına dayanmalıdır. Uzun süreli tedavi 
gören hastaların daha kademeli bir azalmay a ihtiyacı olabilir. Kısa bir süre tedavi görmüş 
hastalar için daha hızlı bir azaltma planı düşünülebilir.
8İlacı değiştirme veya doz ayarlamalarından sonra bazı hastalarda opioid yoksunluk 
semptomları görülebilir.
Tablo 1, 2 ve 3yalnızca diğer opioidlerden DUROGESI C flaster tedavisine geçiş sırasında 
kullanılmalı ve DUROGESI C flaster tedavisinden diğer opioid tedavilerine geçiş sırasında 
yeni kullanılacak opioid dozunun gereğinden fazla hesaplanmasına neden olabileceği ve olası 
bir doz aşımına y ol açmamak için kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Transdermal y oldan uy gulanır.
Uygulama şekli ile ilgili ay rıntılı bilgi için Bölüm 6.6’y a bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar dikkatle izlenmeli ve doz hastanın durumuna 
göre birey selleştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) .
Daha önce opioid tedavisi almamış, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi 
ancak olası yararların, riske ağır bastığı durumlarda değer lendirilmelidir. Bu durumlarda 
başlangıç tedavisi için yalnızca DUROGESI C 12 mcg/sa dozu değerlendirilebilir.
Pedi yatrik popülasyon:
16 yaşındaki ve daha bü yük çocuklarda: 
Yetişkin dozu uy gulanır.
2-16 yaş arası çocuklarda:
DUROGESI C sadece halen günlük en az 30 mg oral morfine eşdeğer opioid kullanmakta 
olan, opioidleri tolere edebilen 2-16 yaş arası pediy atrik hastalarda kullanılmalıdır. Pediy atrik 
hastaları oral veya parenteral opioidlerden DUROGESI C’e geçirmek için Eşdeğer potens
dönüşümü tablosuna (Tablo 1) vegünlük oral morfin dozuna dayanan önerilen DUROGESIC 
dozajı tablosuna (Tablo 4) başvurulmalıdır.
9Tablo 4:DUROGESI C’in günlük oral morfin dozajına1dayanarak pediyatrik hastalar için2
önerilen başlangıç dozu
Oral 24 s aatlik morfin   DUROGESIC dozajı   
   (mg/gün) (mcg/saat)
      30-44       12
                45-134      25
1Klinik çalışmalarda DUROGESI C  flastere geçiş için bu günlük oral morfin doz aralıkları
kullanılmıştır.
2Pediyatrik hastalar için 25 mcg/saat’ten daha yüksek DUROGESI C dozajlarına çevirme 
yetişkin hastalarda olduğu gibidir (bkz. Tablo 2).
İki pediyatrik çalışmada fentanil transdermal flasterin gereken dozu konservatif olarak 
belirlenmiştir: Günlük 30 mg ile 44 mg arası oral morfi n ya da eşdeğer opioid dozu 12 
mcg/sa'lik bir DUROGESI C flaster ile dönüştürülmüştür. Buçocuklar için dönüşüm 
şemasının yalnızca oral morfinden (ya da eşdeğerinden) DUROGESI C flaster e geçiş için
geçerli olduğu unutulmamalıdır. Doz aşımına neden olabileceğ inden, dönüşüm şeması 
DUROGESI C flasterden diğer opioidlere dönüşüm için kullanılmamalıdır.
İlk uygulama sırasında DUROGESI C flasterlerin analjezik etkisi ilk 24 saat içinde optimum 
olmay acaktır. Bu nedenle, DUROGESI C flastere geçişin ilk 12 saatinde hast aya daha önceden 
almakta olduğu analjeziğin olağan dozu verilmeye devam edilmelidir. Daha sonraki 12 saatte 
de bu analjezikler klinik ihtiy aca göre verilmelidir.
DUROGESI C flasterlerle tedaviy e ilk başlarken ya da dozu yükseltirken, hastalar aralarında 
hipoventilasy onun da bulunduğu advers etkiler açısından en az 48 saat sürey le izlenmelidir 
(aynı zamanda bkz. Bölüm 4.4).
Henüz güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden DUROGESI C 2 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır. 
Çocuklarda doz titrasy onu ve idame tedavisi
DUROGESI C 72 saatte bir yenilenmelidir. Analjezik etki ve tolere edilebilirlik arasında bir 
denge elde edilincey e kadar doz kademeli olarak titre edilmelidir. Doz 72 saatten daha kısa 
aralıklarla artırılmamalıdır. DUROGESI C flasterlerin analjezik etkisi y etersiz kalırsa, tedaviy e 
10morfin ya da bir başka kısa etkili opioid eklenmelidir. Çocuğun ek analjezik gereksinimi ve 
ağrısının durumuna göre dozun arttırılması gerekebilir. Çocuklarda doz 12 mcg/saat'lik 
arttırımlar kullanılarak yükselt ilmelidir.
Geri atrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar dikkatle izlenmelidir ve hastanın durumuna dayanarak doz 
birey selleştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Daha önce opioid tedavisi almamış yaşlı hastalarda tedavi ancak olası yararların, riske ağır 
bastığ ı durumlarda değerlendirilmelidir. Bu durumlarda başlangıç tedavisi için yalnızca 
DUROGESI C 12 mcg/saat dozu değerlendirilmelidir .
4.3 Kontrendikasyonlar
DUROGESI C,etkin madde ya da yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birisine
karşı aşırı du yarlıl ığı olan hastalarda kontrendikedir. 
DUROGESI C, kısa dönemli kullanım sırasında doz titrasy onu fırsatı olmadığı ve ciddi veya 
yaşamı tehdit eden hipoventilasy on olasılığı sözkonusu olduğu için akut veya postoperatif 
ağrı tedavisinde kontrendikedir.
DUROG ESIC, ciddi solunum depres yonunda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ciddi advers etki görülen hastalar , serum fentanil konsantras yonlarının kademeli olarak 
azalması ve ancak 20 ile 27 saat sonra yaklaşık %50’ sine düşmesi nedeniy le, DURO GESI C 
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 24 saat ya da daha uzun süre ile klinik semptomlar ın
gerektirdiği şekilde kontrol altında tutulmalıdır (bkz. Bölüm 5.2) .
Hastalar ve bakıcıları DUROGESI C’in özellikle çocuklar için, öldürücü olabilecek bir 
mikta rda etkin madde içerdiği konusunda bilgilendirilmelidir. Bu nedenle tüm flasterler hem 
kullanım öncesi hem de sonrası çocukların göremey eceği ya da ulaşamay acağı yerlerde 
saklanmalıdır.
Kazara yutma ile ilişkili ölümcül sonuç, yanlış kullanım ve suistimal dahil olmak üzere riskler 
nedeni yle, hastalara ve bakıcılarına DUROGESIC'i başkalarının erişemey eceği güvenli ve 
emniy etli bir y erde saklamaları tavsiy e edilmelidir.
11Daha önce opioid tedavisi almamış ve opioidlere tolerans gelişmemiş hastalar
Daha önce opioid tedavisi almamış hastalarda DUROGESI C’inilk opioid tedavisi olarak 
kullanıl ması ,özellikle kanser harici ağrısı olan hastalarda, çok seyrek olarak belirgin solunum 
depres yonu ve/vey a ölüm vakaları ile ilişkilendirilmiştir .Daha önce opioid tedavisi almamış 
hastalarda, başlangıç tedavisi olarak DUROGESIC’in en düşük dozu kullanılsa bile, özellikle 
yaşlı ya da karaciğer yetmezliği ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda, ciddi veya hayatı 
tehdit eden hipoventilas yon potansiy eli söz konusudur. Tolerans gelişmesi yatkınlığı birey ler 
arasında oldukça değişiklik göstermektedir. DUROGESI C’in opioid toleransı gelişmiş olan 
hastalarda kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Solunum Depresyonu
Bazı hastalarda DUROGESI C kullanımıy la önemli solunum depresy onu görülebilir; hastalar 
bu etkiy e karşı izlenmelidir. Solunum depresyonu DUROGESI C’in çıkarılmasından sonra da 
sürebilir. DUROGESIC dozu arttıkça solunum depresy onu olasılığı da artar (bkz. Bölüm 4.9).
Santral sinir sistemi üzerinde etkili ilaçlarla eşzamanlı uygulama, solunum depresyonunu 
artırabilir (bkz. Bölüm 4.5).
Opioidler, merkezi uyku apnesi (MUA ) ve uyku ile ilişkili hipoksi de dahil olmak üzere uyku 
ile ilişkili solunum bozukluklarına neden olabilir. Opioid kullanımı, doza bağlı bir şekilde 
MUA riskini artırır. MUA ile başvuran hastalarda toplam opioid dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.
Benzodiazepinler veya ilgili ilaçlar gibi sedatif ilaçlar, alkol ve MSS depresan narkotik ilaçlar 
dahil merkezi sinir sistemi (MSS) depresanları ile birlikte kullanım ile ilişkili riskler
DUROGESI C’in benzodiazepinler veya ilişkili ilaçlar gibi sedatif ilaçlar, alkol ya da MSS 
depresan narkotik ilaçlar ile birlikte kullanımı , sedas yon, solunum depresy onu, koma ve 
ölüme neden olabilir . Bu risklerden dolay ı, sedatif ilaçlarla birlikte reçetelenmesi yalnızca 
alternatif tedavi opsiy onları bulunmay an hastalar için düşünülmelidir . DUROGESI C’in 
sedatif ilaçlarla birlikte reçete edilmesine karar verilirse, etkili en düşük doz kullanılmalı ve 
tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.
Hastalar solunum depresy onu ve sedas yonun bulgu ve belirtileri için yakından takip 
edilmelidir. Bu açıdan, hastalar ave bakım verenlerine bu belirtilere karşı dikkatli olmaları 
söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
12Kronik Akciğer Hastalığı
DUROGESI C’in kronik obstrüktif akciğer hastalığı veya diğer akciğer hastalıkları olan 
hastalarda daha ciddi advers etkileri görülebilir. Bu hastalarda, opioidler solunum hızını 
azaltır ve solunum y olu direncini arttırır.
Uzun süreli tedavi etkileri ve to lerans
Tüm hastalarda, opioidlerin tekrarlay an uygulamaları yla analjezik etkiler e tolerans, 
hiperaljezi, fiziksel bağımlılık ve psişik bağımlılık gelişebilir ken, opioid ile indüklenmiş 
konstipasy on gibi bazı yanı etkiler için eksik tolerans gelişir. Özelli kle kanser dışı kronik 
ağrıları olan hastalarda, uzun dönemde sürekli opioid tedavisiy le ağrı yoğunluğunda anlamlı 
bir düzelme sağlanamay abileceği bildirilmiştir. Tedavi süresince, tedaviy e devamın 
gerekliliğini değerlendirmek için hekim ile hasta arasında sık sık iletişim kurulmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2). Devam etmenin hiçbir fay dası olmadığına karar verilirse, yoksunluk belirtilerinin 
önlenmesi için doz tedricen azaltılmalıdır.
Fiziksel olarak opioidlere bağımlı bir hastada DUROGESI C aniden kesilmemelidir. Tedavinin 
aniden kesilmesi vey a dozun azaltılması durumunda ilaç y oksunluk sendromu ortay a çıkabilir.
Fiziksel olarak opioidlere bağımlı bir hastada DUROGESIC'in hızla kesilmesinin ciddi 
yoksunluk semptomlarına ve kontrolsüz ağrı ya yol açabileceğine dair raporlar mevcuttur (bkz. 
Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.8). Bir hasta artık tedavi ye ihtiyaç duymadığında, yoksunluk 
semptomlarını minimuma indimek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiy e edilir. 
Yüksek bir dozun azaltılması haftalar vey a aylar alabilir. 
Opioid ilaç yoksunluk sendromu, aşağıdakilerden bazıları veya tümü ile karakterize edilir: 
huzursuzluk, gözyaşı, şiddetli burun akıntısı, esneme, terleme, üşüme, miyalji, midriy azis ve 
çarpıntı. Ayrıca sinirlilik, ajitasy on, anksiy ete, hiperkinezi, titreme, güçsüzlük, uykusuzluk, 
anoreksi, karın krampları, bulantı, kusma, ishal, kan basıncında artış, solunum hızında veya 
kalp atım hızında artış gibi başka belirtiler de gelişebilir.
Opioid kullanım bozukluğu (suistimal ve bağımlılık)
Tekrarlay an DUROGESIC ku llanımı, Opioid kullanım bozukluğuna ( OKB ) yol açabilir. Daha 
yüksek dozda ve daha uzun süreli opioid tedavisi Opioid kullanım bozukluğu (OKB) gelişme 
riskini artırabilir. DUROGESI C’in suistimali veya kasıtlı olarak kötüy e kullanımı doz aşımı 
13ve/vey a ölüml e sonuçlanabilir. OKB gelişme riski, kişisel veya aile öyküsünde (anne -baba 
veya kardeşler) madde kullanım bozuklukları (alkol kullanım bozukluğu dâhil) olan 
hastalarda, hâlihazırda sigara içenlerde ya da diğer ruh sağlığı bozuklukları (örn. majör 
depres yon, anksi yete ve kişilik bozuklukları) öy küsü olan hastalarda daha y üksektir. 
DUROGESI C ile tedaviy e başlamadan önce ve tedavi sırasında , hasta iletedavi hedefleri ve 
bir tedavi sonlandırma planı üzerinde anlaşılmalıdır (bkz Bölüm 4.2). Tedavi öncesinde ve 
sırasında hasta OKB risk ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir. Bu bulgular meydana 
gelirse, hastalara hekimleriy le iletişime geçmesi tavsiy e edilmelidir.
Başta yüksek risk altındakiler olmak üzere opioid ilaçlarla tedavi edilen hastalar, ilaç arama 
davranışı (örn. çok erken reçete yenileme talepleri) gibi OKB bulguları açısından izlenmelidir . 
Bu, birlikte kullanılan opioidler ve psikoaktif ilaçların (benzodiazepinler gibi) gözden 
geçirilmesini de içerir. OKB bulgu ve belirtileri gösteren hastala r için, bir bağımlılık 
uzmanına danışılması düşünülmelidir .Opioid tedavisi sonlandırılacak ise (bkz Bölüm 4.4).
Kafa İçi Basıncında Artış Dahil S antral Sinir Sistemi Durumları
DUROGESI C, kafa içi basıncında artış, bilinç bozukluğu veya komay a dair kanıtl ar görülen 
hastalar gibi özellikle CO2 retansiy onunun kafa içi etkilerine özellikle hassas olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. DUROGESI C bey in tümörü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Kardiyak Hastalıklar
Fentanil bradikardi ye neden olabilir ve dolay ısıyla DUROGESI C bradiaritmili hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.
Hipotansiyon
Opioidler özellikle akut hipovolemisi olan hastalarda hipotansi yona neden olabilir. Altta y atan 
semptomatik hipotansiy on ve/vey a hipovolemi DUROGESI C ile tedavi başlatılmadan önce 
düzeltilmelidir.
Karaciğer Yetmezliği
Fentanil karaciğerde inaktif metabolitlere metabolize olduğundan, karaciğer yetmezliği 
fentanilin eliminasy onunu geciktirebilir. DUROGESI C kullanan karaciğer yetmezliği olan 
14hastalar, fentanilin toksisi te belirtilerine karşı dikkatle izlenmeli ve gerektiğinde 
DUROGESI C dozu düşürülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek Yetmezliği
Her ne kadar böbrek fonksiy onunun azalması nınfentanil atılımını klinik olarak anlamlı bir 
seviy ede etkilemesi beklenmese de fentan il farmakokinetiği bu popülasy onda 
değerlendirilmediğinden dikkat edilmesi önerilir (bkz. Bölüm 5.2). Tedavi yalnızca yararların 
risklerden daha ağır bastığı durumlarda düşünülmelidir. DUROGESIC kullanan böbrek 
yetmezliği olan hastalar, fentanilin toksisit e belirtilerine karşı dikkatle izlenmeli ve 
gerektiğinde DUROGESIC dozu düşürülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Opioid kullanmamış böbrek yetmezliği olan hastalar için ek kısıtlamalar mevcuttur (bkz. 
Bölüm 4.2).
Ateşli hastalar / Dış Isı Uygulaması
Vücut ısısı artarsa fentanil konsantrasy onları artabilir (bkz. Bölüm 5.2).Bu sebeple, ateşli 
hastalar opioid yan etkilerine karşı izlenmeli ve gerekliy se DUROGESI C dozu ay arlanmalıdır.
Sistemden salınan fentanil miktarında ısıya bağlı artış görülme potansi yeli vardır ve bu olası 
doz aşımı ve ölümle sonuçlanabilir.
Tüm hastaların DUROGESI C uygulama alanını, ısıtıcı ped, sıcak su şişeleri, elektrikli 
battaniy e, ısıtılmış su yatağı, ısı veya bronzlaşma lambası (solary um),yoğun güneş banyosu, 
uzun süreli sıcak su bany oları, saunalar, kaplıcalar ve sıcak küvetler gibi direkt dış ısı 
kaynaklarına maruz bırakmamaları tavsi ye edilmelidir.
Serotonin Sendromu
DUROGESI C, serotonerjik nörotransmitter sistemlerini etkiley en ilaçlarla birlikte 
uygulandığında dikkatli olunması öne rilir. 
Potansiy el olarak yaşamı tehdit eden serotonin sendromunun gelişimi, Seçici Serotonin Geri 
Alım İnhibitörleri (SSRI) ve Serotonin ve Norepinefrin Geri Alım İnhibitörleri (SNRI) gibi 
serotonerjik ilaçlar ve serotonin metabolizmasını bozan ilaçlarla (monoamin oksidaz 
inhibitörleri; MAOI  dahil) birlikte kullanım sonucunda meydana gelebilir. Bu durum tavsi ye 
edilen dozda oluşabilir (bkz. Bölüm 4.5) .
15Serotonin sendromu ruhsal durum değişiklikleri (ör. ajitasy on, halüsinas yon, koma), otonomik 
instabilite (ör. taşikardi, labil kan basıncı, hipertermi), nöromüsküler anormallikler (ör. hiper -
refleksi, inkoordinas yon, rijidite) ve/vey a gastrointestinal semptomları (ör. bulantı, kusma, 
ishal) içerebilir.
Serotonin sendromundan şüpheleniliy orsa, DUROGESI C, kullanımının hızla sonlandırılması 
düşünülmelidir.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim
CYP3A4 inhibitörleri ile etkileşim:
DUROGESI C flasterin sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) inhibitörleri ile birlikte kullanımı 
fentanilin plazma konsantras yonlarında artış ile sonu çlanabileceğinden terapötik ve yan 
etkilerinde artış ve uy arma ile ciddi solunum depres yonuna neden olabilir. Bu nedenle, yararın 
advers etki riskine ağır basmadığı sürece, transdermal fentanil ile sitokrom P450 3A4 
inhibitörlerinin birlikte kullanılması önerilmemektedir. Genellikle, bir hasta ilk DUROGESIC 
flasterini uygulamadan önce, CYP3A4 inhibitörü ile tedaviy i kestikten sonra 2 gün 
beklemelidir. Bununla birlikte, inhibisy on süresi çeşitlilik gösterir ve amiodaron gibi uzun 
eliminasy on yarılanma ömrü olan bazı CYP3A4 inhibitörleri ya da eritromisin, idelalisib, 
nikardipin ve ritonavir gibi zaman -bağımlı inhibitörler için bu sürenin daha uzun olması 
gerekebilir. Dolay ısıyla, ilk DUROGESI C flaster uygulanmadan önce, etkin maddenin 
yarılanma ömrü ve inhibe edici etkisinin süresi için CYP3A4 inhibitörünün ürün bilgisine 
başvurulmalıdır. DUROGESI C flaster ile tedavi edilen bir hasta, bir CYP3A4 inhibitörü ile 
tedaviy e başlamadan önce, son flasterini çıkarttıktan sonra en az 1 hafta beklemelidir. 
DUROGESI C ilebirlikte bir CYP3A4 inhibitörünün kullanılmasının gerekli olduğu 
durumlarda, fentanilin artmış veya uzamış terapötik etkileri ve advers etkilerinin (özellikle 
solunum depresyonu) belirti veya semptomları yakından izlenmeli ve solunum depresyonu 
gözlenmesi durumunda DUROGESI C dozajı gerektiği gibi azaltılmalı y a da kesilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
Flaster taşınması sebebiyle kazara maruziyet
Fentanil flasterin, yatak paylaşma vey a flaster kullanan biriy le yakın fiziksel temasta bulunma 
sonucunda flaster kullanmay an bir kişinin (özellikle bir çocuğun) cildine kazara taşınması 
flaster kullanmay an kişide opioid aşırı dozuna neden olabilir. Hastalara, kazara flaster 
16taşınması durumunda, taşınan flasterin flaster kullanmay an kişinin cildinden hemen 
çıkarılması ge rektiği bildirilmelidir (bkz. Bölüm 4.9).
Yaşlı Hastalarda Kullanım
Fentanil ile yapılan intravenöz çalışma verileri yaşlı hastalarda klirens hızının düşük, yarı 
ömrün de uzamış olabileceğini ve daha genç hastalara göre ilaca daha hassas olabileceklerini 
göstermektedir. DUROGESI C kullanan yaşlı hastalar, fentanilin toksisite belirtilerine karşı 
dikkatle izlenmeli ve gerekirse doz düşürülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Gastrointestinal sistem
Opioidler, gastrointestinal sistemdeki düz kasın tonusunu artırırken, propulsif kasılmasını 
azaltır. Bunun sonucunda, gastrointestinal geçiş zamanında meydana gelen uzama, fentanilin 
kabızlığa neden olma etkisinden sorumlu olabilir. Hastalar, kabızlığı önlemey e yönelik 
önlemler konusunda bilgilendirilmeli ve profilaktik laksatif kullanımı düşünülmelidir. Kronik 
kabızlığı olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır. Paralitik ileus varsa veya 
şüpheleniliy orsa, DUROGESI C tedavisi kesilmelidir.  
Myastenia gravis hastaları
Non-epileptik (myo)klonik reaksi yonlar meydana geleb ilir. Myastenia gravis hastaları tedavi 
edilirken dikkatli olunmalıdır.
Karma opioid agonist/antagonistlerle birlikte kullanım
Buprenorfin, nalbufin veya pentazokin ile birlikte kullanım önerilmez (bkz. Bölüm 4.5). 
Çocuklarda Kullanım 
DUROGESI C, hiç opioid kullanmamış pediyatrik hastalara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.2). Uygulanan DUROGESI C dozundan bağımsız olarak ağır ve yaşamı tehdit edebilecek 
hipoventilasy on potansi yeli bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.2).
DUROGESI C’in 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır ve bu nedenle bu 
çocuklarda kullanılmamalıdır. DUROGESI C, sadece opioidlere tolerans gelişmiş 2 yaş ve 
üzerindeki çocuklara u ygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
17Çocuklar tarafından kaza ile yutulmasına karşı önlem almak amacıy la DURO GESI C’in 
uygulama bölgesini seçerken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 6.6) ve flasterin 
yerinde durup durmadığı y akından izlenmelidir.
Opioid hiperaljezisi
Opioid hiperaljezisi (OIH), stabil veya artmış opioid maruziy etine rağmen ağrı algısın da bir 
artış olan,bir opioide verilen paradoksal bir yanıttır. Aynı analjezik etkiy e ulaşmak veya 
tekrarlay an ağrıyı tedavi etmek için daha yüksek opioid dozlarının gerekli olduğu toleranstan 
farklıdır. OIH, ağrı seviyelerinde artış, daha yaygın ağrı (yani daha az fokal) veya sıradan 
(yani ağrısız) uy aranlardan kay naklanan ağrı (alodini) olarak ortay a çıkabilir ve hiçbir hastalık 
progres yon bulgusu olmaksızın ortay a çıkabilir . OIH'den şüphelenildiğinde, mümkünse opioid 
dozu azaltılmalı vey a azaltılarak kesilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler
Merkezi etkili tıbbi ürünler/ alkol ve merkezi sinir sistemini (MSS ) baskılayan narkotik ilaçlar 
(MSS baskılay ıcı ilaçlar)
DUROGESI C’in diğer merkezi sinir sistemi depresanları (benzodiazepinler ve diğer 
sedatifler/ hipnotikler, opioidler, genel anestetikler, fenotiy azinler, trankilizanlar, sedatif 
antihistaminikler, alkol ve MSS depresan narkotik ilaçlar dâhil),iskelet kasıgevşeticiler iyle 
ve gabapentinoidler (gabapentin ve pregabalin) birlikte kullanılması solunum depres yonu , 
hipotansiy on, derin sedasy on, koma veya ölüme neden olabilir. MSS depresanları ve 
DUROGESI C yalnızca alternatif tedavi opsi yonları bulunmay an hastalar için ay nı anda reçete 
edilmelidir. DUROGESIC ile beraber bu ilaçlardan herhangi birinin kullanımı, yakın izlem ve 
gözlem gerektirir. Birlikte kullanım dozu ve süresi sınırlı olmalıdır (bkz. Bölüm 4. 4).
Monoamin oksidaz (MAO )inhibitörleri 
DUROGESI C kullanımı, MAO inhibitörleri ile birlikte uygulama gerektiren hastalarda 
önerilmemektedir. Opioid etkililiğinin artması veya serotoninerjik etkililiğin güçlenmesi gibi 
ciddi ve beklenmey en etkileşimler rapor edilmiştir. DUROGESI C MAO inhibitörleri ile 
tedavinin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır.
18Serotonerjik İ laçlar
Transdermal fentanilin Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI) veyaSerotonin ve 
Norepinefrin Geri Alım İnhibitör ü (SNRI ) gibi serotonerjik bir ilaçla vey a Monoamin Oksidaz 
İnhibitörü yle (MAOI) birlikte uygulanması potansiy el olarak yaşamı tehdit eden bir durum 
olan serotonin sendromu riskini artırabilir. Birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Özellikle tedavin in başlangıcında ve doz ayarı yapılırken hasta dikkatlice gözlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).
Karma opioid agonistler/antagonistler ile birlikte kullanım
Buprenorfin, nalbufin veya pentazosin ile birlikte kullanımı tavsiy e edilmemektedir. Bu 
maddeler opioid reseptörlerine yüksek afinite ve görece düşük intrinsik aktivitey le bağlanır, 
dolay ısıyla fentanilin analjezik etkisini kısmen antagonize ederek opioide bağımlı hastalarda 
yoksunluk semptomlarını indükley ebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Farmakokinetik etkileşiml er
Sitokrom P450 3A4 ( CYP3A4 )İnhibitörleri
Yüksek klirensli bir ilaç olan fentanil, esas olarak CYP3A4 tarafından olmak üzere hızla ve 
büyük ölçüde metabolize edilir.
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) inhibitörlerinin transdermal fentanil ile birlikte kullanımı
fentanilin plazma konsantrasy onlarında artış ile sonuçlanabilir ,bu durum, terapötik etkiyi ve 
yan etkileri artırabilir veya uzatabilir ve ciddi solunum depresyonuna neden olabilir. Güçlü 
CYP3A4 inhibitörleriy le etkileşim derecesinin, zayıf veya orta derecede güçlü CYP3A4 
inhibitörleriy le olandan daha büyük olması beklenmektedir. Orta derecede güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü ile birlikte uygulandıktan sonra meydana gelen bir ölüm vakası da dahil, 
transdermal fentanilin CYP3A4 inhibitörleriy le birlikte kullanıl masından sonra ciddi solunum 
depres yonu olguları rapor edilmiştir. Hasta yakından takip edilmediği sürece, CYP3A4 
inhibitörleri ile birlikte DUROGESI C kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Fentanil konsantrasy onlarını artırabilecek etkin maddelere 
örnekler arasında amiodaron, simetidin, klaritromisin, diltiazem, eritromisin, flukonazol, 
itrakonazol, ketokonazol, nefazodon, ritonavir, verapamil ve vorikonazol yer alır (liste 
ayrıntılı değildir). Zayıf, orta derecede güçlü veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri kısa süreli 
intravenöz fentanil ile birlikte uygulandıktan sonra, fentanil klirensinde görülen azalmalar 
genellikle ≤%25 iken, ritonavir (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uyguland ıktan sonra 
19fentanilin klirensi ortalama %67 oranında azalmıştır. CYP3A4 inhibitörlerinin uzun süreli 
transdermal fentanil uygulaması ile etkileşimlerinin derecesi bilinmemektedir, ancak kısa 
süreli intravenöz uy gulama ile olandan daha büyük olabilir. 
Sitokrom P450 3A4 ( CYP3A4 )İndükleyicileri
CYP3A4 indükley icileri ile birlikte kullanımı fentanil plazma konsantrasy onlarında ve 
terapötik etkide azalmaya yol açabilir. CYP3A4 indükley icileri ile DUROGESI C’in birlikte 
kullanımı üzerine dikkatli olunması tavsiy e edilir. DUROGESIC dozunun artırılması ya da 
başka bir analjezik etkin maddey e geçiş yapılması gerekebilir. CYP3A4 indükley icisi ile 
eşzamanlı tedavi sonlandırılmadan önce fentanil dozunun azaltılması ve dikkatli takip 
yapılması gereklidir. İndükley icinin etkisi yavaş yavaş azalır ve hem terapötik hem de advers 
etkileri artırabilecek veya uzatabilecek ve ciddi solunum depres yonuna neden olabilecek 
fentanil plazma konsantrasy onu artışıy la sonuçlanır. Stabil ilaç etkilerine ulaşılana dek 
dikkatli takibe devam edilmelidir. Fentanil plazma konsantrasy onlarını azaltabilecek etkin 
madde örnekleri karbamazepin, fenobarbital, fenitoin ve rifampisini içerir (liste ayrıntılı 
değildir).
Pediyatrik popülas yon:
Etkileşim çalışmaları, y alnızca y etişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C/D 
(Uzun süre ve yüksek doz kullanılması durumunda)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına dair yeterli veri m evcut değildir.
Kullanımı sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
DUROGESI C’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanla r 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansi yel risk bilinmemektedir. Anestetik olarak I.V verildiğinde fentanilin erken 
insan gebeliklerinde plasentadan geçtiği tespit edilmiştir. Gebelik sırasında anne tarafından 
20uzun süreli DUROGESI C kullanımı ile yenidoğanda neonatal yoksunluk sendromu 
bildirilmiştir. DUROGESI C çok gerekli olmadıkça gebelik süresince kullanılmamalıdır.
Doğum esnasında DUROGESI C kullanımı tavsiy e edilmemektedir; çünkü DUROGESI C akut 
veya postoperatif ağrının kontrolünde kullanılmamalıdır (bk z.Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4). Aynı 
zamanda, fentanil plasentadan geçtiği için, doğum esnasında DUROGESI C’in kullanımı 
yenidoğan bebekte solunum depres yonu ile sonuçlanabilir.
Laktasyon dönemi
Fentanil anne sütüne geçmektedir ve anne sütü ile beslenen bebekl erde sedasy on ve solunum 
depres yonuna neden olabilir. Bu nedenle DUROGESIC kullanımı sırasında ve flasterler 
çıkarıldıktan sonra en az 72 saat süreyle emzirme kesilmelidir.
Üreme yeteneği / fertilite
Fentanilin fertililte üzerindeki etkileri ile ilişkili klinik veri y oktur. 
Dişi sıçanlarda yapılan bazı testlerde metarnal toksik dozda fertilite azalması ve embri yo 
mortalitesi gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
DUROGESI Caraç veya makine kullanmak gibipotansiy eltehlikeli işler için gereken zihinsel 
ve/vey a fiziksel y eterliliği azaltabilir. 
DUROGESI C kognitif fonksiy onu azaltabilir ve hastaların güvenli araç kullanımını 
etkiley ebilir. Bu ilaç reçetelendirilirken, aşağıdakiler hastay a söy lenmelidir:
Bu ilaç sizi n araç kullanma becerinizi etkiley ebilir.
İlacın sizi nasıl etkilediğini bilene kadar araç kullanmay ınız.
Bu ilacın etkisi altınday ken araç kullanmak suçtur.
Eğer,
-Bu ilaç medikal vey a dental bir problem için reçetelendirildiy se
-Reçeteley enin talimatlarına ve ilaç ile birlikte sunulan bilgilere göre alıy orsanız
-Güvenli araç kullanma becerinizi etkilemiy orsa
suç işlemiş say ılmazsınız (meşru müdafaa ).
214.8 İstenmeyen etkiler
DUROGESI C’in güvenliliği kronik malign veya malign olmay an ağrının tedavisi için, 
DUROGESI C kullanılan 11 klinik çalışmay a(1 çift kör, plasebo kontrollü; 7 açık etiketli, 
aktif madde kontrollü; 3 açık etiketli, kontrolsüz) katılan 1.565 yetişkin ve289 pediyatrik 
değerlendirilmiştir. Bu hastalar en az bir doz DUROGESI C almıştır ve güven lilik verisi 
sağlamıştır. Bu klinik çalışmalardan toplanan güvenlilik verilerine dayanarak, en yaygın 
raporlanan (örn ≥ %10 insidans ) advers ilaç reaksiy onları (% sıklık ile) şunlardır: bulantı 
(%35 ,7), kusma (%23 ,2), kabızlık (%23 ,1), somnolans (%15), başdönm esi (%13 ,1), baş 
ağrısı (%11 ,8).
Yukarıda belirtilen advers ilaç reaksi yonlarını içerecek şekilde bu klinik çalışmalardan
DUROGESI C kullanımı ile raporlanan, advers ilaç reaksiy onları ve pazarlama sonrası 
deney imlerden elde edilen advers ilaç reaksi yonları aşağıda sunulmaktadır.
Şu terimler ve sık lık dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila<1/10); yaygın olmay an (≥1/1000 ila<1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila<1/1000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiy or (mevcut klinik veriler den
tahmin edilemey en). Advers reaksiy onlar Sistem Organ Sınıfına ve her bir sıklık kategorisi 
içinde azalan ciddi yet sırasına göre sunulmaktadır.
Tablo 5: Yetişkin ve Pedi yatrik Hastalarda Advers İlaç Reaksiyonları
Sistem / Organ 
Sınıfı                                                                                                      Sıklık Kategorisi
Çok Yaygın Yaygın Yaygın Olm ayan Seyrek Bilinmiyor
Bağışıklık Sistemi 
HastalıklarıHipersensitivite Anafilaktik 
şok, 
anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktoid 
reaksiyon
Endokrin 
BozukluklarıAndrojen 
eksikliği
Metabolizm a ve 
Beslenme 
HastalıklarıAnoreksi
Psikiyatrik Uykusuzluk, Ajitasyon, Delirium , 
22Hastalıklar depresyon, 
anksiyete, 
konfüzyon 
durumu, 
halüsinasyondezoryantasyon, 
öforik duygu 
durumubağımlılık
Sinir Sistemi 
HastalıklarıSomnolans, 
sersemlik, 
baş ağrısıTrem or, parastezi Hipoestezi,
konvülziyonlar 
(klonik 
konvülziyonlar ve 
grand mal 
konvülziyon 
dahil), amnezi, 
deprese seviyede 
bilinçsizlik, bilinç 
kaybı
Göz Hastalıkları Görmede 
bulanıklıkMiyozis
Kulak ve İç Kulak 
HastalıklarıVertigo
Kardiyak 
HastalıklarÇarpıntı, taşikardi Bradikardi,
siyanoz
Vasküler 
hastalıklarHipertansiyon Hipotansiyon
Solunum , Göğüs 
Bozuklukları Ve 
Mediastinal 
HastalıklarDispne Solunum 
depresyonu,
solunum güçlüğüApne, hipo -
ventilasyonBradipne
Gastrointestinal 
HastalıklarBulantı, kusma, 
konstipasyonDiyare, ağız 
kuruluğu, 
abdominal ağrı, 
üst abdom inal 
ağrı, dispepsiİleus Subileus
Deri ve Deri Altı 
Doku HastalıklarıHiperh idroz, 
kaşıntı, döküntü, 
eritemEgzama, alerjik 
dermatit, cilt 
bozukluğu, 
dermatit, kontak 
dermatit
Kas-iskelet 
Bozuklukları, Bağ Kas spazmları Kas seğirmesi
23Doku ve Kemik 
Hastalıkları
Böbrek ve İdrar 
Yolu HastalıklarıÜriner retansiyon
Ürem e Sistemi ve 
Mem e HastalıklarıErektil 
disfonksiyon,
seksüel 
disfonksiyon
Genel Bozukluklar 
ve Uygulam a 
Bölgesine İlişkin 
HastalıklarYorgunluk, 
periferik ödem , 
asteni, halsizlik, 
üşüme hissiUygulama bölgesi 
reaksiyonu, grip 
benzeri hastalık, 
vücut sıcaklığında 
değişiklik hissi, 
uygulama bölgesi 
hipersensitivitesi, 
ilaç kesilme 
sendromu, 
pireksi*Uygulama 
bölgesi 
dermatiti, 
uygulama 
bölgesi 
egzemasıİlaç toleransı
*Atanan sıklık (yaygın olmay an) sadece kanser dışı ağrısı olan yetişkin ve pediyatrik klinik 
çalışma gönüllülerinin insidans analizlerine day alıdır. 
Pediyatrik Hastalar
DUROGESI C’in güvenliliği malign vey a malign olmay an kronik veya sürekli ağrının tedavisi 
için 3 klinik çalışmay a katılan 289 pediyatrik (<18 yaş) gönüllüde değerlendirilm iştir. Bu 
gönüllüler en az bir doz DUROGESIC almıştır ve güvenlilik verisi sağlamıştır (bkz. Bölüm 
5.1). 
DUROGESI C ile tedavi edilen çocuk ve adolesanlardaki advers etki profili, yetişkinlerd e 
gözlenen ile benzerdir. Ciddi hastalıklara eşlik eden ağrının hafifletilmesi için kullanılan 
opioidlerden beklenenin ötesinde pedi yatrik popülasy onda herhangi bir risk tanımlanmamıştır.
2 yaşındaki çocuklarda belirtilen şekilde DUROGESI C kullanımı ile ilişkili herhangi bir 
pediyatrik spesifik risk görülmemektedir.
24Pediyatrik gönüllülerde yapılan bu 3 klinik çalışmadan toplanan güvenlilik verilerine göre en 
yaygın rapor edilen (yani, ≥%10 insidans) advers reaksi yonlar kusma (%33 ,9), bulantı 
(%23 ,5), baş ağrısı (%16 ,3), kabızlık (%13 ,5), diyare (%12 ,8) ve kaşıntıdır ( %12,8).
Tolerans
Tekrarlay an kullanımda tolerans mey dana gelebilir.
İlaç bağımlılığı
DUROGESI C’in tekrarlay an kullanımı terapötik dozlarda dahi ilaç bağımlılığına yol açabilir. 
İlaç bağımlılığı riski hastanın birey sel risk faktörleri, doz ve opioid ile tedavinin süresine bağlı 
olarak farklılık gösterebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Opioid y oksunluk semptomları
Başka bir opioid analjezikten DUROGESI C tedavisine geçen veya tedavisi aniden kesilen 
bazı hastalarda opioid yoksunluk semptomları (bulantı, kusma, diyare, anksiy ete ve titreme 
gibi) görülebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4 ).
Neonatal yoksunluk sendromu
Gebelik sırasında kronik olarak DUROGESIC kullanan annelerin yenidoğan bebeklerinde 
neonatal yoksunluk sendromu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Serotonin send romu
Fentanil yüksek derecede serotonerjik ilaçlar ile eşzamanlı uygulandığında serotonin 
sendromu vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5).
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr , e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
254.9Doz aşımı ve tedavisi
Belirti ve Semptomlar
Fentanil doz aşımının belirtileri farmakolojik etkilerinin bir uzantısıdır, en ciddi etkisi ise 
solunum depres yonudur. Fentanil doz aşımı ile t oksik lökoensefalopati de gözlenmiştir.
Önerilen tedavi 
Solunum depresyonu tedavisi için alınması gereken ilk önlemler arasında DUROGESIC 
transdermal flasterin çıkarılması ve hastanın fiziksel ya da sözle uyarılması yer alır. Bu 
önlemleri nalokson gibi spesifik bir opioid antagonistinin uygulanması izley ebilir. Doz 
aşımını izley en solunum depres yonu opioid antagonistinin etki süresini aşabilir. Flaster 
çıkarıldıktan sonra narkotik etkinin tekrar ortay a çıkması olasıl ığı sebebiy le naloksonun 
tekrarlanarak uygulanması veya sürekli infüzy onu gerekebileceğinden, iv antagonist dozları 
arasındaki zaman aralığı dikkatle seçilmelidir. Narkotik etkinin tersine dönmesi, ağrının akut 
olarak başlaması ve katekolaminlerin salınmas ı ile sonuçlanabilir.
Eğer hastanın klinik durumu gerektiri yorsa, orofaringeal hava yolu veya endotrakeal tüp ile 
solunum yolu açık tutulmalı ve uy gun olduğunda, oksijen verilerek solunuma yardım edilmeli 
veya solunum kontrol edilmelidir. Uygun vücut sıca klığı ve sıvı alımı sağlanmalıdır.
Ciddi veya devam eden hipotansiy on oluşursa, hipovolemi düşünülmeli ve uygun parenteral 
sıvı tedavisine başlanmalıdır.
5FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Opioid analjezikler ; fenil piperidin türevleri
ATC kodu: N02A B03
Etki mekanizması
Fentanil özellikle -opioid reseptörle etkileşen bir opioid analjeziktir. Primer terapötik etkileri
analjezi ve sedas yondur.
Pediyatrik Popülas yon 
DUROGESI C güvenliliği kronik ağrısı olan 2 ile17yaş arasındaki (66 çocuk 2 ile 6 yaş 
arasındadır) 289 çocuk hastada yapılan üç açık etiketli çalışmada değerlendirilmiştir. Bu 
26çocukların 80’i 2 ile 6 yaş arasındadır. Bu 3 çalışmay a kayıtlanan 289 gönüllünün 110’unda 
DUROGESI C tedavisine 12 mcg/saat dozun da başlanmıştır. Bu 100 gönüllünün 23’ü (%20 ,9) 
daha önce günde <30 mg oral morfin eşdeğerleri, 66’sı (%60) günde 30 ila 44 mg oral morfin 
eşdeğerleri ve 12’si (%10 ,9) günde en az 45 mg oral morfin eşdeğerleri ile tedavi almıştır (9 
[%8,2] gönüllü için veri mevcut değildir). Geriy e kalan 179 gönüllüde başlangıç dozu olarak 
25 mcg/saat veya daha yüksek dozlar kullanılmıştır; bu gönüllülerin 174’ü (%97 ,2) daha önce 
günde en az 45 mg oral morfin eşdeğeri opioid dozları ile tedavi almıştır. Daha önce <45 mg 
oral morfin eşdeğeri opioid dozları alan başlangıç dozu en az 25 mcg/saat olan 5 gönüllünün 
1’i (%0,6) daha önce günde <30 mg oral morfin eşdeğeri ve 4’ü (%2,2) günde 30 ila 44 mg 
oral morfin eşdeğerleri ile tedavi almıştır (bkz. Bölüm 4.8).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
DUROGESI C 72 saatlik uygulama döneminde sürekli sistemik fentanil salınmasını sağlar.
DUROGESI C uygulamasını takiben, sistemin altındaki deri fentanili emer ve üst deri 
katmanlarında fentanil deposu toplanır. Daha sonra fentanil sistemik dolaşıma girer. Polimer 
matri ks ve fentanilin deri katmanları arasında yayılması salım oranının görece sabit olmasını 
sağlar. Flaster matriksi ile deri arasındaki en düşük konsantrasy on farkı, ilaç salımını sağlar.
Transdermal flasterin u ygulanmasını takiben fentanilin ortalama biyo yararlanımı %92’dir.
İlk DUROGESIC uygulamasından sonra, serum fentanil konsantras yonları kademeli olarak 
yükselir, genellikle 12 ila 24 saat arasında serum konsantras yonları platoya erişir ve 72. saate 
kadar oldukça sabit kalır. İkinci 72 saatlik uygulamanın sonunda, bir kararlı durum serum 
konsantras yonuna ulaşılır ve aynı boyuttaki flasterlerin tekrar uygulanmasıy la bu kararlı 
serum konsantras yonları sürdürülür.
Birikme nedeni yle kararlı durumdaki bir dozla ma aralığında EAA ve Cmaks  değerleri, tek bir 
uygulamay a göre yaklaşık %40 daha yüksektir. Hastalar, fentanilin deri permeabilitesi ve 
vücut klirensindeki birey sel farklılık ile belirlenen kararlı durum serum konsantras yonuna 
ulaşır ve bu konsantrasyonu sürdürür. Plazma konsantras yonlarında birey ler arası yüksek 
değişkenlik gözlenmiştir.
27Bir farmakokinetik model, yeni bir flasterin önerilen 72 saatlik uygulanması yerine, 24 saat 
sonra uygulanması durumunda serum fentanil konsantras yonlarının %14 artabilec eğini (%0-
26 arası) ileri sürmüştür.
Deri sıcaklığı yüksekliği transdermal olarak uygulanan fentanilin emilimini artırabilir (bkz. 
Bölüm 4.4). Tek bir uygulamanın ilk 10 saati boyunca DUROGESIC üzerine düşük ayarda 
ısıtma yastığı uygulanarak deri sıcaklı ğında meydana gelen artış, ortalama fentanil EAA 
değerini 2,2 misli ve ısı uygulamasının sonunda ortalama konsantras yonu %61 oranında 
artırmıştır.
Dağılım:
Fentanil geniş dağılım hacmi ile gösterildiği üzere (hastalarda intravenöz doz sonrasında 3-10 
L/kg ) çeşitli organ ve dokulara hızla dağılır. Fentanil iskelet kası ve yağında birikir ve yavaş 
yavaş kana salınır. 
Transdermal fentanil ile tedavi gören kanser hastalarındaki bir çalışmada, plazma protein 
bağlanması ortalama %95 saptanmıştır (aralık: %77-100). Fentanil kan beyin bariyerini 
kolay lıkla geçer. Ay rıca plasentay ı da geçer ve anne sütüne salınır.
Biyotransformas yon:
Fentanil yüksek klirensli bir üründür ve primer olarak karaciğerde, CYP3A4 ile hızla ve 
büyük oranda metabolize edilir. Ana metaboli t olan norfentanil ve diğer metabolitler inaktiftir.
Deri, transdermal olarak uy gulanan fentanili metabolize eder görünmemektedir. Bu durum, bir 
insan keratinosit hücre analizinde saptanmıştır ve sistemden salınan dozun %92’sinin sistemik 
dolaşımda ortay a çıkan değişmemiş fentanili oluşturduğu klinik çalışmalarda tespit edilmiştir.
Eliminasy on:
72 saatlik uy gulamay ı takiben fentanilin ortalama yarılanma ömrü 20-27 saat arasında değişir.
Flaster çıkartıldıktan sonra derideki depodan devam eden fentanil emilimi, transdermal 
uygulamadan sonra fentanilin yarılanma ömrünün intravenöz uygulamadan yaklaşık 2-3 kat 
daha uzun olmasını sağlar.
Çalışmalarda intravenöz uygulamay ı takiben fentanilin ortalama toplam klirensi genellikle 34 
ile 66 L /saat arasında değişmi ştir.
28I.V.fentanil uygulamasından sonraki 72 saat içinde, fetanil dozunun yaklaşık %75’i idrarla ve 
%9’u feçesle atılır, bunun çoğu metabolit ve %10’undan azı ise değişmemiş ilaç şeklindedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmay an durum:
Elde edilen serum fentan il konsantras yonları DUROGESI C flaster boyu ile orantılıdır. 
Transdermal fentanilin farmakokinetiği tekrarlanan uy gulama ile değişmez.
Farmakokinetik/Farmakodinamik İ lişkiler:
Fentanil farmakokinetiğinde, fentanil konsantrasy onları, ile terapötik ve adve rs etkiler
arasındaki ilişkilerde ve opioid toleransında bireyler arası yüksek değişkenlik söz konusudur. 
Minimum etkili fentanil konsantrasy onu  ağrı şiddetine ve eski opioid tedavisine dayalıdır. 
Hem minimum etkili konsantras yon hem de toksik konsantrasy on tolerans ile artar. Optimal  
terapötik fentanil tedavi konsantras yonu aralığı bu nedenle belirlenemez. Birey sel fentanil 
dozunun ay arlanması hastanın yanıtına ve tolerans düzey ine dayalı olmalıdır. İlk flasterden ve 
bir doz artışından sonra 12 ila 24 sa atlik bir zaman aralığı dikkate alınmalıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Fentanil ile yapılan intravenöz çalışmalardan elde edilen veriler, yaşlı hastalarda klirensin 
azalabileceği, ilacın yarılanma ömrünün uzay abileceğini ve yaşlılar ın ürüne genç hastalardan 
daha duyarlı olabileceklerini düşündürmektedir. DUROGESI C ile yürütülen bir çalışmada, 
sağlıklı yaşlı gönüllüler sağlıklı genç gönüllülerden anlamlı olarak farklılık göstermey en 
fentanil farmakokinetiğine sahip bulunurken, doruk serum konsantras yonlarının daha düşük 
olduğu ve ortalama yarılanma ömrü değerlerinin yaklaşık 34 saate kadar uzamış olduğu 
görülmüştür. Yaşlı hastalar fentanilin toksisite belirtilerine karşı dikkatle izlenmeli ve 
gerektiğinde DUROGESIC dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Çocuklar:
Fentanil konsantras yonları, 12,5 ila 300 mcg/saat doz aralığında fentanil flasterleri uygulanan 
2 ila 17 yaş aralığındaki 250’den fazla çocukta ölçülmüştür. Pediyatrik hastalarda vücut 
ağırlığına göre ayarlanmış klerensin (L/sa/kg), olasılıkla yetişkinlerle aynı klirensi 
sergiley ecek olan 11 ile 16 yaş arasındaki çocuklara göre, 2 ile 5 yaş arasındaki çocuklarda 
%80ve 6 ile 10 y aş arasındaki çocuklarda %25 daha y üksek olduğu görülmüştür. Bu bulgular, 
pediyatrik hastalar için d oz önerilerini belirlerken dikkate alınmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) .
29Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar fentanilin toksisite belirtilerine karşı dikkatle izlenmeli 
ve gerektiğinde DUROGESI C dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).Karaciğer yetmezliği 
olan hastalar fentanilin toksisite belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve gerekirse 
DUROGESI C dozuazaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Sirozlu gönüllülerde elde edilen veriler 
ve farklı derecelerde karaciğer  yetmezliği olan ve transdermal fentanil ile tedavi edilen 
hastalardaki veriler fentanil konsantras yonlarının yükselebileceğini ve fentanil klirensinin 
karaciğer fonksi yonu normal olanlara kıyasla azalabileceğini ortay a koymaktadır. 
Simülasy onlar Child -Pugh Derece B karaciğer hastalığı olan kişilerin kararlı durum EAA 
düzey inin (Child -Pugh skoru: 8) karaciğer fonksiy onu normal olanlara kıyasla (Derece A; 
Child -Pugh skoru: 5,5) 1,36 misli daha yüksek olacağını akla getirir. Derece C karaciğer 
hastalığı olan kişilerde (Child -Pugh skoru: 12,5), sonuçlar fentanil konsantrasy onunun her bir 
uygulama ile birikerek, bu hastaların kararlı durumda y aklaşık 3 ,72 misli daha büy ük bir EAA 
değerine ulaştığını göstermektedir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin fentanil farmakokinetiği üzerindeki etkisinin sınırlı olması beklenir 
çünkü değişmemiş fentanilin idrardan atılımı %10’un altındadır ve böbrek tarafından elimine 
edilen bilinen aktif metabolit mevcut değildir. Bununla birlikte, böbrek yetmezliğinin fentanil 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmediği için, dikkatli olunması önerilir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4). 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, tekrarlı doz toksisitesine yönelik konvansiy onel çalışmalara dayanarak 
insanlar için özel bir riski ortay a koy mamı ştır.
Standart üreme ve gelişimsel toksisite çalışmaları, parenteral fentanil uygulaması kullanarak 
gerçekleştirilmiştir. Sıçanlarda yapılan bir çalışmada, fentanil erkeklerde fertilitey i 
etkilememiştir. Dişi sıçanlarda yapılan bazı çalışmalar ise fertilit enin azaldığını ve artmış 
embriy o mortalitesi göstermiştir. Dişi sıçanlarda yapılan bazı testlerde fertilite azalması ve 
embriy o mortalitesi nde artış gösterilmiştir .
Embriy o üzerinde görülen etkiler maternal toksisite kaynaklı olmuş ve maddenin gelişmekte 
olan embri yo üzerideki direkt etkilerinden kay naklanmamıştır. İ ki hay van türünde (sıçanlar ve 
tavşanlar) yapılan çalışmalarda teratojenik etkilerin herhangi bir belirtisine rastlanmamıştır. 
30Pre-ve postnatal gelişim üzerine yapılan bir çalışmada, yavruları n sağkalım oranı maternal 
ağırlığı hafifçe azaltan dozlarda anlamlı derecede azalmıştır. Bu etki, ya değişen maternal 
bakım kaynaklı olmuştur ya da fentanilin yavrular üzerindeki direkt bir etkisidir. Yavruların 
somatik gelişimi ve davranışı üzerinde etkil er gözlenmemiştir.
Bakteriler ve kemirgenlerde yapılan mutajenisite testleri negatif sonuçlar vermiştir. İn vitro
fentanil, diğer opioid analjezikler gibi memeli hücrelerinde mutajenik etkiler göstermiştir. 
Etkiler yalnızca yüksek konsantras yonlarda görül düğü için terapötik dozların kullanımına 
yönelik mutajenik risk beklenmemektedir.
Yapılan karsinojenisite çalışmasında (Sprague Dawley  sıçanlarda iki yıl sürey le günlük 
subkütan fentanil hidroklorür enjeksi yonları), onkojenik potansi yel gösteren bulgulara
rastlanmamıştır.
6FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1Yardımcı Maddelerin Listesi 
Film Poly ester */EVA **  
Solüsy on, Poliakrilat Yapıştırıcı Duro -Tak 87 -4287
Azot
Etil asetat
Film, silikonize, poly ester, 2 mil (51 m)
Film, silikonize, poly ester, 3 mil (76 m)
Kırmızı mürekkep
İnceltici mürekkep
* Poly ester = Polietilen tereftalat
** EVA = etil vinil asetat
6.2 Geçimsizlikler
DUROGESI C’in yapışkan özelliklerini kaybetmemesi için DUROGESI C transdermal 
flasterin u ygulandığı cilt alanına krem, merhem, losyon veya pudra sürül memelidir.
6.3 Raf Ömrü     
24 ay
316.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Açılmamış koruy ucu paket içinde muhafaza ediniz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her flaster ısı ile kapatılmış polietilen tereftalat (PET), düşük dansiteli polietilen  (LDPE), 
alüminy um folyo, yapışkan ve akrilonitril film veya kağıt, PET, yapıştırıcı, alüminy um folyo 
ve siklik oleffin kopolimerden oluşan poşetlerde ambalajlanmıştır.
Her karton kutuda 5 poşet bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler     
DUROGESI C, gövde veya üst kolda tahriş olmamış ve ışın tedavisi almamış cildin, düzgün 
yüzeyine uygulanmalıdır. Küçük çocuklarda, çocuğun flasteri çıkarma potansiy elini minimize 
etmek amacı yla sırtın üst kısımları tercih edilir. Uygulama bölgesinde eğer tüy varsa 
uygulamadan önce kesilmelidir (tıraş edilmemelidir). Eğer DUROGESI C uygulaması 
yapılacak alanın temizlenmesi gerekiy orsa, flaster uygulaması öncesinde bu sadece suyla 
yapılmalıdır. Sabun, yağ, losyon veya cildi tahriş edebilecek veya özelliğini değiştirebilecek 
herhangi bir ajan kullanılmamalıdır. Flaster uygulanmadan önce cilt tamamen kuru olmalıdır.
Flasterler kullanım öncesinde kontrol edilmelidir. Kesilmiş, bölünmüş veya herhangi bir 
şekilde zarar görmüş flasterler kullanılmamalıdır.
DUROGESI C, mühürlü paketinden çıkartıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Flasteri 
koruy ucu poşetten çıkarmak için mühür kenarında işaretli noktadan (flaster etiketinin üzerinde 
ok ile işaretlenmiştir) tutunuz. Poşeti bu noktadan tutarak dikkatlice yırtınız. Poşeti her iki 
yanından katlay arak bir kitap gibi açınız. Flaster için salım katmanı yarıktır. Flasteri ortada 
tutunuz ve her iki tarafın katmanını ayrı olarak kaldırınız. Flasterin yapışkanlı tarafına
dokunmaktan kaçınınız. Poşet tümüy le açıldıktan sonra flasteri avuç içi ile 30 saniye hafif 
basınç uy gulay arak cilde y apıştırınız. Flasterin, özellikle kenarlarının i yice yapıştığından emin 
olunuz. Daha sonra ellerinizi temiz su ile y ıkayınız.
DUROGESI C aralıksız olarak 72 saat boyunca uygulandığı yerde kalmalıdır. Bir önceki 
transdermal flaster çıkarıldıktan sonra, yeni flaster değişik bir cilt bölgesine uygulanmalıdır.
Aynı cilt bölgesine y eni bir flaster u ygulanmadan önce birkaç gün geçmelidir.
32Flast eri uygulama ve çıkarma sonrasında eller sadece suyla yıkanmalıdır.
İmha talimatları:
Kullanılmış flasterler çıkarıldığında yapışkan tarafları birbirine yapışacak şekilde katlanmalı 
ve emniy etli bir şekilde atılmalıdır. Tüm kullanılmay an ürün ve atık madd eler “Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.
7 RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal.San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık /Beykoz/İ stanbul
8 RUHSAT NUMARASI 
107/64
9 İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
Ruhsat tarihi: 10.03.2000
Ruhsat y enileme tarihi: 08.10.2010
10.       KÜB’ ÜNYENİLENME TARİHİ
