KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ENZOFEN 1000 mg vajinal yumuşak kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her vajinal yumuşak kapsül 1000 mg fentikonazol nitrat içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’ e bakınız.
Sodyum etil paraben (E215) 1,461 mg
Sodyum propil paraben (E217) 0,818 mg
3. FARMASÖTİK FORM
Vajinal yumuşak kapsül
Beyaz beyazımsı renkte homojen süspansiyon içeren 30 no’lu beyaz beyazımsı renkli, opak
oval yumuşak kapsüller
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ENZOFEN 1000 mg vajinal yumuşak kapsül komplike olmamış vulvavajinal kandidiyazis
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Candida enfeksiyonlarında gece yatarken tek doz 1 kapsül uygulanmalıdır. Semptomlar
devam ederse üç gün sonra ikinci bir uygulama daha yapılabilir.
Uygulama şekli
Vajinal yumuşak kapsül vajinanın en derin kısmına (forniks) yerleştirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:
Özel kullanımı yoktur.
1Pediyatrik popülasyon:
ENZOFEN ’in çocuklarda kullanımı için uygun bir endikasyon mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Özel kullanımı yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
İlacın içerdiği aktif maddeye veya tıbbi ürünün herhangi bir eksipiyanına aşırı duyarlılık
durumlarında kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Vajinal kapsüllerin bazı yardımcı maddeleri alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Lokal
hassasiyet veya alerjik reaksiyon meydana gelirse tedavi kesilmelidir.
Hastalara aşağıdaki durumlarda doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir:
− Semptomlar bir hafta içinde geçmezse
− Tekrarlayan semptomlarda (son 6 ayda 2'den fazla enfeksiyon)
− Önceden cinsel yolla bulaşan hastalık öyküsü veya cinsel yolla bulaşan hastalık öyküsü
bulunan eşe maruz kalma
− İmidazollere veya diğer vajinal antifungal ürünlere bilinen aşırı duyarlılık
− Herhangi bir anormal veya düzensiz vajinal kanama
− Vajinal akıntıda herhangi bir kan lekesi
− Herhangi bir vulva veya vajinal yara, ülser veya kabarcıklar
− İlişkili herhangi bir alt karın ağrısı veya dizüri
− Tedaviyle ilişkili eritem, kaşıntı veya döküntü gibi herhangi bir yan etki.
Vajinal kapsüller, bariyer kontraseptiflerle birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Eşin
enfekte olması durumunda uygun bir şekilde tedavi edilmelidir. Fentikonazol hamilelikte ve
emzirme döneminde bir hekim gözetiminde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
İçeriğinde bulunan sodyum etil paraben ve sodyum propil paraben alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.
24.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vajinal yumuşak kapsüldeki yağ eksipiyanları ve yağlar lateksten yapılan kontraseptiflere
zarar verebilir (bölüm 4.4’e bakınız).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Fentikonazolün vajinal emilimi oldukça zayıf olmasına rağmen, hamilelik sırasında ilacın
kullanımı tavsiye edilmez.
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ovüller, bariyer kontraseptifler ile bir arada kullanılmamalıdır (bölüm 4.5’e bakınız).
Gebelik dönemi
ENZOFEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Fentikonazol ’ün sıçanlarda 40 mg/kg/gün üzerindeki dozların oral uygulamasının uzamış
gebelik ve embriyotoksik etkilere sebep olduğu gözlenmiştir. Fentikonazol dişi ve erkek
üreme organlarının fonksiyonlarını engellemediği gibi, üremenin ilk fazını da
değiştirmemektedir.
Fentikonazol’ün sıçanlar ve tavşanlar üzerinde teratojenik etkisi bulunmamaktadır.
Fentikonazol ve metabolitleri, gebe sıçan ve tavşanlarda vajinal uygulamayı takiben
plasentayı geçerler.
Gebelik döneminde ENZOFEN ’in kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından, hastanın
yararına doktor tarafından önerilmedikçe, gebelik döneminde kullanımı önerilmez.
Laktasyon dönemi
Laktasyon döneminde ENZOFEN ’in kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından,
hastanın yararına doktor tarafından önerilmedikçe, laktasyon döneminde kullanımı önerilmez.
3Emziren sıçanlarda fentikonazol ve/veya metabolitleri sütte tespit edilmektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlardaki çalışmalar üreme toksisitesi göstermektedir (bölüm 5.3’e bakınız). insanlar
için potansiyel kullanımı bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilen etkileşimi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
ENZOFEN genellikle cilt ve mukozada iyi tolere edilir. Uzun süreli topikal kullanımı
duyarlılaşmaya neden olabilir. ENZOFEN, tavsiye edildiği şekilde kullanıldığında çok az
absorbe edildiğinden, sistemik etkiler gözardı edilebilir. (bölüm 4.4’e bakınız)
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfına göre:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Ciltte döküntü, kaşıntı, kurdeşen; yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun herhangi bir yerinde
şişme; nefes darlığı, hırıltılı ya da zor nefes alma gibi çok ciddi yan etkilerden birinin
görülmesi ENZOFEN’e karşı ciddi alerjinin olduğunu göstermektedir. Bu durumda hastaya
acil tıbbi müdahale edilmeli veya hasta hastaneye yatırılmalıdır.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Eritem, pruritus, döküntü
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları
Çok seyrek: Vulvovajinal yanma hissi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
4olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Vajinal uygulamayı takiben düşük sistemik absorsiyon göstermesinden dolayı, doz aşımı
görülmez. Yanlışlıkla ağızdan yutulması durumunda karın ağrısı ve kusma meydana gelebilir.
Kazara yutulması durumunda hasta kusturulur, gerekirse gastrik lavaj uygulanabilir.
Kusturmaya ek olarak, hastaya aktif kömür ve uygun bir laksatifle beraber su veya limonata
içirilmelidir. Gerektiği takdirde semptomatik tedavi uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Jinekolojik antiinfektifler ve antiseptikler; imidazol türevleri
ATC Kodu: G01AF12
ENZOFEN, geniş spektrumlu bir antimikotiktir.
• In vitro olarak Dermatofitler (Trichophyton, Microsporum ve Epidermophyton türlerinin
tümü), Candida albicans ve diğer cilt ve mukoz infeksiyöz mikotik ajanlar üzerinde
yüksek fungistatik ve fungisidal aktivite göstermiştir.
Candida albicans asit proteinazının inhibisyonu da in vitro olarak gözlenmiştir. –
• In vivo olarak kobaylarda 7 günde dermatofit ve Candida kutanöz mikoziste iyileşme
meydana getirmiştir.
ENZOFEN ’in Gram-pozitif bakteriler üzerinde antibakteriyel etkisi de vardır.
Candida albicans tarafından proteaz asidi salgılanmasını inhibe ederek, sitoplastik membrana
zarar vererek, sitokrom oksidaz ve peroksidazları bloke ederek antimikotik aktivitesini
gösterir.
Fentikonazolün, Trichomonas vaginalis üzerinde hem in vivo hem de in vitro olarak etkili
olduğu gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Farmakokinetik testler, hayvanlar ve insanlarda gözardı edilebilir transkütanöz absorpsiyonu
5göstermektedir.
Absorbsiyon
İnsanlarda Fentikonazolun vajinal uygulamasından sonra absorpsiyon ihmal edilebilir
düzeydedir.
Dağılım
Veri yoktur.
Metabolizma
Veri yoktur.
Eliminasyon
Veri yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farede LD : oral 3000 mg/kg; i.p 1276 mg/kg (E), 1265 mg/kg (K);
50
Sıçanda LD : oral 3000 mg/kg; s.c 750 mg/kg, i.p 440 mg/kg (E), 309 mg/kg (K);
50
Kronik toksisite: Sıçanlar ve köpeklerde 6 ay boyunca ağızdan 40-80-160 mg/kg/gün
verildiğinde genel toksisitenin bazı hafif belirtileri haricinde iyi tolere edilmiştir (başka
histopatolojik değişimler olmaksızın 160 mg/kg dozda sıçanlarda karaciğer ağırlığında
büyüme ve köpeklerde 80 ve 160 mg/kg dozlarda karaciğer ağırlığındaki büyümeyle ilişkili
SGPT’ de geçici yükselme).
Vajinal uygulanan fentikonazol nitrat, 6 mutajenik testte mutajen değildir.
Fentikonazol, kobaylar ve tavşanlarda iyi tolere edilmiştir. Morfolojik ve fonksiyon olarak
insan derisine benzeyen ve genellikle çeşitli iritanlara güçlü hassasiyet gösteren deriye sahip
olan cüce domuzlarda çok iyi tolere edilmiştir.
Fentikonazol, hiçbir hassasiyet, fototoksite ve fotoallerji belirtisi göstermemektedir.
Hayvanlarda (sıçanlar) yapılan çalışmalar, fentikonazolün dişi ve erkek üreme organlarının
fonksiyonlarını engellemediği gibi, üremenin ilk fazını da değiştirmediğini göstermektedir.
Üreme toksisitesi üzerinde yapılan çalışmalarda, diğer imidazoller için olduğu gibi, günde
(>mg/kg), kadının vajinal yoldan absorbe ettiğinin 2-60 kat fazlası dozlarda ortaya çıkan
embriyoletal bir etki görülmüştür.
Sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etkiler gözlenmemiştir. Emziren sıçanlarda fentikonazol
6ve/veya onun metabolitleri sütte tespit edilmektedir. İnsanlarda, yalnızca az miktarda
fentikonazol vajinadan absorbe olmaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Soya lesitini
Sıvı parafin
Beyaz vazelin
Jelatin (Sığır kaynaklı)
Gliserol (E422)
Titanyum dioksit (E171)
Sodyum etil paraben (E215)
Sodyum propil paraben (E217)
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PVDC-Alu blister içerisinde ambalajlanır. Her karton kutu, 1 adet kullanma talimatı ve
2 adet vajinal yumuşak kapsül içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
78. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/510
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.09.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
8