 1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BUSPİR 5 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Her bir tablet; 
 
Etkin madde: 
Buspiron HCl   5 mg  
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz   55.7 mg 
Sodyum ni şasta glikolat  8.0 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet  
Beyaz renkli, düz bombeli yuvarlak tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
BUSPİR, jeneralize anksiyetenin semptomatik tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedaviye günde 2-3 defa 5 mg buspiron verilerek ba şlan ır. Optimum doz günde 15-30 mg 
(bölünmü ş
 dozlar halinde) aras ında değişir. Maksimum günlük doz 45 mg’ ı geçmemelidir. 
Renal veya hepatik bozuklukda doz azalt ılmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
BUSPİR tablet oral uygulama içindir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Renal veya hepatik bozuklukda doz azalt ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 18 yaşından küçüklerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Yetişkinlerdeki gibidir   
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluklar ı (kreatinin klirensinin 20 ml/dk veya alt ında 
olmas ı veya plazma kreatinin düzeyinin 200 μmol/l’ün üzerinde olmas ı), durgunluk halleri,  2 
 buspiron veya içindeki komponentlere a şırı duyarl ılığı olan kişilerde, akut dar aç ılı glokom, 
miyastenia gravis, epilepsi ve hamilelikte kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Günlük ya şam ın streslerine ba ğlı anksiyete ve gerilim herhangi bir anksiyolitik kullan ımı 
gerektirmez. Bugüne kadar buspironun kullan ımı ile ilgili deneyim s ınırlı olduğundan ve uzun süreli 
kullan ımının güvenlilik ve etkinli ği, yüksek doz toksisitesi, çocuk ve ya şlılarda kullan ımı ile 
ilgili literatür mevcut olmad ığından, maddenin kullan ımına yön verebilecek bilgiler kesinlik 
kazanana kadar yan etkiler bölümünde belirtilen hususlar dikkatle göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Hastan ın izlenmesi: Plazma düzeylerinin tayin edilmesine gerek yoktur. Buspiron do ğrusal 
olmayan farmakokinetik özellikler göstermektedir. Dozaj ın artt ır
ılmas ı, plazma 
konsantrasyonunu, verilen dozla orant ısız bir biçimde artt ırabilmektedir. Bu nedenle dozaj ın 2 
veya 3 günde bir 5 mg’ dan fazla olmayacak biçimde artt ırılmas ı gerekmektedir. Hasta yan 
etkiler (örn: sedasyon, disfori, ba ş dönmesi, gastrointestinal şikayetler v.b) aç ısından dikkatle 
izlenmelidir. MAO inhibitörleri ile birlikte kullan ımı hipertansif reaksiyonlara neden olabilece ğinden 
birlikte kullan ımlar ı önerilmez. 
Buspiron di ğer anksiyolitiklere k ıyasla düşük oranda sedasyona yol açar. 
Buspiron ile benzodiazepinler ve sedatif/hipnotik ilaçlar aras ında çapraz tolerans 
olmad ığından, Buspiron bu ilaçlar ın aniden kesilmesi ile ortaya ç ıkabilecek kesilme 
reaksiyonlar ını önlemez. Bu nedenle bu tür ilaçlar aniden kesilmemeli, doz giderek azalt ılarak 
tedaviye son verilmeli, bunu takiben buspirona ba şlanmal ıdır. 
Buspiron karaci ğerde metabolize edilip, böbreklerden at ıldığından, ağır böbrek ve karaci ğer 
bozukluklar ında kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
 BUSPİR laktoz içermektedir. Nadir kal ıt
ımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya 
da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 BUSPİR her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; Dozu nedeniyle bir 
uyar ı gerekmemektedir.  
 Alkol kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Kan bas ıncında artma görülebilece ğinden MAO inhibitörleriyle (fenelzin ve tranilsipramin) 
birlikte kullan ılmamal ıdır. 
İn vitro çal ışmalar buspironun varfarin, fenitoin veya  propranololün plazma proteinlerindeki 
yerlerini de ğiştirmediğini göstermi ştir. 
Amitriptilin ile etkile şim görülmemi ştir. Diazepam ın metabolitlerinde hafif yükselme 
gözlenmiştir. Buspiron sitokrom CYP3A4 enzim sist emi ile (in vitro) metabolize olur. Bu 
izoenzim ile inhibe olan eritromisin, itrakonazol, nefazodon, greyfurt suyu, diltiazem ve verapamil ile buspiron aras ında da etkile şim gözlenmi ştir. Bu tip potent CYP3A4 inhibitör 
ilaçlarla kullan ıldığında buspiron dozu dü
şürülmelidir. CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin 
ile birlikte kullan ıldığında buspironun plazma konsantrasyonlar ı ve farmakodinamik 
etkilerinde azalma görülmü ştür.  3 
  
Baklofen, lofeksidin, nabilon, antihistaminikler, sedatif etkiyi art ırabilir. 
Trazodon ile beraber kullan ıldığında SGPT´de artma gözlenmi ştir. Haloperidol ile birlikte 
kullan ıldığında serum haloperidol konsantrasyonlar ında art ış olmaktad ır. 
Buspiron, digoksin gibi kan proteinlerine zay ıf olarak ba ğlanan ilaçlar ın yerlerine ba ğlanarak 
onlar ı serbest hale geçirebilir. 
Her ne kadar alkol ile etkile ştiğini gösterir herhangi bir bulgu mevcut de ğilse de, bir arada 
kullanmaktan kaç ınılmal ıdır. 
Yüksek dozlarda plazma prolaktin düzeylerini artt ırdığından teşhis amac ıyla yap ılacak 
testlerde bu durum göz önüne al ınmal ıdır. 
Serotonejerik ilaçlarla kombinasyonunda dikkatli olunmal ıdır: (MAOI’ler, L-triptofan, 
triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI’ler, lityum ve St. John’s Wort (sar ı kantaron). SSRI’larla 
tedavide serotonin sendromundan ku şkulan ıldığında buspiron derhal kesilmeli ve destekleyici 
semptomatik tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Buspiron hidroklorür için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. (Bkz. K ısım 5.3) 
Gebe kad ınlara verilirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi: 
Hamile kad ınlarda yap ılm ış yeterli ve kontrollü çal ışmalar mevcut olmad ığından doktor 
taraf ından zorunlu görülmedikçe gebelikte (özellikle ilk trimesterde) kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Anne sütüne ne ölçüde geçti ği bilinmemektedir. Ancak s ıçanlarda buspironun ve 
metabolitinin süte geçti ği görülmü
ştür. Bu nedenle emzirenlerde bu özelli ği göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Zorunlu görülmedikçe emzirme döneminde verilmemelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertitilte 
Yap ılan hayvan çal ışmalar ında üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi görülmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Erken dönemde geçici advers etkiler görülebilece ğinden hasta ilac ın advers etkilerinden 
etkilenmedi ği döneme kadar dikkat gerektiren araç ve makine kullan ımından kaç ınmal ıdır. 
 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Buspiron genellikle iyi tolere edilir. Yan etkiler ço ğunlukla tedavinin ba şlang ıcında görülür 
ve devaml ı kullan ım ve/veya dozun dü şürülmesi ile yan etkiler azalt ılabilir.  4 
 Buspiron tedavisinde plaseboya k ıyasla en s ık rastlan ılan yan etkiler: 
Santral Sinir Sistemi: Sersemlik, ba ş dönmesi, EPS, serotonin sendromu, ba ş ağrısı, 
heyecan, sinirlilik, hafiflik hissi. 
Dermatolojik: Döküntü. 
Gastrointestinal Sistem: Diyare, mide bulant ısı. 
Nöromüsküler Sistem: Kaslarda zay ıflık, uyuşma, koordinasyon eksikli ği. 
Özel Duyular: Bulan ık görme. 
 Bunun yan ında taşikardi, palpitasyon, gö ğüs ağrısı, rehavet hissi, konfüzyon, nöbet, a ğız 
kuruluğu, yorgunluk ve terleme nadir olarak bildirilen yan etkilerdir. 
 Kulak ç ınlamas ı, nazal konjesyon, bo ğaz ağrısı görülme s ıklığı bilinmeyen yan etkilerdir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Özellikler: 
Belirtileri mide bulant ısı, kusma, ba ş ağrısı, baş dönmesi, uyu şukluk, kulak ç ınlamas ı ve 
huzursuzluk. Hafif bradikardi ve hipotansiyon bildirilmi ştir. Ekstrapiramidal belirtiler, 
terapötik dozlarda kullan ımdan sonra bildirilmi ştir. Nadiren konvülsiyonlar olu şabilir. 
 Yönetimi: Tedavi semptomatik ve destekleyici olmal ıdır. Gastrik dekontaminasyonun faydalar ı 
belirsizdir. Hasta 5 mg/kg’dan da ha fazla buspirona maruz kalm ış, üzerinden maksimum 1 
saat zaman geçmi ş hastada uykulu hal mevcut de ğil ise aktif kömür ile tedavi dü şünülebilir.
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anksiyolitikler 
ATC kodu: N05BE01 Buspiron bir azaspirodekandion türevi dir. Buspironun etki mekanizmas ı tam aç ıklık 
kazanmamakla birlikte, benzodiazepinlerden tamamen de ğişik etki mekanizmas ına ve 
kimyasal yap ıya sahip bir anksiyolitiktir. Buspiron, 5-HT
1A reseptörlerinin parsiyel agonistidir 
ve anksiyolitik etkisinin bu şekilde olu ştuğu düşünülmektedir. Buspironun benzodiazepin 
reseptörlerine afinitesi olmad ığı ve GABA ba ğlanmas ını etkilemedi ği gösterilmi ştir. 
Benzodiazepinlerin antikonvülsif, sedasyon ve kas gev şetici etkilerine sahip de ğildir. 
Buspiron, serotonin ve asetilkolin aktivitesini dü şürdüğü halde spesifik noradrenerjik ve 
dopaminerjik yolaklar ın aktivitesini artt ırır. Apomorfinle olu şturulan stereotipiyi bloke eder. 
Yüksek dozlarda prolaktin seviyesini artt ırırsa da, terapötik dozlarda bu etkiden yoksundur. 
 
  5 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Oral dozlardan sonra h ızla absorbe olur ancak büyük ölçüde ilk geçi ş metabolizmas ına uğrar. 
 
Dağılım: 
Doruk plazma seviyelerine ilaç al ındıktan 60-90 dakika sonra ula şılır. Plazma 
konsantrasyonlar ı dozla do ğrusal ilişkilidir. Çoklu dozlar ı takiben 2 gün içinde kararl ı durum 
plazma konsantrasyonlar ına ulaşılır. Buspiron proteinlere % 95 oran ında bağlan ır. 
 Biyotransformasyon: 
Buspiron karaci ğerde CYP3A4 enzimi ile metabolize olur. Metabolitleri 5-hidroksi buspiron 
ve 1-primidinil piperazindir. Sonunc u madde aktif metabolit olup ana bile şiğin aktivitesinin 
% 1-20’sine sahiptir. Ortalama plazma yar ı ömrü 2-11 saat aras ında değişmektedir. 
 
Atılım: 
% 0.1’i idrarla de ğişmeden at ılır. Absorbe olan miktar ın % 60-67’si idrarla kalan ı feçes 
yoluyla at ılır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçan ve farelerde yap ılan üreme çal ışmalar ında, buspironun insanlar için önerilen maksimum 
dozdan 30 kat daha yüksek dozda verilmesi ile fetüste herhangi bir hasara neden olmad ığı ve 
fertilite bozuklu ğuna yol açmad ığı görülmüştür. 
Sıçanlarda yap ılan 24 ay süreli bir çal ışmada insanlar için önerilen maksimum dozdan 133 kat 
daha yüksek oranda veya farelerde 18 ay süreli bir çal ışmada insanlar için önerilen 
maksimum dozdan 167 kez daha yüksek miktarda  buspiron verilmesi ile karsinojenesitik 
potansiyel ile ilgili bir bulguya rastlanmam ıştır. 
Yap ılan çal ışmalarda buspironun mutajen olmad ığı görülmüştür. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz 
Sodyum ni şasta glikolat  
Mikrokristal selüloz  Kolloidal silikon dioksit   
Magnezyum stearat 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad
ır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, nemsiz bir yerde ve ışıktan korunarak saklanmal ıdır. 
  6 
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
25 ve 50 tablet içeren PVC/Al blister ve karton kutu ambalaj 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ad ı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
Adresi : 34460 İstinye-İstanbul 
Tel  : (212) 362 18 00 
Faks  : (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
153/59 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.10.1990 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 