1 / 24 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
 
• RAVİVO d a dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda RAVİVO kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• RAVİVO da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda RAVİVO 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 RAVİVO’nun da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RAVİVO 5 00 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levofloksasin 500 mg ( 512,46 mg levofloksasin hemihidrata eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 2 / 24 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet 
Beyaz, oblong, çent ikli, film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna 
ilave olarak ürin er enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması 
gerek mektedir.  
 RAVİVO levofloksasine duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
• Akut sinüzit  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis’ in neden 
olduğu  
 • Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis’ in neden olduğu  
 • Toplumda edinilmiş pnömoni  
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK degeri ≥ 2 μg/ml olan 
penisiline dirençli suşlar dâhil ), Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, Legionella pneumophila veya Mycoplasma pneumoniae’ nin neden olduğu  
 • Piyelonefrit dâhil , komplikasyonlu üriner sistem enfeksiyonları  
Escherichia coli’ nin neden olduğu akut piyelonefrit ; Enterococcus faecalis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia coli, Kle bsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Pseudomonas 
aeruginosa’ nın neden olduğu  
 
 3 / 24 • Prostatit  
Escherichia coli , Enterococcus faecalis ya da Stapylococcus epidermidis ’in neden olduğu  
 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes 
veya Proteus mirabilis’ in neden oldugu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonları ve 
Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu apse, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoder ma, yara enfeksiyonlarının dâhil  olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri 
enfeksiyonları  
 
• Şarbon İnhalasyonu  
Havaya karışmış Bacillus antracis’e maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ve patojenlerin yer el duyarlılığı konusunda, resmi 
ulusal kılavuzlar dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) .  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
RAVİVO günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayrıca 
etken patojenin duyarlılığına bağlıdır. 
 
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi : 
RAVİVO’nun aşağıda belirtilen dozlarda erişkinler için uygulanması önerilir:  
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klirensi > 50ml/dakika) olan hastalarda dozaj  
 
Endikasyon  Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şiddetine g öre) Tedavi süresi 
(enfeksiyonun şiddetine göre) 
Akut sinü zit** Günde  tek doz  500 mg 10-14 gün 
Kronik bronşi tin akut  
alevlenmesi** Günde  tek doz  250 – 500 mg  7-10 gün 
Toplumd an edinilmiş 
pnömoni  Günde tek doz veya 2 kez  
500 mg 7-14 gün 
Piyelonefrit  
 Günde  tek do z 500 mg* 7-10 gün 
Komp likasyonlu ü riner Günde  tek doz  500 mg 7-14 gün 4 / 24 sistem enfeksiyonları 
Deri ve yumuş ak doku  
enfeksiyonları Günde  tek doz  250 mg veya 
tek doz  veya iki kez 500 mg 7-14 gün 
Kronik bakt eriyal pros tatit Günde  tek doz  500 mg  28 gün 
Şarbon inhal asyonu Günde  tek doz  500 mg  8 hafta 
*Şiddetli enfeksiyon vakalarında dozajın artırılması düşünülmelidir.  
**Sadece oral kul lanım için 
 
Uygulama şekli:  
RAVİVO ezilmeden,  yeterli miktarda sıvıyla yutulmalıdır .  Dozaja uyulmak için çentik  
çizgisinden  bölünebilir .  Film kaplı tabletler yemeklerle beraber veya yemek arasında  
alınabilir. Emiliminde azalma olabileceğinden, RAVİVO demir tuzları, çinko tuzları, 
magnezyum ya da alüminyum içeren antiasidler ya da didanozin (yalnızca magnezyum ya da alüminyum içeren tampon maddelere sahip didanozin formülasyonları) ve sukralfatın 
uygulanmasından en az iki saat önce veya sonra alınmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Tedavinin süresi  
Tedavinin süresi hastalığın seyrine bağlıdır (Yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak bütün 
antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, RAVİVO kullanımı hastanın ateşi düştükten ve 
bakteriyel eradikasyon elde edildiğine dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48- 72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği :  
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullanılır. 
Kreatinin klirensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre)  
 
 250 mg/24 saat  500 mg/24 saat  500mg/12 saat  
Kreatinin klirenesi  ilk doz 250 mg  ilk doz 500 mg  ilk doz 500 mg  
50-20 mL/dakika  sonra : 125 mg/24 
saat sonra : 250 mg/24 
saat sonra: 250 mg/12 saat  
19-10 mL/dakika  
 sonra : 125 mg/48 
saat sonra : 125 mg/24 
saat sonra: 125 mg/12 saat  5 / 24 <10 mL/dakika 
(hemodiyaliz ve 
sürekli ambulatuvar 
peritoneal diyaliz ile 
birlikte)* sonra: 125 mg/48 
saat sonra : 125 mg/24 
saat sonra: 125 mg/24 saat  
*Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
RAVİVO karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
RAVİVO çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir.(Bkz. bölüm 4.3)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur. 
(Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar     
Aşağıda belirtilen durumlarda RAVİVO (levofloksasin) kullanılmamalıdır: 
• Levofloksasine veya RAVİVO ’nun bileşimin de bulunan maddelerden herhangi birine 
veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalar  
• Epilepsisi olan hastalar  
• Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olan hastalar  
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenler  
• Hamilelik sırasında  
• Emziren kadınlarda  
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde, hamilelik sıras ında ve emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir çünkü - hayvan çalışmalarına dayanılarak - gelişmekte olan 
organizmanın gelişen kıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ardı edilemez. 
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  6 / 24 Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
RAVİVO dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarl a ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem  ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz bölüm 4.8). 
Bu reaksiyonlar, RAVİVO başladıkta n sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda RAVİVO derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda RAVİVO dâhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Genel uyarılar  
Edinilmiş direnç prevalansı, bazı bakteri türleri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde 
değişiklik gösterebilir. Bu nedenle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vardır; özellikle 
ağır enfeksiyonlarda veya tedaviye yanıt alınamadığında,  patojen izole edilerek 
mikrobiyolojik tanı konmalı ve  patojenin duyarlılığına dair kanıt aranmalıdır. 
Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olguları için RAVİVO en uygun tedavi olmayabilir.  
P.  aeruginosa’nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda kombine tedaviye ihtiyaç olabilir.  
 
Metis iline dirençli S. aur eus: 
Metis iline dirençli S. aureus’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonla ra ko 
rezistans gösterme o lasılığı çok yüksektir. Bu nedenle, or ganizmanın levof loksasine 
duyarlılığı laboratuvar testleriyle doğrulanmad ığı sürece, bilinen ve ya şüphe edilen MRSA 
enfeksiyonlarının ted avisinde l evofloks asin kul lanılması öne rilme z. 
 Konvülsiyona e ğilimli hastalar  
Diğer kinol onlarla olduğu gibi RAVİVO,  epilepsi öyküsü olan hastalarda kontr endikedi r. 7 / 24 Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulun an, konvüls iyona eğilimli olan ha stalarda, 
fenbufen ve benzeri non-steroidal  antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da teofilin gibi serebral 
konvüls iyon eşiğini düşüren ilaçlar almakta olan hastalarda çok dikkatli  kullanılmalıd ır (Bkz. 
bölüm  4.5). Konvüls iyon tipi nöbe t oluşması durumunda levof loksasin tedavisinin kesilmesi 
gerekir. 
 
Clostridium d ifficile ile il işkili hastal ık (Psödom embranöz kol it) 
RAVİVO tedavisi sırasında  veya sonrasında  şidde tli, ısrarlı ve/veya kanlı diyare görülürs e, bu 
Clostridium di fficile ile i lişkili psödom embranöz kolitin belirtisi olabili r. Bu 
psödom embranöz enterokolitin  en ciddi formudur. Eğer psödom embranöz enterokolitten 
şüphe lenili yorsa,  RAVİVO ted avisi hemen sonlandı rılmalı ve gecikmeden uygun 
destekl eyici ve/veya spesifik tedaviye (örn. oral vankom isin, teikoplanin veya metranidazol) 
başlanm alıdır. B u klinik durumda , barsak hareketlerini e ngelleyen ilaçlar kontrendikedi r. 
 Tendin it ve tendon rüptür ü: 
Nadiren tendini t meydana gelebili r. En  çok aşil tendonunu etkiler ve t endon rüptür üne yol 
açabi lir. Bu istenmeyen etki tedaviye başladıkt an 48 saat içinde m eydana gelebili r ve bi lateral 
olabil ir. Yaşlılarda ve kortikos teroid kullanan hastalarda tendon rüptürü riski artar. Bu 
hastalara RAVİVO reçete edildiyse, yakından takip edilmeleri gerekir. Tendini t belirtileri 
yaşayan bütün hastaların doktorl arına h aber vermesi gerekir. Eğer tendini tten şüphe lenili yorsa 
RAVİVO tedavisi derhal kesilmeli ve etkilenmiş  tendonun ha reketsiz tutulması 
(immobil izasyon) ş eklinde uygun t edavi başlatı lmalıd ır. 
 
Aşırı  duyarlılık rea ksiyonlar ı: 
Levofloks asin, ilk doz unu taki ben nadiren, öldürücü potans iyeli olan ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına (örn. anjiyoöde m, anafilaktik  şok) neden olabil ir (Bkz. bölüm  4.8). H astalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem a lınması i çin doktora  başvurm alıdır. 
 Ağır bü lloz reaksiyonlar:  
Levofloks asin ile Stevens Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi ağır büllöz 
deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz.  Bölüm  4.8).   Herhangi bir deri ve/veya mukoz a 
bozukluğ u ortaya çıkması  halinde, hastaların ted aviye devam etmeden önce hemen 
doktorl arına başvurmaları gerekir. 
 8 / 24 Hepato- biliyer bozuklu klar: 
Altta yatan sepsis gibi çok ciddi hastalıkla rı bulunan kiş ilerde, levofloks asin uygulanm ası ile 
karaciğer nekrozunda n yaşamı tehdit  eden karaciğer yetmezliğine kadar gidebilen  olgular 
rapor edilmiştir (Bkz. bölüm  4.8). İştahsızlık, sarılık,  koyu renkte idr ar, kaşıntı veya karında 
hassasi yet gibi karaciğer hastalığ ıyla ilgili semptom ve işare tler gelişirse, hastanın  tedaviyi 
durdurm ası ve de rhal doktoruyla temas kurm ası gerekir. 
 
QT aral ığında uzama:  
Çok s eyrek ola rak lev ofloks asin de içeren florokinol on verilen  hastalarda QT aralığında  
uzama bild irilmi ştir. 
Levofloks asin de d âhil ol mak üz ere flo rokinol on kul lanan ha stalarda,  aşağıdaki gibi QT 
aralığının uzaması açısından risk fa ktörl eri varsa dikkatli  olunm ası gerekir: 
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipoka lemi, h ipoma gnezemi) 
- Konj enital uzun QT  sendromu  
- Kardiyak hastalık (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, br adikardi) 
- QT aralığını uzattığı bilinen i laçların birlik te kul lanılması (örn. Sınıf IA ve I II antiaritmi kler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler ) 
İleri yaştaki hastalar ve kadınlar QTc aralığını uzatan ila çlara karşı daha duyarlı olabil irler. Bu 
nedenle, bu hasta grubun da levofloksasin de dâhil  olmak üzere flo rokinol onlar kullanıldığında 
dikkatli  olunm alıdır. 
 
Disglisemi:  
Diğer tüm kinolonl arla olduğ u gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) v eya 
insül in ile ted avi gören diyabetli hastalarda hiperglisemi ve hipoglisemiyi içeren kan glukoz 
düzeyi bozuklukları görüldüğ ü bi ldirilm iştir. Hipog lisemik koma  olguları bildirilm iştir. 
Diyabetli hastalarda kan glukoz unun dikkatle takip e dilmesi ta vsiye edilmekt edir (Bkz. bölüm  
4.8) 
 Myastenia Gra vis’in şiddetlen mesi: 
Levofloks asinin de dahil olduğ u florokinolonlar  nöromüsküler  blokaj  aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia gravisli hastalarda k as güçsüzlüğünü şiddetl endirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia  gravisli hastalarda, ventilatör desteği gerektiren akciğer yetmezliği ve ölüm ü de 
kapsayan pazarlama sonrası ciddi advers ol aylar,  florokinol onla i lişkilendi rilmiştir. 
Öyküsünd e myastenia gravis bulunan ha stalar florokinol on kul lanımından kaçın ılmalıdır. 9 / 24  
Böbr ek yetmezliği olan ha stala r: 
Levofloks asin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
RAVİVO do zunun a yarlanm ası gerekir (Bkz. bölüm  4.2) 
 Işığa karşı  duyarlılık gelişmesi (Fotosensitiza syon): 
Levofloks asine b ağlı fotos ensitizasyon çok na diren görülmekle birlikte , hastaların ted avi 
süresince ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 48 saat sonuna kadar kuvv etli güneş ışığına 
çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına mar uz kalmamaları öne rilir. 
 
Süperenfeksiyo n: 
Diğer antibiyotiklerde olduğ u gibi, levofloksasin in uzun sür eli kullanımı, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına s ebep ol abilir. H astanın durum unun tekra rlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemle ri 
uygulanm alıdır. 
 Glikoz-6-fosfat dehidroge naz ek sikliği  olan hasta lar: 
Gliko z-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesinde  latent veya aktüel  defekt bulun an hastalar kinol on 
grubu antibakteriyellerle tedavi  edildiğinde  hemolitik reaksiyonlara  eğilimi artabilir ,  bu 
yüzden levof loksasin bu tip hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır. 
 
Periferik nöropati  
Levofloks asin de dâhil  olmak ü zere florokinol on kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal v eya duyusal-motor pe riferik nöropa ti bildirilm iştir. G eri dönüş ümsüz  bozuklukl arın 
gelişmesini  önlem ek için, eğer hasta nöropa ti semptomları yaşarsa, levof loksasin kul lanımına 
son ve rilmesi g erekir. 
 
Şarbon inhalas yonu 
İnsanlarda kullanım, in vitro Ba cillus anthrasis  duyarlılığı verilerini, hayvanlardaki deneysel 
verileri ve insanla rdaki sınırlı verileri temel almaktadı r. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal v e/veya ulus lararası uz laşı b elgelerine başvurm alıdır. 
 
K vitamini an tagonist leriyle tedavi edilen hastalar  10 / 24 K vitamini antagonisti (örn. varfarin) i le tedavi edilen hastalarda birlikte  RAVİVO 
kullanılması  durumunda koa gülasyon testle rinde (PT/INR) yükselme  ve/veya kanamada  artış 
ihtimaline karşı, bu ilaçların birlikte kul lanılması  durumunda , koagülasyon testle riyle takip 
yapılması  gereklidir (Bkz. bölüm  4.5). 
 
Psiko tik reaksiyonlar  
Levofloks asin dâhil , kinolon alan hastalarda psikot ik reaksiyonlar  geliştiği bildirilmiştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levofloksasin dozunu takib en intihar düşün celerine kapılma ve 
kendini  tehlik eye atan davranışlar görülmüştür  (Bkz. bölüm  4.8). H astada bu  gibi reaksiyonlar 
gelişirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıd ır. Psikot ik bozukluğ u olan 
veya psiki yatrik hastalık  öyküsü bulunan hastalarda levo floksasin kullanılması  gerekiyorsa, 
dikkatli  olunm alıdır. 
 Görme bozuklukları:  
Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etk, ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8)  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanması sırasında yalancı pozitif 
sonuç alınabilir. Bu sonucun daha özgün metotlar kullanılarak doğrulanması gerekebilir.  
 Levofloksasin Mucobacterium tuberculosis çoğalmasını baskılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tanısında ya lancı negatif sonuca yol açabilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar , didanozin 
İki veya üç değerlikli katyon içeren demir tuzları gibi preparatlar ya da mag nezyum ve 
alüminyum içeren ilaçlar (örn. antasidler) ile birlikte uygulandığında, levofloksasinin emilimi 
belirgin şekilde azaldığından, bu ilaçlar RAVİVO uygulanmasından en az iki saat önce veya 2 
saat sonra uygulanmalıdır (Bkz. bölüm 4.2).  
Kalsiyum tuzla rı levofloksasinin oral emilimi üzerinde minimal etki gösterir.  
 
Sukralfat  11 / 24 Sukralfat ile birlikte uygulandığında RAVİVO’nun biyoyararlanımı önemli oranda 
azalmaktadır. İki ilaç birlikte uygulanacaksa, sukralfat’ın RAVİVO alınmasından en az iki 
saat sonra u ygulanması önerilir (Bkz. bölüm 4.2).  
 
Teofilin,  fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal  antienflamatuvar  ilaçlar  
Yapılan bir klinik çalışmada levofloksasin ile teofilin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır. Fakat konvülsiyon eşi ğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroidal 
antienflamatuvar ilaçların,  kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde , 
beyin konvülsiyon eşiğinde belirgin bir düşme görülebilir. 
Tek başına uygulanmasına kıyasla, fenbufen ile birlikt e kullanıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yaklaşık olarak % 13 oranında daha yüksek bulunmaktadır.  
Probenesid ve simetidin 
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte uygulandığ ında, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Probenesid ve simetidin, levofloksasinin eliminasyonu üstünde istatistiksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmaktadır. Levofloksasinin renal klirensi, simetidin ile % 24 oranında 
probenes id ile %34 oranında azalmaktadır. Bunun nedeni her iki ilacın da levofloksasinin 
renal tübüler sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yapılan çalışmada incelenen dozlarda, istatistiksel olarak anlamlı görülen kinetik farklılıkların, klinik açıdan anlamlı olma  ihtimali 
yoktur.  
 
Siklosporin  
Siklosporinin yarı -ömrü, levofloksasin ile birlikte uygulandığında % 33 oranında artmaktadır.  
 
K vitamini antagonistleri  
Levofloksasin ile birlikte, bir K vitamini antagonisti (örneğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki  pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen artışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri yakından takip edilmelidir. 
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde ta kip edilmelidir (Bkz. bölüm 4.4). 
 12 / 24 QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar   
Levofloksasin diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
(örneğin Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) 
alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4, QT aralığının uzaması). 
 
Diğer  
Klinik farmakoloji çalışmalarında digoksin, glibenklamid, ranitidin, kalsiyum karbonat  ile 
birlikte uygulanması halinde levofloksasinin farmakokinetiğinde klini kte önemi olabilecek 
herhangi bir değ işiklik olmadığı gösterilmiştir.  
 
Besinler  
Gıdalarla klinik olarak anlamlı etkileşimi olmadığından, RAVİVO besin alımından bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Levofloksasininin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/feta l gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
(Bkz. bölüm 4.3 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili 
verilerin yeterli olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen 13 / 24 organizmalarda ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
RAVİVO gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevc uttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, RAVİVO emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır . (Bkz. bölüm 4.3 ve 5.3). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
RAVİVO’nun insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RAVİVO kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dik kat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. RAVİVO kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların araç ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler 8300’den fazla hastanın katıldığı klinik a raştırmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktadır. 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  14 / 24 Yaygın  olmayan: Lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni, 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem , aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası verile ri): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok. 
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anafilaksi benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Seyrek: Özellikle diyabetli hastalarda hip oglisemi (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, Hipoglisemik koma (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyon durumu, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon ve paranoya ile  birlikte) , depresyon, ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar  
Bilinmiyor  ( pazarlama sonrası veriler ):  İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dâhil, 
kendine zarar verici davranışlarla birlikte psikotik reaksiyonlar  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek: Parestezi,  konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4), 
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati (bkz. 
Bölüm 4.4), diskinezi, ekstrapiram idal bozukluk, tat duyusu kaybı (aguzi), koku duyusu kaybı 
(anosmi) dâhil  koku alma bozuklukları (parosmi) , senkop, benign intrakranial hipertansiyon  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görüş dahil görme yeteneğinde bozulma  
Bilinmiyor: Geçici görme kaybı (Bkz. Bölüm 4.4)  15 / 24  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi , palpitasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Kalp durmasıyla  sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (Bkz. 
bölüm 4.4, QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9)  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastin al hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Bronkospazm, alerjik pnömoni  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, dispepsi, flatulans, konstipasyon  
Bilinmiyor  (pazarlama  sonrası  veriler): Hemorajik  diyare  - çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4) dahi l, enterokolite işaret edebilir, pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST , alkalin fosfataz, GGT ) 
Yaygın olmayan: Kanda bilirübin artışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Ağır karaciğer hasarı , sarılık  
Primer olarak altta yatan ciddi hastalığı bulunan hastalarda levofloksasin ile bazen ölümcül 
olabilen akut karaciğer yetmezliği gelişen olgular rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4), hepatit. 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık, ürtiker , hiperhidroz  16 / 24 Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu (bkz. Bölüm 4.4), eritema 
multiforme, fotosensitivite reaksiyonu (bkz. B ölüm  4.4), lökositoklastik vaskülit, stomatit  
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji 
Seyrek:  Tendinit dahil tendon bozukluğu  (B kz. bölüm 4.4)  (Örneğin Aşil tendonunda 
gelişebilir), Myastenia Gravis’li hastalarda özel önem taşıyan kas güçsüzlüğü (Bkz. bölüm 4.4 Myastenia Gravis’in şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (pazarlama sonrası veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüptürü (örn. Aşil tendonu) (bkz. bölüm 4.4) , ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremiteler)  
 
Florokinolon uygulanmasıyla ili şkili diğ er istenmeyen etkiler:  
Çok seyrek: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  17 / 24 Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına göre RAVİVO ’nun akut aşırı dozu durumunda 
beklenmesi gereken en önemli işaretler konfüzyon, sersemlik, bilinç bozukluğu ve konvülsif 
nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, konvülsiyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren merkezi 
sinir sistemi etkileri pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenmiştir. Gastrointestinal sistemle 
ilgili reaksiyonlar bulantı ve mukoza erezyonlarıdır. Supra terapötik dozlarla yapılan klinik farmakoloji çalışmalarında QT aralığında uzama 
görülmüştür.  
 Tedavi:  
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aralığında uzama ihtimali olduğundan 
EKG takibi yapılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mide mukozasının korunması 
için antiasitler uygulanabilir.  
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar  peritoneal diyaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzaklaştırılmasında etkili değildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC Kodu:  J01MA 12 
Levofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. Rasemik ilaç maddesi 
olan ofloksasinin, (s) – enantiomeridir.  
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki  yapar.  
 
Antibakteriyal spektrumu 
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
In vitro olarak le vofloksasinin aşağıda belirtilen patojenlere etkin olduğu gösterilmiştir:  
Gram -pozitif  aerob:   Bacillus  anthracis,Corynebacterium  diphtheriae,  Enterococcus 
faecalis*, Enterecoccus spp, Listeria monocytogenes, Koagülaz negatif stafilokoklar 
(metisiline duyarlı), Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*, Staphylococcus epidermidis 18 / 24 (metisiline  duyarlı),  Staphylococcus  saprophyticus,  C  ve  G  grubu  streptokoklar, 
Streptococcus agalactiae, Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarlı/orta düzeyde 
dirençli/dirençli)*, Streptococcus pyogenes*, Viridans streptokoklar (penisiline 
dirençli/duyarlı) Gram -negatif aerob:  Acinetobacter baumannii, Acinetobacter spp, 
Actinobaccillus actinomycetemcomitans, Citrobacter freundii*, Eikenella corrodens, 
Enterobacter  aerogenes,   Enterobacter cloacae*, Enterobacter spp, Escherichia coli*, 
Gardnerella vaginalis, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae* (ampisiline duyarlı/dirençli), Haemophilus parainfluenzae*, Helicobacter pylori, Klebsiella oxytoca, 
Klebsiella pn eumoniae*, Klebsiella spp, Moraxella catarrhalis (beta- laktamaz -pozitif /beta - 
laktamaz -negatif)*,  Morganella  morganii*, Neisseria  gonorrhoeae  (penisilaz  üreten/ 
penisilaz üretmeyen), Neisseria meningitidis, Pasteurella canis, Pasteurella dagmatis, 
Pasteurella multocida,  Pasteurella spp, Proteus mirabilis*, Proteus vulgaris, Providencia 
rettgeri, Providencia stuartii, Providencia spp, Pseudomonas aeruginosa**, Pseudomonas spp,  Salmonella spp,  Serratia marcescens*, Serratia spp. Anaerob:  Bacteroides fragilis, 
Bifidobacterium spp, Clostridium perfringens, Fusobacterium spp, Peptostreptococcus, Propionibacterium spp, Veillonella spp Diğer:  Bartonella spp, Chlamydia pneumoniae*, 
Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis, Legionella pneumophila*Legionella spp, 
Mycobacterium spp, Mycobacterium leprae, Mycobacterium tuberculosis,, Mycoplasma 
hominis, Mycoplasma pneumoniae* Rickett sia spp, Ureaplasma urealyticum . 
 
Orta duyarlı mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob:  Corynebacterium urealyticum,  Corynebacteriu m xerosis, Enterococcus 
faecium,  Staphylococcus  epidermidis  (metisiline  dirençli),  Staphylococcus  haemolyticus 
(metisiline dirençli). Gram -negatif aerob:  Campylobacter jejuni/coli Anaerob: Clostridium 
difficile, Prevotella spp ve Porphyromonas spp  
 
Dirençli mikroorganizmalar:  
Gram -pozitif aerob:  Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus koagülaz negatif methi -R, 
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli) Gram -negatif aerob:  Alcaligenes xylosoxidans 
Anaerob:  Bacteriodes thetaiotaomicron Diğer: Mycobact erium avium  
* Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
**  Pseudomonas aeruginosa etkenli nozokomiyal enfeksiyonlarda kombinasyon tedavisi  
gerekebilir.  
 19 / 24 Direnç  
Levofloksasine direnç ,  tip II  topoizomeraz,  DNA giraz ve  topoizomeraz IV  hede f bölge 
mutasyonlarıyla, aşamalı bir süreç sonucunda kazanılır. Permeasyon bariyeri (Pseudomonas 
aeruginosa’da sıktır) ve pompa mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları da 
levofloksasine duyarlılığı etkileyebilir.  
 Levofloksasin ve diğer florokinolonl ar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Etki mekanizması 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve diğer antibakteriyel ilaç sınıfları ile arasında çapraz direnç yoktur.  
 
Sınır değeri  
Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından çok  duyarlı ile 
duyarlı ve orta derecede duyarlı ile dirençli organizmaları ayırmak amacıyla levofloksasin için 
önerilen MİK sınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktadır (MİK testi - mg/l).  
 Levofloksasin için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (versiyon 2.0, 2012- 01-01): 
 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriacae  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Pseudomonas spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
Staphylococcus spp.  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
S. pneumoniae1 ≤2 mg/l  >2 mg/l  
Streptococcus A,B,C,G  ≤1 mg/l  >2 mg/l  
H. influenzae2,3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
M. catarrhalis3 ≤1 mg/l  >1 mg/l  
Türe özgü olmayan sınır 
değerleri4 ≤1 mg/l  >2 mg/l  
1. Levofloksasin sınır değerleri yüksek doz tedavi ile ilişkilidir.  
2. Düşük düzeyli florokinolon direnci (siprofloksasin MİK 0,12- 0,5 mg /l) ortaya çıkabilir 
fakat bu direncin H. influenzae. ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlarında klinik önemine 
ilişkin kanıt bulunmamaktadır.  
3. Duyarlı sınır değerleri üzerinde MİK değerine sahip suşlar çok nadirdir ya da 20 / 24 bildirilmemiştir. Bu izolatlard an herhangi birinde yapılan tanıma ya da antimikrobiyal 
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans laboratuvarına 
gönderilmelidir. Güncel direnç sınır değeri üzerindeki MİK değerine sahip olduğu 
doğrulanmış izolatların klinik yanıt ile ilişkili kanıtı ortaya çıkana dek dirençli olarak 
bildirilmelidir.  
4. Sınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x 1 -  500 mg x 2 
dozları için geçerlidir.  
 
Direnç prevalansı coğrafik olarak ve seçilmiş türlerin zamanına göre değişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerektiğinde, ilacın kullanımının en azından bazı enfeksiyonlarda sorgulandığı durumlarda lokal direnç prevalansı 
için uzman görüşü alınmalıdır. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarının elde  
edilmesiyle hızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyoyararlanımı %100’dür 
Levofloksasinin emilimi üzerinde gıdaların  küçük bir etkisi vardır.  
 
Dağılım: 
Levofloksasinin yaklaşık %30- 40’ı serum proteinlerine bağlanmış durumdadır. 
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin ile göz ardı edilebilir bir birikim gözlenmiştir. Günde 
iki kez 500 mg uygulanmasının ardından az miktarda da olsa bir birikim bulunmaktadır. 
 
Dokulara ve vücut sıvılarına geçiş:  
Bronşial Mukoza, Epitelyal Mukus Sıvısına ve Alveaolar Makrofajlara Penetrasyon 
Tek doz 500 mg P.O.  dozdan sonra bronşial mukozada ve epitelyal mukus sıvısında 
maksimum levofloksasin konsantrasyonları sırasıyla 8,3 µg/g ve 10,9 µg/ml olup mukozadan 
ve epital mukus sıvısından seruma penetrasyon oranları sırasıyla 1,1-1,8 ve 0,8- 3’tür . Bu 
düzeylere, sırasıyla, verildikten yaklaşık 1 saat veya 4 saat sonra ulaşılmıştır. 5 gün boyunca 500 m g ve 750 mg oral uygulamanın ardından, son uygulamadan 4 saat 
sonraki epitelyal mukus sıvısında orta lama konsantrasyonlar sırasıyla  9,94 mcg/ml ve 22,12 
mcg/ml’dir . Alveolar makrofajda sırasıyla 97,9 mcg/ml ve 105,1 mcg/ml’dir . 21 / 24  
Akciğer Dokusuna Penetrasyon 
500 mg P.O.  dozdan sonra akciğer dokusundaki maksimum levofloksasin konsantrasyonları 
11,3 µg/g’dır  ve bu düzeylere, verildikten yaklaşık 4- 6 saat sonra ulaşılmış olup akciğer 
dokusundan plazmaya dağılım oranı 2- 5’tir.  
 Bül Sıvısına Penetrasyon 
3 gün boy unca 500 mg’lık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2- 4 saat sonra, bül 
sıvısı içinde sırasıyla 4 ve 6,7 µg/ml’lik maksimum levofloksasin konsantrasyonlarına 
ulaşılmış olup bül sıvısı/plazma oranı yaklaşık 1’dir. 
 
Kemik Dokusuna Dağılım  
Levofloksasi n proksimal ve distal femurdaki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon 
oranları 0,1’den 3’e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg P.O.’nun ardından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloksasin konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra 
yaklaş ık 15,1 mcg/g’dır . 
 Serebro -Spinal Sıvıya Penetrasyon 
Levofloksasinin serebro- spinal sıvıya geçişi düşüktür. 
 
Prostat dokusuna dağılım  
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmasından sonra prostat dokusundaki  
konsantrasyon ortalama 2 saatten sonra 8,7 μg/g ve ortalama prostat/plazma konsantrasyonu 
1,84’dür . 
 İdrardaki Konsantrasyonu 
150 mg ,  300 mg veya 500 mg’lık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar  
konsantrasyonları sırasıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur, metabolitleri desmetil- levofloksasin ve 
levofloksasin N -oksittir. Metabolitler, idrarda atılırlar ve dozun <%5’ini oluştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olarak stabildir ve izomerik dönüşüme uğramaz.  22 / 24 Eliminas yon: 
Levofloksasin oral ve intravenöz verilmesini takiben,  plazmadan göreceli olarak yavaş  
elimine olur (t½ : 6 -  8 saat). Atılımı esas olarak renal yoldandır (verilen dozun >%85’i).  
500  mg  tek  dozu  takiben  levofloksasinin  ortalama  total   vücut  kl erensi  175 +/ - 29,2 
ml/dak.’dır. 
750  mg  tek  dozu  takiben  levofloksasinin  ortalam a  total  vücut  klerensi  143 +/ - 29,1 
ml/dak.’dır. Levofloksasinin intravenöz ve oral uygulanmasında temel farmakokinetik farklılık yoktur, bu 
oral ve intravenöz yolla rın birbirinin yerine geçebileceğini düşündürmektedir. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum : 
150-600 mg doz aralığında, levofloksasin doğrusal bir farmakokinetik izler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliğ inde levofloksasinin farmakokinetik özellikleri etkilenir. Böbrek  
fonksiyonlarının azalmasıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klirensi düşer ve  
aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, eliminasyon yarı ömrü uzar:  
 
Clcr [ml/dak]  < 20 20 - 49 50 - 80 
ClR [ml/dak]  13  26 57 
t1/2 [saat]  35 27  9 
 
Yaşlı hastalar:  
Levofloksasinin farmakokinetik özellikleri, kreatinin klirensindeki farklılıklarla alakalı 
olanlar dışında, yaşlılarla gençler arasında önemli değişiklikler göstermez.  
 
Cinsiyet farklılıkları:  
Kadın ve erkeklerde yapılan ayrı analizler neticesinde levofloksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler arasında çok küçük marjinal farklılıklar olduğu gösterilmiştir. Bu 
farkların klinik açıdan anlamlı olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri  23 / 24 Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/gelişme toksisitesini içeren geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar 
saptamamıştır.  
 Levofloks asin sıçanlarda fertilite ya da üreme performansında bozukluğa yol açmamıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye bağlı olan gelişme geriliğidir.  
 
Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmamıştır fakat Çinli 
hamster akciğer hücrelerinde in vitro kromozom kırılmasına neden olmuştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo testlerde (mikronükleus, kardeş kromatid değişimi, plansız DNA sentezi, dominant letal testler) genotoksik potansiyel g östermemiştir.  
 Farelerde yürütülen çalışmalar levofloksasinin yalnızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip olduğunu göstermiştir. Levofloksasin fotomutajenite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemiştir ve bir fotokarsinojenite çalışmasında tümör gelişimini azaltmıştır.  
 Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin sıçan ve köpeklerde kıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermiştir. Bu etkiler genç hayvanlarda daha belirgin olmuştur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı madde lerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon 
Hidroksipropilmetil selüloz  
Sodyum stearil fumarat  
Opadry Beyaz*  
*Polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol, talk.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 24 / 24 6.4 Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PVDC alüminyum folyo blister ambalajda 7 film tablet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Oğuzlar Mah. 1370. Sok No: 7/3  
06520 B algat - ANKARA  
 8.  RUHSAT NUMARASI  
216/4  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
../../….  
 
 