KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI

MAXALT 5 mg rapidisc tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Rizatriptan………..……………5 mg (7.27 mg rizatriptan benzoat'a eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Aspartam……………………….1.88 mg/5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Rapidisc tablet
MAXALT 5 mg rapidisc tablet, bir tarafında modifiye kare çentik bulunan yuvarlak beyaz
ila beyazımtrak renkte, nane aromalı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Auralı veya aurasız migren ataklarının akut tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
MAXALT profilaktik olarak kullanılmamalıdır.
Pozoloji:
Erişkinler
18 yaş ve üzeri erişkinlerde önerilen doz 10 mg'dır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
İki doz arasında en az 2 saat geçmiş olmalıdır. Bir gün (24 saat) içerisinde 2 dozdan fazla
kullanılmamalıdır.
• 24 saat içerisinde baş ağrısının tekrarlaması halinde: Başlangıçtaki atak iyileştikten sonra
baş ağrısı tekrarlarsa bir doz daha alınabilir. Yukarıda belirtilen doz limitlerine dikkat
edilmelidir.
• Yanıt alınmadığı takdirde: Başlangıçtaki doz etki etmediği takdirde aynı atak için ikinci
bir doz almanın etkililiği üzerine yapılmış kontrollü çalışma mevcut değildir. Bu nedenle
eğer hasta verilen ilk doza yanıt vermezse aynı atak için ikinci bir doz alınmamalıdır.
Klinik çalışmalar bir atağın tedavisine yanıt vermeyen hastaların, daha sonraki ardışık
atakların tedavisine yanıt verebildiğini göstermiştir.
1Uygulama şekli:
MAXALT oral yolla alınmalı ve dil üstüne koyulmalıdır. İlaç burada çözünerek tükrükle
birlikte yutulacaktır. MAXALT'ı bir sıvı ile birlikte almak gerekmez.
MAXALT dış tarafı alüminyum kaplı blisterlerde paketlenmiştir. Hastalar, ilacı kullanma
zamanına kadar blisterleri açmamaları konusunda uyarılmalıdır. Blister ambalaj ilaç alma
zamanı geldiğinde kuru ellerle açılmalı ve dil üstüne koyulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Orta veya hafif dereceli böbrek yetmezliği ve orta veya hafif dereceli karaciğer yetmezliği
olan hastalar daha düşük MAXALT dozu (5 mg) kullanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
MAXALT'ın 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 12 yaşın
altındaki çocuklarda rizatriptan kullanımı ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut değildir.
Adolesanlar (12-17 yaş)
MAXALT'ın 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. Pediyatrik
hastalarda MAXALT'ın güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üstündeki hastalarda MAXALT'ın güvenliliği ve etkililiği sistemik olarak
değerlendirilmemiştir.
Diğer:
Propranolol alan hastalar daha düşük MAXALT dozu (5 mg) kullanmalıdır. Rizatriptan
uygulaması ile propranolol uygulaması arasında en az 2 saat ara olmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
• Rizatriptan veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumlarında,
• Hemiplejik, baziller ve oftalmoplejik migren vakalarında,
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile eş zamanlı olarak kullanımı veya MAO
inhibitörleri ile tedavinin bitiminden itibaren iki hafta içerisinde kullanımında (bkz. bölüm
4.5),
• Şiddetli karaciğer veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,
• Önceden serebrovasküler olay (CVA) veya geçici iskemik atak (TIA) geçirmiş hastalarda,
• Orta derecede şiddetli veya şiddetli hipertansiyon veya tedavi edilmemiş hafif
hipertansiyon hastalarında,
• İskemik kalp hastalıkları (anjina pektoris, miyokart infarktüsü geçmişi, rapor edilmiş gizli
iskemi), iskemik kalp hastalığı belirti ve semptomları veya prinzmetal anjina dahil
yerleşmiş koroner arter hastalıklarında,
• Periferal vasküler hastalığı olan hastalarda,
• Rizatriptanın ergotamine, ergot türevleri (metiserjid dahil) ve/veya 5HT reseptör
1B/1D
agonistleri ile birlikte kullanımında kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
MAXALT yalnızca belirgin bir migren hastalığı tanısı koyulan hastalarda kullanılmalıdır.
MAXALT baziler veya hemiplejik migreni olan hastalara uygulanmamalıdır.
2MAXALT, serebrovasküler vazokonstriksiyonun zarar verebileceği, potansiyel olarak ciddi
olabilecek durumlarla (örneğin CVA, ruptur anevrizma) ilişkili atipik baş ağrılarının
tedavisinde kullanılmamalıdır.
Rizatriptan göğüs ağrısı ve sıkışması gibi şiddetli olabilecek ve boğazda da görülebilecek
geçici semptomlarla ilişkili olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu semptomlar eğer bir iskemik kalp
hastalığını düşündürüyorsa doz alımı kesilmeli ve uygun bir değerlendirme yapılmalıdır.
Diğer 5-HT reseptör agonistlerinde olduğu gibi rizatriptan da, tanımlanamamış kalp
1B/1D
hastalığı veya koroner arter hastalığı (KAH) riski olan hastalara (örneğin: hipertansiyon,
diyabet, sigara içenler veya nikotin destek tedavisi görenler, 40 yaşın üstündeki erkekler,
menopoz sonrasındaki kadınlar, dal bloku olan hastalar, ailesinde güçlü KAH geçmişi olan
hastalar) bir ilk değerlendirme yapılmadan verilmemelidir. Kardiyak değerlendirmelerde,
kardiyak hastalığı olan bütün hastalar saptanamayabilir ve çok nadir vakalarda 5-HT
1
agonistleri uygulandığında altta yatan bir kardiyovasküler hastalık olmadan da ciddi
kardiyak durumlar ortaya çıkabilir. KAH tanısı koyulan hastalara MAXALT verilmemelidir
(bkz. bölüm 4.3).
5-HT reseptör agonistlerinin kullanımı koroner vazospazm ile ilişkilendirilmiştir. Nadir
1B/1D
durumlarda MAXALT dahil 5-HT reseptör agonistlerinde miyokart iskemisi veya
1B/1D
infarktüsü rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8 ).
Diğer 5-HT reseptör agonistleri (örn., sumatriptan) MAXALT ile birlikte
1B/1D
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Rizatriptan kullanımından sonra ergotamin tipi ilaçların (örneğin: ergotamin, dihidro-
ergotamin, metiserjid) kullanımı için en az 6 saat beklenilmesi önerilir. Ergotamin içeren
preperatların uygulanmasından en az 24 saat geçtikten sonra rizatriptan verilmelidir. 16
sağlıklı erkek hastanın dahil olduğu bir klinik çalışmada aditif vazospastik etkiler
gözlemlenmemiş olsa da teorik olarak, bu tür aditif etkilerin ortaya çıkması mümkündür
(bkz. bölüm 4.3).
Triptanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin norepinefrin geri
alım inhibitörleri (SNRI) ile birlikte uygulanmasını takiben serotonin sendromu (mental
durum değişikliği, otonomik instabilite ve nöromusküler anormallikler dahil) rapor
edilmiştir. Bu reaksiyonlar şiddetli olabilir. Eğer klinik olarak rizatriptan tedavisi ile birlikte
SSRI veya SNRI tedavisi uygulaması düşünülüyorsa özellikle tedavinin başlangıcında, doz
artımında veya diğer bir serotonerjik ilaç tedavisi eklenmesinde hastanın uygun bir şekilde
gözlemlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.5).
Triptanlarla (5-HT agonistleri) ve St. John's wort-sarı kantaron-(Hypericum perforatum)
1B/1D
içeren bitkisel preperatların birlikte kullanımında istenmeyen etkiler daha yaygın olarak
ortaya çıkabilir.
Aralarında rizatriptanında olduğu triptan grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda anjiyoödem
(yüzde ödem, dilde şişme, farinkste ödem) görülebilir. Dilde veya farinkste anjiyoödem
görülürse hasta, semptomlar iyileşene kadar doktor kontrolü altında bulundurulmalıdır.
Tedavi acilen durdurulmalı ve başka bir ilaç grubuna ait bir ajanla devam edilmelidir.
CYP2D6 substratları alan hastalara rizatriptan uygulanacağında oluşabilecek potansiyel
etkileşimler göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
3Baş ağrısı ilaçlarının uzun süreli kullanımı
Baş ağrısı için kullanılan bütün ağrı kesicilerin uzun süreli kullanımı ağrıyı daha da
kötüleştirebilir. Eğer böyle bir durum ortaya çıkmışsa veya şüpheleniliyorsa tedaviye son
verilmeli ve tıbbi danışmanlık alınmalıdır. Düzenli olarak baş ağrısı ilaçları kullanmalarına
rağmen hergün veya sık sık baş ağrısı şikayeti olan hastalarda ilaçların uzun süreli
kullanıldığından şüphelenilmelidir.
Aspartam
Her 5 mg'lık tablette 1.88 mg aspartam bulunur. Aspartam fenilalanin içerir. Fenilketonürisi
olan insanlar için zararlı olabilir. Fenilketonüri hastaları, fenilalaninin zararlı olabileceği
konusunda bilgilendirilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ergotamin, (metiserjid dahil) ergot türevleri, diğer 5-HT reseptör agonistleri:
1B/1D
Rizatriptan ve ergotamin, ergot türevleri (metiserjid dahil) veya diğer 5-HT reseptör
1B/1D
agonistleri (örneğin sumatriptan, zolmitriptan, naratriptan) ile birlikte kullanımında aditif bir
etkiye bağlı olarak koroner arter vazokonstriksiyonu ve hipertansif etki riski artar. Bu
kombinasyon kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Monoamin oksidaz inhibitörleri:
Rizatriptan prensip olarak monoamin oksidaz 'A' alt tip (MAO-A) yoluyla metabolize olur.
Seçici geri dönüşümlü MAO-A inhibitörleri ile birlikte uygulanmasında rizatriptan ve aktif
metaboliti olan N-monodesmetilin plazma konsantrasyonları artar. Seçici olmayan geri
dönüşümlü (örneğin: linezolid) ve geri dönüşümlü olmayan MAO inhibitörleri ile benzer
veya daha büyük etki beklenmektedir. Koroner arter vazokonstriksiyonu ve hipertansiyon
nöbeti riskine bağlı olarak MAXALT'ın MAO inhibitörleri alan hastalarda birlikte
uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Beta-blokörler:
Propronalol ile birlikte uygulandığında rizatriptanın plazma konsantrasyonları artabilir. Hem
rizatriptan hem propranololün metabolizmasında MAO-A rol oynadığından bu artış büyük
ihtimalle her iki ilacın ilk geçiş metabolik etkileşimi sonucu oluşmaktadır. Bu etkileşim EAA
ve C 'da % 70-80 civarında ortalama artışa yol açar. Propranolol alan hastalarda
maks
MAXALT dozu 5 mg olarak kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Bir ilaç etkileşim çalışmasında nadolol ve metoprolol, rizatriptanın plazma konsantrasyonunu
değiştirmemiştir.
Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin norepinefrin geri alım
inhibitörleri (SNRI) ve serotonin sendromu:
Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin norepinefrin geri alım
inhibitörleri (SNRI) ve triptanların kullanımını takiben hastalarda serotonin sendromu
(mental durum değişikliği, otonomik instabilite ve nöromusküler anormallikler dahil) ile
uyuşan semptomlar rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
İn vitro çalışmalar, rizatriptanın sitokrom P450 2D6 (CYP 2D6)'yı inhibe ettiğini
göstermiştir. Klinik etkileşimle ilgili bilgi mevcut değildir. CYP 2D6 substratlarını kullanan
hastalara rizatriptan uygulandığında klinik etkileşim oluşabileceği göz önünde
bulundurulmalıdır.
44.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda rizatriptan kullanılmasıyla ilgili kontrollü yeterli çalışmalar
bulunmamaktadır. Gebelik döneminde ancak potansiyel yararı fetüs üzerindeki potansiyel
riskten üstünse kullanılmalıdır. Bazı hayvan çalışmalarına göre, uygulama yavrularda ağırlık
kazanımında azalma, gelişim toksisitesi ve mortalitede artış ile ilişkilendirilmiştir.
Teratojenik etki gözlemlenmemiştir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar her zaman insanlardan alınacak yanıtı öngöremediğinden
MAXALT ancak kesinlikle ihtiyaç duyulduğu takdirde gebelikte kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda rizatriptanın yüksek miktarlarda süte geçtiği bildirilmiştir.
Anne sıçanlar insanlardaki maksimum seviyeden çok daha fazla sistemik maruz kalıma
uğradığında, sütten kesilme öncesinde yavruların vücut ağırlığında çok hafif azalma gözlenir.
İnsanlarda bu konuda bilgi mevcut değildir.
Bu nedenle emziren annelere MAXALT uygulanması gerektiğinde özel bir dikkat
gösterilmeli, ancak kesinlikle ihtiyaç duyulduğu takdirde kullanılmalıdır. Tedavinin
bitiminden sonra 24 saat boyunca bebekler emzirilmeyerek ilaca maruz kalım
engellenmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Migren veya MAXALT tedavisi bazı hastalarda uyuklamaya neden olabilir. MAXALT alan
bazı hastalarda sersemlikte bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar, migren atakları sırasında ya da
MAXALT uygulandıktan sonra karmaşık işlevleri yerine getirmedeki yeterliliklerini
değerlendirmelidirler.
4.8. İstenmeyen etkiler
Bir yıllık kontrollü klinik çalışmalarda MAXALT yaklaşık 3600 hasta üzerinde
değerlendirilmiştir. Klinik çalışmalarda yapılan değerlendirmelerde en yaygın görülen yan
etkiler sersemlik, uyku hali ve halsizlik/bitkinliktir.
Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası deneyimlerde elde edilmiş veriler aşağıdadır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
Seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Sıklığı bilinmeyen: Aşırıduyarlılık reaksiyonu, anafilaktik/anafilaktoit reaksiyon
5Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Dezoryantasyon, uykusuzluk, sinirlilik
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik, somnolans, parestezi, baş ağrısı, hipestezi, zihinsel keskinlikte
azalma, tremor.
Yaygın olmayan: Ataksi, vertigo
Nadir: Disguzi/kötü tat, senkop, serotonin sendromu
Sıklığı bilinmeyen: Nöbet
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Palpitasyon, taşikardi
Seyrek: Miyokart iskemisi veya infarktüsü, serebrovasküler olay. Bu yan etkilerin çoğu
koroner arter hastalığı risk faktörleri öngörülen hastalarda rapor edilmiştir.
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Kızarıklık/ateşli kızarıklık
Yaygın olmayan: Hipertansiyon
Sıklığı bilinmeyen: Periferal vasküler iskemi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Farinkste rahatsızlık, dispne
Seyrek: Hırıltı
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı, ağız kuruluğu, kusma, ishal
Yaygın olmayan: Susuzluk hissi, dispepsi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Flushing, terleme
Yaygın olmayan: Pruritus, ürtiker
Seyrek: Anjiyoödem (örneğin: yüzde ödem, dilde şişme, faringeal ödem), döküntü, toksik
epidermal nekroliz (anjiyoödem için aynı zamanda bkz. bölüm 4.4).
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Bölgesel ağırlık
Yaygın olmayan: Boyun ağrısı, bölgesel sıkılık, katılık, kas zayıflığı
Seyrek: Yüzde ağrı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni/yorgunluk, batın veya göğüste ağrı
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Rizatriptan 40 mg (tek bir seferlik tablet dozu olarak veya 2 saatlik aralıkla 2 doz olarak
uygulanan) yaklaşık 300 hasta tarafından iyi tolere edilmiş, en sık görülen ilaçla ilişkili yan
etkiler sersemlik ve uykululuk hali olmuştur.
12 hastanın rizatriptan aldığı (dört saat içerisinde verilen) total kümülatif doz 80 mg olduğu
bir klinik çalışmada iki hastada senkop ve/veya bradikardi gözlenmiştir. 29 yaşında bir kadın
hastada (iki saat aralıkla uygulanan) toplam 80 mg rizatriptan dozundan üç saat sonra kusma,
bradikardi ve sersemlik gelişmiştir. Atropine yanıt olarak 3. derecede AV bloğu, diğer
6semptomların başlangıcından bir saat sonra gözlemlenmiştir. İkinci hasta 25 yaşında bir
erkek olup damariçi kan alımından hemen sonra geçici sersemlik, senkop, inkontinens ve 5
saniyelik sistolik duraklama (ECG monitöründe) gözlenmiştir. Damariçi kan alımı, hasta
(yaklaşık 4 saat aralıkta) toplam 80 mg rizatriptan dozu aldıktan iki saat sonra yapılmıştır.
Ek olarak rizatriptanın farmakolojik verilerine dayanarak doz aşımı halinde hipertansiyon
veya daha ciddi kardiyovasküler semptomlar görülebilir.
MAXALT ile doz aşımından şüphelenilen hastalarda gastrointestinal dekontaminasyon
(örneğin: aktif kömürü takiben gastrik lavaj) uygulanması düşünülmelidir. Klinik
semptomların görülmesi devam etmese bile elektrokardiyografik izleme en az 12 saat devam
ettirilmelidir.
Hemo veya peritonal diyalizin rizatriptanın serum konsantrasyonlarına olan etkisi
bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Seçici serotonin (5HT ) agonisti
1B/1D
ATC Kodu: N02C C04
Etki mekanizması:
Rizatriptan insan 5HT ve 5HT reseptörlerine yüksek afinite göstererek seçici olarak
1B 1D
bağlanır. 5HT , 5HT , adrenerjik alfa , alfa veya beta; D , D , dopaminerjik, histaminik H ,
2 3 1 2 1 2 1
muskarinik veya benzodiazepin reseptörleri üzerinde farmakolojik aktivitesi çok az vardır
veya hiç yoktur.
Rizatriptanın migren türü baş ağrısını tedavideki terapötik aktivitesi, bir atak sırasında
genişlediği düşünülen ekstraserebral intrakranial kan damarları üzerinde ve onları innerve
eden trigeminal duyu sinirleri üzerinde rizatriptanın 5HT ve 5HT reseptörlerine sağladığı
1B 1D
agonist etki ile ilişkilendirilebilir. 5 HT ve 5 HT reseptörlerinin aktivasyonu, duyarlı
1B 1D
dokularda inflamasyonun azalması ve santral trigeminal ağrı sinyal iletimini azalma ile
sonuçlanan ağrıya neden olan intrakranial kan damarlarında konstriksiyon ve nöropeptid
salıverilmesinin inhibisyonuna neden olur.
Farmakodinamik etkiler:
MAXALT'ın migren ataklarının akut tedavisindeki etkililiği, MAXALT tabletler ile benzer
dizayn edilmiş iki çok merkezli, randomize, plasebo kontrollü çalışmada araştırılmıştır. Bir
çalışmada (n=311) verilen dozdan 2 saat sonra MAXALT ile tedavi yapılan hastalarda
iyileşme oranları rizatriptan 5 ve 10 mg için yaklaşık % 66 iken plasebo grubunda % 47
olarak bulunmuştur. Daha büyük bir çalışma grubunda (n=547) verilen dozdan 2 saat sonra
MAXALT ile tedavi yapılan hastalarda iyileşme oranları rizatriptan 5 mg'da % 59 ve 10 mg
için % 74 iken plasebo grubunda %28 olarak bulunmuştur. MAXALT aynı zamanda migren
nöbetleri ile birlikte görülen hareketsizlik, bulantı, fotofobi, fonofobi de iyileşme meydana
getirmiştir. 10 mg doz ile yapılan iki klinik çalışmadan birisinde doz verilmesini takiben 30
dakika gibi kısa bir sürede ağrının iyileştiği belirgin bir şekilde görülmüştür (bkz. bölüm 5.2).
Oral tabletle yapılan çalışmalara dayanılarak rizatriptan, adet başlangıcından 3 gün önce veya
sonra görülen menstrual migrenin tedavisinde etkili bulunmuştur.
MAXALT migren hastalarının migren atağını, sıvı yutmak zorunda kalmadan tedavi
edilebilmelerini sağlar. Bu da örneğin sıvı olmadığı durumlarda ilacın daha erken
7alınabilmesini sağlar ve sıvı yutulması ile gastrointestinal semptomların kötüleşmesinin
önüne geçilmiş olur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Rizatriptan oral uygulanmasını takiben hızlıca ve tamamen absorbe olur. Ortalama oral
biyoyararlanım yaklaşık % 40-45 ve ortalama plazma pik konsantrasyonu (C )'a yaklaşık
maks
1.6-2.5 saatte (T ) erişilir. Rizatriptan rapidisc tabletin uygulanmasını takiben maksimum
maks
plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi, tablete göre 30-60 dakika daha geçtir.
Yiyeceklerin etkisi: Rapidisc tabletlerin emilimine yiyeceklerin etkisi ile ilgili henüz bir
çalışma yapılmamıştır. Rizatriptan tabletler için tok durumda verildiklerinde T 1 saat
maks
gecikmiştir. Rapidisc tabletler yemeklerden sonra uygulandığında rizatriptanın emiliminde
daha fazla gecikme meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.2).
Dağılım:
Rizatriptan plazma proteinlerine minimum olarak bağlanır (%14). Dağılım hacmi erkek
hastalarda yaklaşık 140 litre ve kadın hastalarda 110 litredir.
Biyotransformasyon:
Rizatriptanın primer metabolizma yolu monoamin oksidaz A tarafından oksidatif
deaminasyon yolu ile farmakolojik olarak aktif olmayan indol asetik asit metabolitine
dönüşmesidir. 5-HT reseptörleri üzerinden ana bileşiğe aktivite bakımından benzer olan
1B/1D
N-monodesmetil-rizatriptan minör derecede oluşur, fakat rizatriptanın farmakodinamik
aktivitesi ile belirgin bir şekilde ilişkilendirilemez. N-monodesmetil-rizatriptanın plazma
konsantrasyonları anabileşiğin yaklaşık %14'ü olup, benzer oranda elimine olur. Diğer minör
metabolitler N-oksit, 6-hidroksi bileşiği, 6-hidroksi metabolitinin sülfat konjügatıdır. Bu
minör metabolitlerin hiçbiri farmakolojik olarak aktif değildir. 14C-işaretli rizatriptanın oral
uygulanmasını takiben sirkülasyondaki plazma radyoaktivitesi yaklaşık %17 olarak
hesaplanır.
Eliminasyon:
İntravenöz uygulamayı takiben EAA erkeklerde orantısal olarak artarken kadınlarda yaklaşık
olarak 10-60 g/kg doz oranında artış kaydeder. Oral uygulamayı takiben EAA yaklaşık
olarak 2.5-10 mg doz oranında artış kaydeder. Rizatriptanın erkeklerde ve kadınlarda plazma
yarılanma ömrü yaklaşık 2-3 saattir. Rizatriptanın plazma klerensi erkeklerde yaklaşık 1000-
1500 ml/dk ve kadınlarda 900-1100 ml/dk ve bunun yaklaşık % 20-30'u renal klerenstir. 14-
C işaretli rizatriptanın oral uygulamasını takiben radyoaktivitenin yaklaşık % 80'i idrarla
atılırken verilen dozun yaklaşık % 10'u feçesle atılır. Bu da metabolitlerin primer olarak
böbrekler yoluyla atıldığını göstermektedir.
İlk geçiş metabolizmasıyla uyumlu olarak idrarla atılan oral dozun yaklaşık % 14'ü
rizatriptan olarak değişmeden atılır ve % 51'i indol asetik asit metaboliti olarak atılır. İdrarda
% 1'den fazla aktif N-monodesmetil metaboliti bulunmaz.
Eğer rizatriptan maksimum doz rejimine göre uygulanırsa günden güne plazmada ilaç
akümülasyonu meydana gelmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Rizatriptanın EAA 'sı (10 mg oral) kadınlarla karşılaştırıldığında ekeklerde % 25 daha
düşüktür, C % 11 daha düşük iken T yaklaşık olarak aynı zamanda gözlemlenir. Bu
maks maks
belirgin farmakokinetik farklılıklar klinik olarak anlamlı değildir.
8Yaş:
Tablet uygulanmasını takiben yaşlı hastalarda gözlemlenen rizatriptanın plazma
konsantrasyonu (yaklaşık 65 ile 77 yaş arasında), genç erişkinlerde gözlemlenenler ile benzer
bulundu.
Karaciğer yetmezliği (Child Pugh Skoru 5-6):
Karaciğerde hafif alkolik siroz olan hastalara oral olarak tablet uygulanmasını takiben
rizatriptanın plazma konsantrasyonları genç erkek ve kadın hastalarda birbirine benzer olarak
bulunmuştur. Orta derecede karaciğer yetmezliği görülen hastalarda (Child Pugh Skoru 7)
EAA (% 50) ve C (%25)'da belirgin bir azalma gözlenir. Child Pugh Skoru >7 (şiddetli
maks
karaciğer yetmezliği olan) hastalarda farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 10-60 ml/dk/1.73 m2) rizatriptan tablet
uygulamasından sonra EAA değeri sağlıklı kişilerinkinden belirgin olarak farklı değildi.
Hemodiyaliz hastalarında (kreatinin klerensi <10 ml/dk/1.73 m2) rizatriptan EAA'sı böbrek
fonksiyonları normal olanlara göre % 44 daha büyüktü. Böbrek yetmezliğinin bütün
derecelerinde rizatriptan uygulanan hastaların maksimum plazma konsantrasyonu sağlıklı
kişilerle benzer bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potensiyel, reprodüktif ve gelişimsel
toksisite, güvenlilik farmakolojisi, farmakokinetik ve metabolizma ile ilgili yapılan
konvansiyonel çalışmalara dayanan preklinik bilgilerde insanlar için herhangi bir risk tespit
edilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Jelatin
Mannitol (E421)
Glisin
Aspartam (E951)
Nane aroması
Maltodekstrin
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
15-30°C arasındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Saşe içerisinde 3 rapidisc tablet bulunan blister alüminyum / PVC / PVDC
ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
97. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Balabandere Cad. No: 2-4 34460 İstinye – İstanbul
Tel: 0212 365 53 00
Fax: 0212 277 89 70
E-posta: msdturkeyinfo@merck.com
8. RUHSAT NUMARASI
109/68
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2001
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10