1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
%20 MANN İTOL SUDAK İ SOLÜSYONU (MEDIFLEKS)  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 20 g mannitol içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
%20 MANN İTOL SUDAK İ SOLÜSYONU ozmotik diüretik etkili bir çözeltidir. A şağıdaki 
nedenlerden dolayı oligüriyi önleyerek ya da tedavisi ni sa ğlayarak idrar çıkı şını arttırmak, 
artmı ş kafa içi basıncı ve göz içi basıncını azaltmak ya da  böbreklerden atılan maddelerle olan 
zehirlenme durumlarında bu maddelerin böbreklerden at ılımını te şvik etmek amacıyla 
kullanılır: 
Kafa içi basıncı ve beyin kitlesinin azaltılmasında:  
- Daha derindeki dokulara cerrahi yoldan eri şmeyi kolayla ştırmak için. 
- Kafa içi basıncının yüksek oldu ğu durumlarda duranın açılması gerekiyorsa, beyin hasa rını 
önlemek için. 
- Te şhis için yapılan müdahale sırasında ya da ondan önc e, artmı ş kafa içi basıncını azaltmak 
ve beyin fıtıkla şmasını önlemek için. 
- Postoperatif dönemde sekonder beyin ödeminin tedavis i için. 
- “Pseudotümör cerebri” vakalarında serebrospinal bas ıncı azaltmak için. 
Artmı ş göz içi basıncının azaltılmasında: 
-  Göz içi ameliyatlarını kolayla ştırmak için. 
-  Göz içi basıncını geçici olarak azaltmak için. 
-  Bazı habis glokom vakalarının tıbbi yoldan tedavisi  için. 
-  Habis glokomun cerrahi riskini azaltmak için. 
İdrar çıkı şının arttırılmasında: 
- Transfüzyon ya da ba şka hemolitik reaksiyonlarda, transüretral prostat rez eksiyonları, yanık 
ve di ğer hemoglobinemik durumlarda böbrek tübülüslerinde h emoglobin presipitasyonunu 
önlemek için. 2 
 - Gut ya da a ğır hiperürikozemili hastalarda ürik asidin idrarla a tılımını arttırmak için. 
- Organik böbrek hastalı ğı olmayan hastalarda, a şırı su yüklenmesini ve buna ba ğlı olarak 
hiponatremiyi düzeltmek için. 
- Siroz ya da nefroza ba ğlı ödem gösteren hastalarda, diüretiklerin etkisini ar ttırmak için.  
- Akut böbrek yetmezli ği (anüri) ile akut fonksiyonel oligürinin ayırıcı te şhisinde. 
- Oligürik hastalarda sıvı ve elektrolit tedavisini b asitle ştirmek için. 
Aşağıdaki sebeplere ba ğlı iskemi sonucu oligüriyi önlemek için: 
- Anevrizmektomi yapılırken abdominal aortun pense edilm esi. 
- Kardiyotomi ya da damar cerrahisinde yapılan ekstra korporal dola şım. 
- Travmatik ve hemorajik şok. 
- Akut hipotansiyon. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik durumu ile 
birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
Eri şkin ve adölesanlarda doz 24 saatte 250 ml ile 1000 ml arasında de ğişir. Bir defalık doz 
250 ml’den fazla olmamalıdır (50 g mannitol). Ço ğu durumda günlük 250-500 ml ile yeterli 
yanıt alınmaktadır (50-100 g mannitol/gün). 
Normal infüzyon hızı saatte 30-50 ml’dir. Acil durumlarda 5 dakika süreyle saatte 70 ml’lik 
dozlar uygulanabilir. Bu 5 dakikalık dozdan sonra infüzyona, normal infüzyon hız ı olan 30-50 
ml/saat ile devam edilmelidir. 
Bu genel kurallar dikkate alınarak hekim tarafından ba şka türlü önerilmediyse a şağıdaki 
pozoloji önerilir: 
- Kafa içi ve göz içi basıncının azaltılmasında:  
Kilo ba şına 5 - 10 ml çözelti (1-2 g/kg), 15-60 dakika içinde intravenöz olarak uygulanır. 
Bu şekilde, 70 kg’lık eri şkin bir hastaya 30 dakika içinde 700 ml uygulanabilir. 
- Akut böbrek yetmezli ği ve fonksiyonel oligürinin ayırıcı te şhisinde:  
Çözeltiden 100 ml, 5-6 dakika içinde intravenöz olarak verilerek infüzy onun hızı 
yava şlatılır ve 45-60 dakikada toplam 250 ml çözelti uygulanır. Hasta s aatte 50-100 ml 
idrar çıkarmalıdır.  
Eğer idrar miktarı 1-2 saat içinde artmazsa ve hastanın sıvı i htiyacı kar şılanmı şsa, ikinci 
bir deneme dozu uygulanabilir. Bununla birlikte, hastada diürez ba şlamamı şsa, 500 
ml’den (100 g mannitol) fazlası verilmemelidir. Böyle inatçı bir oligüri, akut tübüler 
nekroz ya da ürogenital sistemde kronik patolojik bir durumun belirtisi  olabilir. 
Diürez ba şladıktan sonra, saatte 100 ml idrar çıkı şı sa ğlayacak şekilde, çözelti gerekirse 
seyreltilerek infüzyona devam edilir. Hastanın metabolik gere ksinimlerine, sıvı ve 
elektrolit dengesine göre çözeltiye ayrıca dekstroz ve sodyum  klorür katılabilir. 
- Transüretral prostat rezeksiyonu ya da di ğer ürogenital ameliyatlar sırasında ve sonrasında 
su intoksikasyonunun ve postoperatif irigasyon ihtiyacının azaltılmas ında: 
Anestezi uygulanmaya ba şlanırken 5-10 dakikada intravenöz olarak %0.45 oranında 
sodyum klorür içeren %5 dekstroz çözeltisiyle birlikte toplamda 150 ml verilir. Bu şekilde 
ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra saatte 300 ml hesabı yla 1000 ml toplam sıvı 
uygulanır.  
Bundan sonra, 18 saat süreyle ya da irigasyon ihtiyacı kalmayıncay a kadar, karı şımın ¾’ü 
%0.2 oranında sodyum klorür içeren %5 dekstroz çözeltisinden olmak üzere %5 3 
 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile birlikte saat te toplam 400 ml 
verilir (bu durumda mannitolün toplam sıvıdaki oranı %5 olur). 
Hemoglobin, ürik asit ve güç çözünür ba şka bile şiklerin böbrek tübülüslerine çökmesini 
önlemek ve atılımlarını arttırmak için: 
40-45 miliekivalan sodyum laktat veya bikarbonat ilave edilmi ş çözeltiden 250 ml (50 g 
mannitol) 30 dakikada intravenöz olarak uygulanır.  
Bundan sonra, saatte 300-500 ml’lik bir idrar çıkı şı sa ğlayacak şekilde, karı şımın ¾’ü 
%0.2 oranında sodyum klorür içeren %5 dekstroz çözeltisinden olmak üzere %5 
DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile birlikte saat te 300-500 ml 
verilir (bu durumda mannitolün toplam sıvıdaki oranı %5 olur). 
Kayıpları kar şılamak üzere çözeltinin her litresine 40-45 miliekivalan sodyum l aktat ve 
yeter miktarda potasyum eklenmeli, idrar pH’ına sık sık bakılarak yeterli bir alkalile şme 
sa ğlanıp sa ğlanmadı ğı kontrol edilmelidir. 
- Kanda toksik dozlarda bulunan barbitürat ve di ğer maddelerin atılımını arttırmak için: 
40 - 45 miliekivalan sodyum laktat veya bikarbonat ilave edilmi ş çözeltiden 250 ml (50 g 
mannitol) 30 dakikada intravenöz olarak uygulanır. Bundan sonra, kandaki barbitürat 
seviyesi toksik olmayıncaya kadar saatte 300-500 ml’lik bir idrar çıkı şı sa ğlayacak 
şekilde, karı şımın ¾’ü %0.2 oranında sodyum klorür içeren %5 dekstroz çözeltisinden 
olmak üzere %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile birlikte 
saatte 300 - 500 ml uygulanarak devam edilir. Çözeltinin her 1 lit resine 40-45 
miliekivalan sodyum laktat, 20 miliekivalan potasyum klorür ve 1  g kalsiyum glukonat 
eklenmeli, idrar pH’ına sık sık bakılarak yeterli bir alkalil e şme sa ğlanıp sa ğlanmadı ğı 
kontrol edilmelidir. 
- Su intoksikasyonu vakalarında hiponatreminin düzenlenmesi için: 
100 ml 5-10 dakika içinde intravenöz olarak uygulanır ve saatte 100 ml hes abıyla 
infüzyona devam edilir. Toplam doz, vücuttan atılması istenen su mi ktarına ba ğlıdır. 
Çözeltinin 1 ml’si 4 ml idrar çıkı şı sa ğlar. 
- Ekstrakorporal dola şım, abdominal aortun pense edilmesi ve di ğer büyük ameliyatlarda 
oligürinin önlenmesinde: 
Anestezi ba şladıktan sonra (aortun pense edilmesinden önce) 30 dakika içinde 250 ml 
intravenöz olarak uygulanır.  
Ameliyat sırasında ve ameliyattan sonra 18 saat süreyle, kar ı şımın ¾’ü %0.2 oranında 
sodyum klorür içeren %5 dekstroz çözeltisinden olmak üzere %5 DEKSTR OZ %0.2 
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile birlikte saatte 100 ml idrar çıkı şı sa ğlayacak 
şekilde verilir (bu durumda mannitolün toplam sıvıdaki oranı %5 olur).  
- Açık kalp ameliyatlarından sonra oligürinin önlenmesinde: 
Pompadaki kana % 0.2 sodyum klorür içeren % 20’lik mannitol çözeltisinden hastanın 
kilosu ba şına 2 g mannitol hesabıyla ilave edilir. Yukarıdaki maddede ya zılı oldu ğu 
şekilde devam edilir. 
- Akut hipotansiyon, şok ve böbrek kan dola şımını azaltan di ğer durumlarda oligürinin 
önlenmesinde: Akut böbrek yetmezli ği ve fonksiyonel oligürinin ayırıcı te şhisinde 
önerilen pozoloji kullanılmalıdır.  
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır. Hi pertonik çözeltiler büyük 
venlerden ya da tercihan merkezi venöz bir yoldan uygulanmalıdır. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  4 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği:  
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Böyle durumlarda öncelikle 
bir test dozu uygulanarak, mannitol uygulamaya ancak yeterli idrar a kımı sa ğlanırsa devam 
edilmelidir. 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
12 ya ş altı çocuklarda etkinlik ve emniyeti gösterilmemi ştir. 
12 ya ş üzeri çocuklarda uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın 
ağırlı ğına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından 
ayarlanır. 
Çocuklardaki böbrek yetmezli ği durumunda ilk 3-5 dakika boyunca uygulanacak test dozu 
vücut a ğırlı ğının kg’ı ba şına 1 ml olmalıdır (200 mg/kg). Tedavi dozu vücut a ğırlı ğının kg’ı 
ba şına 2.5 ml ile 7.5 ml arasında de ğişir. Bu doz gerekirse 4-8 saat aralıklarla bir ya da iki k ez 
tekrarlanabilir. 
Serebral ya da oküler ödem durumunda bu doz eri şkinlerdeki gibi 30-60 dakika içinde 
verilebilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafında n ayarlanır. 
Bu popülasyonda da genel olarak doz eri şkinlerdeki gibi 24 saatte 250 ml ile 1000 ml 
arasında de ğişir. Bir defalık doz 250 ml’den fazla olmamalıdır (50 g mannitol). Ço ğu 
durumda günlük 250-500 ml ile yeterli yanıt alınmaktadır (50-100 g mannitol /gün). 
Ya şlılarda böbrek i şlevleri bozulmaya ba şlamı ş olabilece ğinden, bu durum dozu belirlemeden 
önce dikkate alınmalıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti a şağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
- Mevcut plazma hiperozmolaritesi durumu. 
- Şiddetli dehidratasyon. 
- İyice yerle şmi ş anüri durumları. 
- Ağır kalp yetmezli ği. 
- Ağır akci ğer konjesyonu ya da pulmoner ödem durumları. 
- Aktif kafa içi kanaması (kraniyotomi sırasında görülen hariç).  
- Kan-beyin bariyerinin bozuldu ğu durumlar. 
- Mannitole a şırı duyarlılık durumları. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda di lüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir.  5 
 Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Peri ferik ve pulmoner ödeme yol 
açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla do ğru 
orantılıdır. 
Çözelti elektrolit içermez. Ozmolaritesi yakla şık 1100 mOsm/l’dir. 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Böyle durumlarda öncelikle 
bir test dozu uygulanarak, mannitol uygulamaya ancak yeterli idrar a kımı sa ğlanırsa devam 
edilmelidir. Önceden mevcut böbrek hastalı ğı olanlar ya da nefrotoksik potansiyeldeki ilaç 
kullanan hastalarda mannitol uygulanması, böbrek yetmezli ği geli şme riskini arttırır.  
Böbrek i şlevleri bozuk olan hastalardaki şok durumlarında, sıvı-elektrolit açı ğı kapatılmadan 
mannitol uygulanmamalıdır. 
Ekstraselüler sıvı hacminin hızla arttırılması ani geli şen bir konjestif kalp yetmezli ğine neden 
olabilece ğinden, %20 MANN İTOL SUDAK İ SOLÜSYONU uygulamadan önce hastanın 
kardiyovasküler durumu dikkatle de ğerlendirilmelidir. 
Tedavi sırasında serum ozmolaritesinin artması durumunda, mannitolün  diürez etkisi ile kafa 
içi ve göz içi basıncı azaltıcı etkileri azalabilir. 
Mannitol uygulanımı sırasında hastalar renal, kardiyak ve pulmoner i şlevler açısından 
izlenerek, herhangi bir olumsuz etki durumunda tedaviye son verilmeli dir. 
Mannitol infüzyonu sonrası sodyum içermeyen intraselüler sıvının e kstraselüler kompartmana 
geçi şi serum sodyum konsantrasyonlarında azalmaya neden olabilir ve var sa mevcut 
hiponatremi durumunu daha da kötüle ştirir. İdrarla sodyum ve potasyum kaybı artar. 
Mannitol uygunsuz hidrasyon ve hipovolemi durumunu gizleyerek daha da kötüle şmesine 
neden olabilir. Sıvı ve elektrolit dengesi dikkatle izlenmelidi r. 
Mannitol uygulanması sırasında idrar miktarı azalmaya devam ed erse, mannitol birikime 
uğrayarak mevcut konjestif kalp yetmezli ğini daha da a ğırla ştırabilir ya da latent bir konjestif 
kalp yetmezli ğini a şikar hale getirebilir. 
Tedavi sırasında idrar miktarı, sıvı dengesi, santral venöz ba sınç ve elektrolit dengesi 
(özellikle serum sodyum ve potasyum düzeyleri) dikkatle izlenmeli dir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
olu şabilir. 
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yalnızca çözelti berraksa, torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa kullanınız. 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Di ğer diüretiklerle birlikte kullanılması durumunda mannitolün etkisi a rtabilir. Bu nedenle 
birlikte kullanım durumunda doz ayarlaması gerekebilir. 6 
 Mannitol idrarla atılan ilaçların (örn., lityum ve methotreksat ) eliminasyonunu arttırabilir. Bu 
nedenle birlikte kullanım durumunda bu ilaçlara yeterli yanıt alınam ayabilir. 
Nefrotoksik potansiyeldeki ilaç kullanmakta olan hastalarda birl ikte mannitol uygulanması, 
mannitolün sıvı dengesinde olu şturabilece ği de ğişiklikler nedeniyle kümülatif toksisitede 
artı şa neden olabilir. Bu nedenle birlikte siklosporin kullanan hastalar ne frotoksisite açısından 
yakından izlenmelidir. 
İnsanlarda görüldü ğü konusunda kısıtlı bilgiler bulunmasına ra ğmen, di ğer olası etkile şimler 
arasında a şağıdakiler bulunmaktadır: 
- Aminoglikozid grubundan ilaçlarla olan etkile şimler: Bu ilaçların mannitolle birlikte 
kullanımda ototoksik etkileri artabilir. 
- Depolarizan nöromusküler bloker ilaçlarla olan etkile şimler: Bu ilaçların mannitolle 
birlikte kullanımında farmakolojik etkilerinde artı ş görülebilir. 
- Oral antikoagülanlarla olan etkile şimler: Birlikte kullanımda mannitolün dehidratasyona 
yol açıcı etkisine sekonder pıhtıla şma faktörlerinin konsantrasyonları artarak bu ilaçların 
etkileri azalabilir. 
- Digoksin ile olan etkile şimler (mannitol tedavisinden sonra hipokalemi olursa digoksin 
toksisitesi riski bulunur)  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  
Mannitolün gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınların %20 MANN İTOL SUDAK İ SOLÜSYONU ile tedavi edilmesi hakkında 
yeterli bilgi yoktur. Hayvanlarda üreme toksikolojisi çalı şmalarında test edilmemi ştir, bu 
yüzden hamilelik sırasında açık ve kesin gereksinim varsa kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde %20 MANN İTOL SUDAK İ SOLÜSYONU 
dikkatle kullanılmalıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kull anımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerin de bilinen bir etkisi 
yoktur. 7 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde ba şlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.  
Hipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonu lokal a ğrı ve venöz iritasyona yol açabilir. 
Uygulama hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır. U ygulama için mümkün olan en geni ş 
periferik ven ve olabildi ğince ince bir i ğnenin seçilmesi önerilir. 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar pazarlama sonrası deneyimlerde bil dirilmi ştir. Bu advers ilaç 
reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, 
izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri 
Seyrek:  Dehidratasyon, ödem 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Ba ş a ğrısı, konvülsiyon, ba ş dönmesi / sersemlik hali, intrakraniyal 
basınçta artı ş. 
Göz hastalıkları 
Seyrek:  Görmede bulanıklık. 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek:  Kardiyak aritmiler. 
Çok seyrek:  Konjestif kalp yetmezli ği 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, tromboflebit. 
Seyrek:  Hipertansiyon. 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Seyrek:  Pulmoner konjesyon, pulmoner ödem, rinit. 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek:  A ğızda kuruma, susama, bulantı, kusma. 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları 
Seyrek:  Deri nekrozu, ürtiker. 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları 
Seyrek:  Kramplar. 
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları 
Seyrek:  A şırı diürez, ozmotik nefroz, üriner retansiyon 
Çok seyrek:  Akut böbrek yetmezli ği 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Seyrek:  Titreme, gö ğüs a ğrısı (anjina benzeri), ate ş. 
Seyreltilerek torbadaki sıvıyla uygulanan ek ilaçların da adver s etkilere yol açabilece ği 
konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgi sine 
bakılmalıdır. 8 
 İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, has ta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldü ğünde torbada kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır.  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Parenteral tedavi sırasında a şırı infüzyona ba ğlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, 
mannitol infüzyonuna son verilerek hasta yeniden de ğerlendirilmeli, uygun tedavi 
giri şimlerinde bulunulmalıdır. 
Hiperozmotik çözeltilerin uzun süreli ya da çok hızlı infüzyonu dola şım yüklenmesi ve 
asidoza neden olabilir. İlk belirtiler ba şağrısı, bulantı ve ate ş olmaksızın titreme şeklinde 
olabilir. Daha sonra bu durum konfüzyon, letarji, konvülsiyonlar, stupor ve komaya 
dönü şebilir. 
Bu durumda sıvı ve elektrolit dengesi yakından izlenerek semptomat ik ve destekleyici tedavi 
uygulanır. Hemodiyaliz faydalı olabilir. 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:   İntravenöz çözeltiler / Ozmotik diürez yapan çözeltiler 
ATC kodu:   B05B / B05BC01 
%20 MANN İTOL SUDAK İ SOLÜSYONU, ekstraselüler sıvının ozmolaritesini arttırma k ve 
ozmotik diürez olu şturmak amacıyla hazırlanmı ş intravenöz uygulamaya yönelik, steril, stabil 
ve apirojen bir çözeltidir; hiçbir bakteriyostatik madde içe rmez. 
Bir karbonhidrat olan mannitol ekstraselüler alanda kalır. Ozmotik e tkisiyle intraselüler 
sıvıları ekstraselüler kompartmana çeker.  
Normal ko şullarda mannitol kan-beyin bariyerinden geçemez. Plazma içinde kal an mannitol 
olu şturdu ğu ozmotik basınç nedeniyle beyin dokusunda birikmi ş fazla sıvının bu dokuyu 
terketmesini sa ğlar. Bu şekilde kafa içi basıncı dü şer ve beyin kitlesi küçülür. 
Mannitol göze geçmez. Bu nedenle göz içi sıvıların bo şalmasını te şvik ederek göz içi basıncı 
da azaltır. 
Mannitol böbrek glomerüllerinden serbestçe filtre edilir; süzüle n mannitolün %10’dan azı 
böbrek tübüllerinden reabsorbe olur. Böbrek tübüllerinde kalan mannitol ozmotik e tkiyle 
glomerüler filtrattaki sıvının geri emilimini engeller ve diüreze yol açar. Bu etkisi nedeniyle 
de oligüri/anüri durumunda ya da ki şinin akut bir böbrek yetmezli ği riski altında bulundu ğu 
durumlarda idrar olu şumunu te şvik eder. 
Mannitol buna ek olarak elektrolitlerin, özellikle de sodyum, potas yum ve klorürün atılımını 
da arttırır. Aspirin ve barbitürat gibi böbreklerden atılan t oksik maddelerin atılımını da arttırır. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
Da ğılım : 
Mannitol intravenöz uygulama sonrası kan dola şımında kalır; dokulara geçmez. 9 
 Biyotransformasyon : 
Mannitol vücutta biyotransformasyona u ğramaz. 
Eliminasyon : 
Uygulanan intravenöz dozun %80’i üç saat içinde böbreklerden de ğişime u ğramaksızın 
elimine edilir. Glomerüllerden serbestçe süzülür; tübüler reabs orbsiyonu %10’dan azdır ve 
tübüler sekresyonu yoktur. 
Eliminasyon yarı ömrü eri şkinlerde yakla şık 2 saattir. Yarı ömrü böbrek yetmezli ği 
durumunda uzar. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mannitol hastalarda uzun zamandır kullanılan ve farmakopel erde yer alan bir madde 
oldu ğundan %20 MANN İTOL SUDAK İ SOLÜSYONU’nun klinik öncesi güvenlili ğini 
ara ştırmak için çalı şma yapılmamı ştır. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikka te alınmalıdır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Pseudoaglütinasyon riski nedeniyle %20 MANN İTOL SUDAK İ SOLÜSYONU kanla birlikte 
aynı setten ya da daha önceden kan uygulanmı ş bir setten uygulanmamalıdır. Aynı nedenle 
%20 MANN İTOL SUDAK İ SOLÜSYONU uygulanmı ş setten kan uygulaması 
yapılmamalıdır. 
Geçimlilik verilerinin olmadı ğı durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç katılmamalıdır. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmeli ve çözeltiye ilaç 
eklemeden önce %20 MANN İTOL SUDAK İ SOLÜSYONU'nun pH'sında (pH = 4.5-7.0) suda 
çözünebilir ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
İntravenöz mannitol çözeltileri ile geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlardan bazıları a şağıdadır: 
- Sefepim 
- İmipenem / Silastatin 
- Filgrastim  
6.3 Raf ömrü 
2 yıl.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Mannitol çözeltileri kimyasal olarak stabil olmakla bir likte, konsantre çözeltileri çok dü şük 
ısılarda kristalle şir. Çözeltide mannitol kristalleri varsa su banyosunda en fazl a 40°C’lik bir 
sıcaklıkta ısıtarak ve çalkalayarak eritiniz. Buna ra ğmen tam bir çözünme olmazsa çözelti 
kullanılmamalıdır. 
  10 
 6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
100, 150, 250 ve 500 ml'lik Medifleks torbalarda. 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj 
bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek iç in, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce bel irlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmı ş 
torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Açmak için: 
1.  Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2.  Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 
3.  Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. 
4.  Torba içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlıkları: 
1.  Torbayı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
3.  Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Ç özeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım tal imatına uyulmalıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulama dan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
 11 
 3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır (Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torbanın  uygulama  çıkı şına,  yukarı  pozisyondayken  hafifçe vurularak karı şması 
sa ğlanır). 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. Bu pozisyonda yken torbanın uygulama çıkı şı 
ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
5.  Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya deva m edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayaza ğa –İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks   : (0212) 289 92 75  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
160/43 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.05.1992 
Ruhsat yenileme tarihi: 20.05.1997 / 20.05.2002 / 20.05.2007 
 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
07/07/2011   
 