1 
  
KISA ÜR ÜN BİLGİSİ  
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FOSTER® 100/6 mcg aerosol inhalasyon ç özeltisi  
 
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
Her bir ölçülü doz;   
Beklometazon dipropiyonat (BDP)………………………..100 mcg   (84,6 mcg aktarılan doz )  
Formoterol fumarat  dihidrat……………………………….6 mcg (5  mcg aktarılan doz)  
içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Susuz etan ol……………………………………………… 6,960 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6. 1’e bakınız.  
 
3-FARMASÖTİK FORM  
 
HFA Modulite® Teknolojili Aerosol  İnhalasyon Çözeltisi’dir.  
Çözelti renksiz veya h afif sarımsı görünümlüdür.  
              
4-KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Uzun etkili  beta -2-agonisti+inhale kortikosteroid  kombinasyonları ile tedavilerde olduğu 
üzere FOSTER , astım semptomlarının düzeltilmesi ve k ontrol altına alınması amacıyla astım 
hastalığ ının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren ve orta -ağır şiddetli KOAH’ın 
semptomlarının ve atak sıklığının azal tılmasında endikedir . 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
FOSTER inhalasyon yoluyla kullanım içindir.  
 
ASTI M 
FOSTER astımın başlangıç tedavisine yönelik değildir. FOSTER’in içerdiği bileşenlerin 
dozları farklı olduğu için ilaç, hastalığın şiddetine  göre ayarlanmalıdır. Bu yalnızca fiks doz 
kombinasyon ilaçları ile tedaviye başlandığı zama n değil  aynı zamanda, doz ayarlamasının 
yapıl dığı durumda da dikkate alınmalıdır. Eğer bir  hastada kombinasyon inhalerde mevcut 
olan kombinasyon dozlarından daha farklı bir doz kombinasyonu gerekirse, farklı 
inhalerlerdeki uygun beta 2-agonist ve/veya kor tikosteroid dozları reç ete edilmelidir.  
 
FOSTER içerisindeki beklometazon dipropiyonat ekstra ince partikül boyutu dağılımı ile 
tanımlanmaktadır ve bu ekstra ince p artikül boyutu dağılımına sahip olmayan beklometazon 
dipropiyonata göre daha güçlü etki göst ermektedir (FOSTER içer isindeki 100 mikrogram 
ekstra ince beklomet azon dipropiyonat, 250 mikrogram ekstra ince olmayan beklometazon 2 
 dipropiyonata eşdeğerdir). Bu ne denle, FOSTER için günlük uygulanan beklometazon 
dipropiyonat miktarı, ekstra ince olmayan be klometazon dipropiyona tın günlük toplam 
miktarından düşük olmalıdır.  
 
Hastaların daha önce almakta olduğu tedavi değiştirildiğinde, FOSTER  için önerilen günlük 
toplam beklometazon dipropiyonat dozunun beklometazon dipropiyonat içeren ve ekstra ince 
olmayan  mevcut ürün için veri len dozun altında olmasına ve dozun her bir hastanın ihtiyacına 
göre ayarlanmasına dikkat edilmelidir.  
 
FOSTER için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur:  
 
18 yaş ve üstü erişkinler için  
 
A.FOSTER ile  idame tedavi : Düzenli idame tedavi o larak FOSTER ile birli kte kurtarıcı 
nitelikte bir hızlı etkili bronkodilatör kullanılır.  
 
Ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanımının gerekliliği her zaman g öz önünde 
bulundurulmalı ve hastalar bu konuda bilgilendirilmelidir.  
 
Günde bir ya da iki inh alasyon halinde uygula nır. 
 
Maksimum günlük doz 4 inhalasyondur.  
 
B.FOSTER ile  idame ve rahatlatıcı tedavi: FOSTER günlük idame tedavi olarak ve aynı 
zamanda ihtiy aç halinde astım semptomlarını gidermek amacıyla kullanılır.  
Hastalara, her zaman kurtarıcı ol arak  yanlarında FOST ER'i bulundurmaları ö nerilmelidir.  
 
FOSTER’in idame ve rahatlatıcı tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki hastalarda göz 
önünde bulund urulmalıdır:  
 
• Tam olarak kontrol edilemeyen astımı ve rahatlatıcı ilaç ihtiyacı olan hastalar   
• Geçmişte tıbbi müda hale gerektiren ast ım alevlenmeleri olan hastalar  
Çok sayıda ve sık FOSTER alan hastalarda, doza bağımlı advers etkiler açısından yakın 
takib e ihtiyaç vardır.  
 
FOSTER’in tavsiye edilen idame dozu günde iki kez 1 inhalasyondur (sabah 1,  akşam 1 
inhalasyon).  
 
Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon 
almalıdırlar. Birkaç dakika sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon daha 
uygulanmalıdır.  
 
Maksimum günlük doz 8 inhalasyondur.  
 
Kurtar ma inhalasyonlarını g ünlük olarak sık kull anan hastalara mutlaka tıbbi yardım almaları 
önerilmelidir.  
Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri te krar gözden geçirilmelidir.  
 
 3 
 KOAH  
18 yaş ve üstü erişkinler için tavsiye edilen FOSTER dozu gü nde iki kez 2 inhalas yondur.   
 
Uygulama şekli:  
İlacın uygun kullanılması için, hastaya zaman zaman bir doktor veya başka sağlık personeli 
tarafından inhalerin nası l kullanılacağı gösterilmelidir.   
 
İnhaler ilk kez kullanılacağı zaman ve 14 günden daha fa zla bir süre kullanılma dığında 
hatasız işlev i çin havaya bir kez sıkım yapılmalıdır. İnhalasyon esnasında  hasta mümkün ise 
oturmalı ya da ayakta dik durmalıdır.  
 
Dozajın uygun bir şekilde devam etmesi için hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından 
değerlendirilmeli ve sade ce tıbbi öneriye göre d eğiştirilmelidir. Tedavi dozu, semptomların 
etkili biçimde kontrol altına alındığı en düşük doza düşürülmelidir. Sempt omlar en düşük 
dozla kontrol altına alındığında bir sonraki adım, tek başına inhale edilen k ortikosteroidin 
testini  içermelidir. Hastalara asemptomatik olduklarında dahi FOSTER’i her gün almaları 
konusunda bilgi verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
FOSTER kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. ( bakınız bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FOSTER’in güvenliliği ve etkinliği 18 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlar için henüz 
kanıtlanmamıştır. 12 ve 17 yaş  arasındaki adolesanlar için sınırlı veri mevcuttur. Bu nedenle, 
12 yaşın altındaki çocuklar ve 12 ve 17 yaş arasın daki adolesanlarda kul lanımı daha fazla veri 
sağlanana kadar önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlanması gerekli değ ildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Beklometazon dipropiyonat, formoterol fumarat dihidrat ve/vey a ürün içeriğindeki  h erhangi 
maddelerden bi rine  karşı bilinen aşırı duyarlılık halinde FOSTER kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
FOSTER  kardiyak aritmi, özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blo k ve taşiaritmiler  
(hızlanmış ve/veya düzensiz kalp atı mı), idiyopatik subvalvüler aor tik stenoz , hipertrofik 
obstrüktif kardiyomi yopati, ağır kalp hastalığı , özellikle akut miyokard infarktüsü , iskemik 
kalp hastalı ğı, konjestif kalp yetmezliği, tıkayıcı damar hastalıkları, özellikle arteriyoskleroz, 
arteriyel hiper tansiyon ve anevrizmayı içeren kardiyak aritmil i hastalar da dikkatle 
kullanılmalı , hasta mo nitorize edilmelidir . Bilinen veya şüphel i konjenital veya  ilaca bağlı  
QTc aralığı (QTc > 0 ,44 saniye) uzamış hastaların tedavisi esnasında dikk atli olunmalıdır.  
Formoterol’ün  kendisi de QTc aralığını uzatabilir.  
 
FOSTER tirotok sikoz, f eokromositoma,  diabetes mellitus  ve tedavi edilmemiş hipok alemi 
hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 4 
 Beta 2-agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden olabilir. Bu etki hipoksiyi 
potansiyalize edebileceği için şiddetli astım teda visinde özel dikkat gösterilme lidir ve eş 
zamanlı tedavi önerilmek tedir. Hipokalemi ayrıca, hipokalemiyi indükleyen ksantin türevleri, 
stereoid ve diüretik gibi ilaçlar ile eş zamanlı tedavi uygulaması ile de potansiyalize 
edilebilmektedir  (bakınız bölüm 4.5). Rahatlatıcı  bronkodilatörlerin kullanabildiği kararsız 
astım da da özel dikkat gerekmektedi r. Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin 
monitorize edilmesi önerilmektedir.  
 
Formoterol inhalasyonu kan şekeri düzeyinde artışa neden olabilir. Bu nedenle diyabetiklerde 
bu param etre yakından izlenmelidir.  
 
Halojenl i anestezikler ile anestezi planlandığında, kardiyak aritmi riski nedeniyle anestezi 
başlamadan en a z 12 saat öncesinde  FOSTER  kullanılmadığından emin olmak gereklidi r.  
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlar gibi FOSTER  de aktif veya latent pulmoner 
tüberkülozu olan ve solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonları olan hastalarda dikkatli  
olarak uygulanmalıdır.  
 
FOSTER’in ani olarak kesilmemesi önerilmektedir .  
 
Hasta tedaviyi etkisiz buluyorsa tıbbi olarak dikkat gösterilmelidir. Kısa etkili ra hatlatıcı etkili 
bronkodilatörlerin kullanımındaki artış, hastalığın kötüleştiğini gösterir ve astım  tedavisinin 
yeniden değerlendirilmesini gerektirir. Astım veya KOAH  kontrolündeki ani ve artan 
seyirdeki kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir  ve tedavi modifikasyonu için 
hasta acil tıbbi değerlendirmeden geçmelidir. Oral ya da inhale kortikosteroid t edavisine 
ihtiyacın artması durumunda dikkat gösterilmelid ir veya  enfeksiyon şüphesi var ise 
antibiyotik tedavisi başlanmalıdır.  
 
Hastalar alevle nme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.   FOSTER  ile 
tedavi esnasında astımla ilişkili ciddi advers olaylar  ve al evlenmeler görüle bilir.  Eğer ast ım 
semptomları düzelmez veya FOSTER ile tedaviye başladıktan sonra kötüleşir ise hastalar 
tedavilerine devam etmeli ancak tıbbi yardım almaları konusunda uyarılmalıdır .  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi doz uygulaması sonrasında  hırıltılı solun um 
(wheezing), öksürük ve nefes darlığında ani  bir artışl a paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu 
durum  derhal hızlı etkili bir inhale bronkodilat örle tedavi  edilmeli dir. Ayrıca  FOSTER 
kullanımı derhal kesilmeli , hasta tekrar değerlendirilmeli ve gerekli is e alternatif tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
FOSTER astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez . 
 
Akut astım ataklarının tedavisi için hastaların FOSTER’i ve/veya hızlı etk ili 
bronkodilatörlerini sürekli yanlarında bulundurmaları önerilir.  
 
Hastalara , asemptomatik  olsalar bile  FOSTER ’i her gün düzenli  olarak  reçete edildiği şekilde 
kullanmaları gerektiği hatırlatılmalıdır . Astım semptomların ın ortaya çıkması durumunda 
FOSTE R rahatlatıcı  olarak inhale edilmelidir  ancak  düzenli pro filaktik kullanım amacı na 
(örneğin egzersizden önc e) yönelik değildir . Böyle bir kullanım için, a yrı hızlı etkili bir 
bronkodilatör düşünülmelidir.   5 
 Astım semptomları bir kez kontr ol altına alındık tan sonra FOSTER dozunun zamanla 
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Doz aza ltılırken  hastaların düzenli olarak  kontrol  
edilmesi  önemlidir. Kontrol altına alınan astımda FOSTER’in minimum etkili dozu 
kullanılmalıdır (bakınız bölüm 4.2).  
 
İnhale korti koster oidler, özellikle uzun süreli ve yüksek dozlarda reçete edildiklerinde 
sistemik etkiler oluşturabilirler. Bu etkilerin görülme olasılığı oral kortikosteroidlere nazaran 
inhale kortikosteroidler ile çok daha düşüktür. Olası sistemik etkiler şunlardır:  Cushi ng 
sendromu,  Cushingoid yüz görünü mü, adrenal baskılanma, kemik mineral yoğu nluğunda 
azalma, çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, katarakt ve glokom ve daha seyrek olarak 
psikomotor  hiperaktivite , uyku bozuklu kları, anksiyete, depresyon veya saldırga nlığı 
(özellikle çocuklarda) da içeren  çeşitli psikolojik ve davranışsal etkiler.  Bu nedenle, tedavi 
altındaki hastanın düzenli olarak kontrolü ve inhale kortikosteroid dozunun, astımın etkin 
olarak kontrolünün sağlandığı en düşük doza düşürülmesi önemlidi r.  
 
Tek doz farmakokinetik ver ileri (bakınız bölüm 5.2), FOSTER’in Aerochamber P lus® spacer 
cihazı ile kullanımının standart aktüatöre göre, formoterolün toplam sistemik maruziyetini 
arttırmadığını, beklometazon -17-monopropiyonatın sistemik maruziyetini a zalttığını ve 
akciğerdeki siste mik dolaşıma ulaşan değişmemiş beklometazon diprop iyonatı arttırdığını 
göstermektedir. Bununla beraber, beklometazon dipropiyonat ve aktif metabolitinin sistemik 
maruziyeti değişmediğinden, FOSTER’i bu cihaz ile kullanmak sis temik etki riskini arttırmaz.  
 
İnhale kortikosteroidler ile yüksek dozlarda uzun süreli tedavi, adrenal baskılanma ve akut 
adrenal krize neden olabilir. Önerilenden yüksek doz beklometazon dipropiyonat inhale eden 
16 yaşından küçük çocuklar risk altında ol abilirler. Akut adrenal krizi t etikleyebilecek 
potansiyel durumlar travma, ameliy at, enfeksiyon ve dozun hızla azaltılmasıdır. Oluşan 
semptomlar çok belirgin olmamakla beraber iştahsızlık, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, 
baş ağrısı, bulantı, kus ma, hipotansiyon, bilinç düzeyi nde azalma, hipoglisemi ve/veya 
konvülsiyonları içerebil ir. Stres ve elektif cerrahi sırasında ilave sistemik kortikosteroid 
verilmesi düşünülmelidir.  
 
Özellikle daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeni ile adrenal fonks iyonun bozulmuş 
olduğu  düşünül üyorsa, bu grup hastalar FOSTER  tedavisine geçirilirken  dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Oral kortikosteroidlerden inhale steroidlere geçen hastalar oldukça uzun bir zaman adrenal 
rezerv eksikliği riski altında kalırlar. Geçmişte, yü ksek doz acil kortikosteroid te davisi 
gerektiren veya inhale korti kosteroidlerin yük sek dozla rıyla uzun sü re tedavi ed ilmiş olan 
hastalar da risk altında olab ilirler. Bu bozukluk olasılığı strese neden olabilecek acil ve elektif 
durumlarda daima akılda bulundurulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi uygulanmalıdır. 
Adrenal bozuk luğunun de recesi elektif işleml erden önce uzman tavsiyesini gerektirebilir.  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilişkili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
İnhale kortikosteroide ek  olarak uz un etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 6 
 Uzun etkili beta agonistler  astım semptom ko ntrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.   
 
Formoterol, astımlı has talarda tek  başına mono terapi olarak kullanılmamalıdır.  
 
KOAH hastalarında pnömoni   
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni  insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamın da kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler,  KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klini k 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dola yısıyla 
dikkatli olmalıdır.  
 
KOA H hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Görme Bozukluğ u  
Sistemik ve topikal kortikostero id kullanımına bağlı görme bozuklukları bildirilebilir. Eğer 
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gelirse hasta; katarak t, 
glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımdan sonra bildirilen santral seröz 
korioretinopati (SSK R) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri değerlendirmek 
üzere bir göz doktoruna yönlendirilmelidir.  
 
Orofarengeal kandida enfek siyonu riskini en aza indirmek için reçete edilen doz u kullandıktan 
sonra hastaların ağızlarını su ile çalkalamaları veya diş lerini fırçalamaları önerilmelidir.  
 
FOSTER az miktarda susuz etanol içerir (her doz başına 6 ,96 mg); ve uygulanan dozlarda  
hasta lar için risk oluşturmaz.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Beklometazon  dipro piyonat (BDP), sitokrom P -450 enzimleri ile karş ılaşmadan esteraz 
enzimleri yoluyla hızla metabolize olur.  
       
Beklometazon diğer bazı kortikosteroidlere göre CYP3A metabolizmasına daha az bağımlıdır 
ve genel olarak etkileşimler olası değildir; ancak gü çlü CYP3A inhibitörlerinin (örneğin 
ritonavir, k obisistat) birlikte kullanımı ile sistemik etkilerin olma iht imali göz ardı edilemez 
ve bu nedenle bu tür ajanlar kullanılması durumunda dikkatli olunması ve hastanın uygun bir 
şekilde gözlemlenmesi önerilir.  
    
 
 7 
 Farmakodinamik etkileşimler  
Astımlı hastala rda beta -bloker (göz damlaları da dahil) tedavisinden kaçınıl malıdır. Beta -
blokerler zorunlu nedenler ile uygulanacak olursa, formoterolün etkisi azalır ya da ortadan 
kalkar. Diğer yandan beta -adrenerjik ilaç ların eş zamanlı kullanımının olası ilave  etkil eri 
olabilir, bu nedenle formoterol ile eş zamanlı olarak teo filin ya da diğer beta -adrenerjik 
ilaçların reçetelenmesi dikkat gerektirir.  
Kinidin, disopramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler, mono amino oksidaz 
inhibitörleri ve trisiklik an tidepresanlar QTc -aralığını uzatarak ventriküler aritmi riskin i 
artırabilirler.  
 
Ayrıca, L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, beta 2 sempatomimetiklere karşı kardiyak 
tolerans ı azaltabilir .  
 
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikler gösteren mono  amino oksidaz inhibitörleri 
ile eş zamanlı tedavi hipertans if reaksiyonları başlatabilir.  
 
Halojenli hidrokarbonlar ile eş zamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artabilir.  
 
Ksantin türevleri, stero idler veya diüretikler ile eş zamanlı tedavi bet a2  agonistlerinin olası 
hipokalemik etkilerini güçlendirebi lir (bakınız bölüm 4.4). Dijital glikozidleri ile tedavi edilen 
hastalarda hipokalemi, aritmiye gidişi kolaylaştırabilir.  
 
Disülfiram veya metronid azol kullanan duyarlı hastalarda içeriğindeki dü şük düzeydeki alkol 
etkileşime neden olabilir.  
  
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği halinde FOSTER ile yapılmış etkileşim  çalışması 
bulun mamaktadır. 
  
Pediyatrik popülasyon :  
18 yaşın altındaki astım ve KOAH hastalarında  FOSTER ile yapılmış etkileşim çalışması 
bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
İtici gaz HFA -134a’nın gebe veya emziren kadınlarda kullanımına veya güvenliliğine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. Bununla beraber, HFA -134a’nın üreme işlevi ve embriyoföt al 
gelişim üzerine hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar, klinik olarak advers etkisi olmadığını 
ortaya koymuştur.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
FOSTER’ın  çocuk doğurma potansiyeli  olan kadınlard a ve doğum kontrolünde  kulla nımına 
ilişkin yeterl i veri bulun mamakta dır. 
 
Gebelik  dönemi  
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara yüksek dozda uygulanmasının yarık damak ve rahim içi 
büyüme geriliği gibi fetal gelişme anomalilerine neden olduğu bilinmektedir. Beta -2-
sempatomimetik ajanların tokolitik etkileri de doğumu etkileyebilir.  8 
  
Gebe kadınlarda FOSTER kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Beklometazon  dipropiy onat ve formoterol kombinasyonunun kullanıldığı hayvan çalışmaları 
yüksek sistemik maruziyet sonrasında ürem e üzerine toksisite bulunduğuna dair kanıtlar 
göstermiştir (bakınız. bölüm 5.3). Beta 2-sempatomimetik ajanların tokolitik etkisinden dolayı 
doğumun yaklaşmasında gerekli önlemler alınmalıdır. Başk a bir yerleşik alternatif (daha 
güvenli) tedavi bulunmadıkça  formoterol gebelik süresince ve özellikle gebeliğin sonlarında 
ya da doğum esnasında kullanılmamalıdır.  
 
FOSTER gebelik sırasında ancak beklenen y ararlar potansiyel risklerden fazla olduğunda 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda laktasyon dönemi nde FOSTER kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut 
değildir. Hayvan deneylerinde veri elde edilememiş olmasına karşın, beklometazon  
dipropiy onatın diğer kortikosteroidler gibi  anne sütüne geçtiği varsayılabilir. Formoterol’ün 
anne sütüne geçip geçm ediğinin bilinmemesine karşın, hayvanların sütünde saptanmıştır . Bu 
nedenle, emziren kadınlarda FOSTER yalnızca  anne için beklenen yarar, çocuk için söz 
konusu olası riskten daha fazla ise uygulanmalıdır .  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlardaki üreme çal ışmaları (0.2, 2.0 ve 20 mg/kg/gün) ile doza bağımlı etkiler 
gözlemlenmiştir. Erkek doğurganlığında hiç etki gö rülmezken dişi hayvanlarda fetal gelişme 
üzerine advers etkilerin görülmediği seviye (NOAEL) 2 mg/kg/gündür. Daha yüksek dozlarda 
(20 mg/kg/gün),  FOSTER doğumda güçlüğe neden olmuş ve maternal (implantasyon 
oranında azalma, plasenta ağırlığında azalma) ve fetal toksisite  (kemikleşme bozuklukları, 
kiloda azalma) bulgularına neden olmuştur.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FOSTER’ı n araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen  etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
FOSTER, beklometazon  dipro piyonat ve formoterol fumarat dihidrat içerdiği için, her bir 
bileşik ile ilişkili türden ve şiddette advers reaksiyonların olması beklen ir. Her iki bileşiğin 
birlikte uygulanmasını takiben  ek advers etki ar tışı gözlemlenmemiştir . Sabit kombinasyon 
(FOSTER ) olarak uygulanan beklometazon  dipropiyonat ve formoterol fumarat ile ilişkili 
istenmeyen etkiler aşağıda verilmiştir ve sistematik ol arak organ sınıfına göre ve sıklığa göre 
gösterilmiştir.  
 
Klinik çalışm alardan elde edilen istenmeyen etki görülme oran ları şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (≤1/10,000); bilinmiyor (mevcut verilerden tahm in 
edilemiyor).  
Plasebo insidansları dikkate alı nmamıştır.  
 
Yaygın ve yaygın olmayan advers ilaç reaksiyonları, astım ve KOAH hastalarında yapılan 
klinik çalışmalardan elde edilmişti r. 
 
 
 9 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  :Farenjit , oral kandidiaz, pn ömoni (KOAH’lı hastalarda)*  
         
Yaygın olma yan :Grip, oral mantar enfeksiyonu, orofarengeal ve özofagal kandidiaz, 
vulvo vajinal kandidiaz, gastroenterit, sinüzit, rinit  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Granülositopeni  
Çok seyrek  :Tromb ositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygı n olmayan  :Alerjik dermatit  
Çok seyrek  :Eritem, dudaklar, yüz, göz ve farenks ödemini  içeren  
hipersensitivite reaksiyonları  
 
Endokri n hastalıkları  
Çok seyrek  :Adrenal baskılanma  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Yaygın olmayan  :Hipokalemi, hiperglisemi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın olmayan  :Yerinde duramama  
Bilinmiyor  :Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depr esyon,  
                                           saldırganlık, davranış de ğişiklikleri (genellikle çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  :Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  :Tremor, baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek  :Glokom, katarakt  
Bilinmiyor                        :Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Otosalpenjit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  :Çarpıntılar; EKG’de QTc aralığı uzaması; EKG değişiklikleri,  
                                           taşikardi, taşiaritm i, atriyal fibrilasyon*  
Seyrek   :Ventriküler ek strasistoller, anjina pektoris  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  :Hiperemi; sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  :Disfoni  
Yaygın olmayan  :Öksürü k, prodüktif öksü rük, boğazda tahriş, astım krizi  
Seyrek  :Parado ksal bronkospazm  
Çok seyrek  :Dispne, astımın şiddetlenmesi  10 
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan  :İshal, ağız kuruluğu, dispepsi, disfaji, dudaklarda yanma hissi,  
  bulantı, tat alma  bozukluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Kaşıntı, döküntü, hiperhidroz , ürtiker  
Seyrek  :Anjiyoödem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Kas krampı, miyalji  
Çok seyrek  :Çocuk ve adolesanlarda büyü me geriliği  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek  :Nefrit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek  :Periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan  :C-reaktif proteinde artış, trombosit sayısında artma, serbest yağ  
asidinde artma,  kan insülininde artış, kan keton cisimlerinde a rtış, kan 
kortizolünde azalma*  
Seyrek  :Kan basıncında artma, kan basıncında azalma  
Çok seyrek  :Kemik yoğunluğunda azalma  
 
* FOSTER  ile tedavi edilen KOAH hastalarında gerçekleştirilen bir pivotal çalışm adak i bir 
hastada ciddi olmayan pnömoni olgusu bildi rilmiştir. KOAH klinik çalışmalarında FOSTER  
için gözlenen diğer advers reaksiyonlar: kan kortizolünde azalma ve atriyal fibrilasyon  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde de görüldüğü gibi paradoksal bronkospaz m oluşabilir.  
 
Formoterol ile tipik olarak ilişkili g özlemlenen advers olaylar şunlardır: hipokalemi, baş 
ağrısı, tremor, çarpıntılar, öksürük,  kas krampları ve QTc aralığı uzaması.  
 
Beklometazon ile tipik olarak ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunla rdır: oral mantar 
enfeksiyonları, oral kandidiaz, dis foni, boğazda tahriş.   
 
Disfoni ve kandidiyazisi azaltmak için, ürün kullanıldıktan sonra gargara yapılab ilir veya su 
ile ağız çalkalanabilir ya da  dişler fırçalanabilir. FOSTER tedavisi devam ederken o rtaya 
çıkan semptom atik kandidiyazis, topikal anti -fungal terapisi il e tedavi edilebili r. 
              
İnhale kortikosteroidlerin (örn., beklometazon dipropiyonat) sistemik etkileri özellikle uzun 
süreli olarak yüksek dozda uygulandığında ortaya çıkabilir . Bu etkiler şunlardı r: adrenal 
baskılanma, kemik mineral yoğunluğund a azalma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, 
glokom ve katarakt (bakınız bölüm 4.4)  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları arasında döküntü, ürtiker şeklinde kaşıntı, eritem, göz, yüz, 
dudaklarda ve boğazda ö dem  vardır.   
 
 11 
 Şüpheli advers reaksiyonların rap orlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; 
eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00  08; faks:0 312 218 3 5 99)   
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Peş peşe 12 kü mülatif uygulamaya kadar inhale FOSTER dozları (toplam 1200 mikrogram 
beklometazon dipropiyonat ve 72 mikrogram formoterol) astımlı hastalarda incelenmiştir. 
Kümülatif tedavi, vital bulgu larda anormal bir etk i göstermemiştir ve ciddi veya şiddetli 
advers o laylar da gözlemlenmemiştir  
 
Aşırı formoterol dozları b eta-2-adrenerjik agonistler için tipik olan etkilere yol açabilir: 
bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, uyku hali, çarpıntılar, taşik ardi, ventrikül aritm ileri, QTc 
aralığının uzaması, metabolik asidoz,  hipokalemi, hiperglisemi.  
 
Formoterol ile doz aşımı durumunda, destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. Ciddi 
vakalar hastaneye yatır ılmalıdır. Kardiyoselektif b eta-adrenerjik blokö rlerin kullanılması 
düşünülebilir ancak çok dikkatl i olarak uygulanma lıdır, çünkü b eta-adrenerjik blokör 
kullanımı bronkospazma yol açabilir. Hastanın serum potasyumu izlenmelidir.  
 
Önerilenden fazla akut beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyonu, adr enal fonksiyonun 
geçici olarak baskılanmasına neden olabilir. Bu acil  önlem gerektirmez, çünkü, plazma 
kortizol ölçümleri ile doğrulandığı üzere,  baskılanma birkaç gün içinde ortadan kalkar. Bu 
hastalarda tedavi, astımı kontrol etmeye yetecek dozlarda sür dürülmelidir.  
 
Kroni k alımlı  fazla beklometazon dipropiyonat dozlar ı inhalasyonu: Bölüm 4.4: adrenal 
baskılanma riskine bakınız. Adrenal rezervinin monitorizasyonu gerekli olabilir. Tedaviye 
astımı kontrol etmeye yetecek bir dozda devam edilmelidir . 
 
5- FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar,  
Kortikosteroidler ya da diğer ilaçlarla kombine adrenerjikler – Antikolinerjikler hariç  
ATC Kodu : R03AK08  
 
Etki mekaniz ması ve farmakodinamik etkiler:  
FOSTER beklometazon dipropiyonat ve formoterol içermekte dir; bunların farklı etki 
mekanizmaları vardır v e astım alevlenmelerini azaltmak bakımından sinerjistik etki  
gösterirler. Bu iki maddenin etki mekanizması aşağıda ince lenmiştir.  
 
Beklometazon  dipropiyonat  
İnhalasyon yolu ile önerilen dozlarda verilen  b eklometazon dipropiyonatın  akciğerlerde 
glukort ikoidlere bağlı antiinflamatuvar etkisi vardır ve bu etki astım belirtileri ve 
alevlenmelerinde azalma sağlamakla birlik te sistemik uygulanan kortikosteroidlere nazaran 
daha az advers etkiye neden olur.  
 
 12 
 Formoterol  
Formoterol selektif bir beta 2-adrenerjik  agonisttir ve reversibl solunum yolu obstrüksiyonu 
olan hastalarda bronş düz kaslarının gevşemesini sağlar. Bronş geniş letici etkisi hızla, 
inhalasyondan 1 -3 dakika sonra etkisini gösterir ve tek bir dozun e tki süresi 12 saattir.  
 
ASTIM  
 
FOSTER’in idame tedavide klinik etkinliği  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda beklometazon dipropiyonata, formoterol eklenmesi 
astım belirtilerini ve akciğer fonksiyonunu iyileştirmiş ve alevlenmeleri azaltmıştır.  
 
FOSTER’in akciğer fonksiyonu üzerindeki etkilerinin  incelendiği 24 haftalık bir çalışmada, 
FOSTER en az birbirinden ayrı olarak verilen beklometazon dipropiyonat ve formo terol ile 
eşdeğer etki göstermiş ve tedavi etkinliği tek başına beklometazon dipropiyonat ’tan daha 
fazla olmuştur.  
 
FOSTER’in idame ve ra hatlatıcı tedavide klinik etkinliği  
1701 astım hastasının dahil edildiği 48 haftalık paralel grup çalışmasında; astımı kontrol 
altında olmayan orta veya ağır astımlı yetişkin hastalarda FOSTER’in idame dozu ( günde iki 
kez bir inhalasyon) ve rahatlatıcı (gü nde toplam 8 pufa kadar) tedavi olarak uygulaması,  
idame uygulaması (günde iki kez bir inhalasyon) artı ihtiyaç duyuld uğunda salbutamol 
kullanımı ile karşılaştırılmıştır. Sonuçlar şunu göstermektedir; idame ve rahatlatıcı tedavi 
olarak uygulanan FOSTER, i dame  artı ihtiyaç duyulduğunda salbutamol kullanan gruba göre 
(ITT ve PP popülasyonlarını her ikisi için p<0.001) ilk ciddi alevlenme süresini belirgin 
şekilde uzatmıştır. İdame ve rahatlatıcı tedavi grubund a ciddi astım alevlenmelerinin oranı, 
salbutamol  grubuna kıyasla (hasta/yıl başına) belirgin şekilde azalmıştır (sırasıyla 0,1476 ve 
0,2239 istatistiksel olarak belirg in düşüş: p<0.001).  FOSTER’in idame ve rahatlatıcı tedavi 
grubundaki hastalar astım kont rolünde klinik olarak anlamlı başarı kaydetmişle rdir. 
Rahatlatıcı tedavinin ortalama inhalasyon sayısı ve rahatlatıcı tedavi uygulanan hasta sayısı 
her iki grupta da b enzer şekilde azalmıştır.  
 
Not: Ciddi alevlenmeler, hastaneye yatış ile sonuçlanan astımd a kötüleşme veya acil tedavi 
veya sistemik stero id ihtiyacında 3 günden fazla artış olarak tanımlanmıştır.  
 
Diğer bir klinik çalışmada, astımlı hastalarda metakolin il e bronkokonstriksiyon geliştirilmiş 
ve FOSTER’in tek doz ile (100/6 mcg) bronkodilatasyon  sağlanması, salbutamol 200 mcg ile 
karşılaştırı lmıştır. FOSTER tek doz ile, salbutamol ile benzer şekilde hızlı bronkodilatasyon 
ve dispne de hızlı iyileşme sağlamışt ır. 
 
KOAH  
 
48 haftalık iki çalışmada, şiddetli KOAH'lı hastalarda akciğer fonksiyonu ve a levlenme oranı 
(oral steroidler ve / veya antibi yotik ve / veya hastaneye yatış seyri olarak tanımlanır) 
üzerindeki etkiler (% 30 <FEV 1% <% 50) değerlendirilmiştir.  
 
Bir pivotal  deneme 12 haftalık tedaviden sonra akciğer fonksiyonunda formoterol ile 
karşıl aştırıldığında (ön doz FEV 1'de primer sonlanım n oktası değişimi) FOSTER ile 
formoterol arasındaki ortalama fark (69 ml) ve tüm klinik incelemede tedavi süresince (48 
hafta) önemli bir iyileşme görülmüştür. Çalışma, şiddetli KOAH'lı toplam 1199 hastada 48 
haftalık tedavi süresi boyunca formoterol tedavis ine kıyasla FOSTER ile hasta/yıl başına 13 
 ortalama alevlenme sayısının (alevlenme oranı, ortak birincil sonlanım noktası ) istatistiksel 
olarak anlamlı düzeyde azaldığını göstermiştir (formoterol grubunda 1,12'y e göre ayarlanmış 
ortalama hız 0,80, ayarlanmış oran 0,72, p <0,001). Buna ek olarak, FOSTER, istatistiksel 
olarak, formoterol ile karşılaştırıldığında ilk alevlenmeye  kadar geçen süreyi önemli ölçüde 
uzatmıştır. Formoterole karşı FOSTER'in üstünlüğü, aynı  zamanda, Tiotropium bromürü  
eşzamanlı ilaç olar ak alan veya almayan hastaların ( her tedavi kolunda yaklaşık % 50) alt 
gruplarındaki alevlenme oranı açısından da doğru lanmıştır.  
 
718 hastada yapılan üç kol, randomize, paralel grup çalışması olan diğer önem li çalışma, 
tedavi sonunda (48 hafta) doz öncesi  FEV 1'deki değişim açısından formoterol’e karşı 
FOSTER  tedavisinin üstünlüğünü doğrulamıştır (48 hafta) ve aynı paramet rede 
budenosid/formoterol sabit doz kombinasyonuna kıyasla FOSTER’in  eşit etkinliğini 
göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sabit kombinasyon ilacı FOSTER’in sistemik etkileri, içeriğindeki aktif maddeler olan 
beklometazon dipropiyo nat (BDP) ve formoterol’ün sistemik etkileri ile  klinik çalışmada 
karşılaştırılmıştır.  
 
Beklometazon dipropiyonat için, ana aktif metabo lit olan beklometazon - 17- monopropiyonat 
(B-17-MP) EAA ’sı ve maksimum plazma konsantrasyonu sabit kombinasyon uyguland ıktan 
sonra daha düşük olmuştur, fakat emilim hızı tek başına uygulanan beklometazon’a gö re daha 
hızlıdır.  
 
Formoterol için maksimum pla zma konsantrasyonu sabit veya serbest kombinasyon 
uygulamalarından sonra benzer bulunmuştur ve FOSTER ile sistemik etki , serbest 
kombinasyona göre biraz daha yüksek bulunmuştur.  
 
Beklometazon dipropiyonat ve  formoterol arasında farmakokinetik veya farmako dinamik 
etkileşim gözlemlenmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, Aerochamber Plus aktüatör kullanımı  standart 
aktüatöre kıyasla,  beklometazon dipropiyonatın aktif metaboliti olan 17 - monop ropiyonat ve 
formoterol fumarat için akciğer eri şimini sırasıyla % 41 ve % 45 artırmıştır.  
 
Formoterol fumarat için toplam sistemik etki değişmezken, beklometazon -17- 
monopropiyonat için %10 düşüş göstermiş ve değişmemiş beklometazon dipropiyonat için 
artmıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalış mada, FOSTER’in Aerochamber Plus spacer ile 
kullanımı, beklometazon dipropiyonatın aktif metaboliti olan 17 -monopropiyo nat ve 
formoterol fumarat için akci ğer erişimini sırasıyla % 41 ve % 45 arttırmıştır.  Toplam sistemik 
etki formoterol için değişmemiş,  beklometazon -17-monopropiyonat  için %10 düşüş göstermiş 
ve değişmemiş beklometazon dipropiyonat için artmıştır .  
 
Stabil KOAH hastaları, sağlıklı gönüllüler ve astım hastalarında yapılan bir akciğer 
depozisyon çalışması, KOAH  hastalarının nominal dozunun % 3 3'ünün, sağlıklı bireylerde % 
34, astımlı hastalarda ise % 31'inde akciğerlere birikim yaptığını göstermiştir. Beklomet azon 
17-monopropionat ve formoterol plazma maruziyeti, inhalasyondan sonraki 24 saat boyu nca 14 
 üç grupta karşılaştırılabilir olmuştu r. KOAH  hastalarında, beklometaz on dipropionatın toplam 
maruziyeti, astım hastaları ve sağlıklı gönüllülere kıyasla daha yükse k olmuştur.  
 
Beklometazon dipropiyonat   
 
Glukokortikoid reseptörlerine bağlanma afinitesi zayıf bir ön ilaç olan beklometazon 
dipropiyonat , esteraz enzimleriyle aktif metabolit olan  beklometazon -17-monopropiyonata 
hidrolize olur. Beklometazon -17-monopro piyonat, ön ilaç olan beklometazon dipropiyonata 
göre daha güçlü bir topikal anti -inflamatuv ar etkinliğe sahiptir.   
            
Emilim  
İnhale edilen beklometazon dipropiyonat akciğerlerden hızla emilir; emilimden önce 
beklometazon dipropiyonat büyük oran da aktif metaboliti B -17-MP’ye dönüşür. B -17 MP’nin 
sistemik biyoyararlılığı akciğer (%36) v e yutulan dozun gastrointestinal emilimi ile ort aya 
çıkar. Yutulan beklometazon dipropiyonat’ın biyoyararlılığı ihmal edilebilir düzeydedir, 
ancak, sistemik dolaşım  öncesinde B -17-MP’ye dönüşüm emilimin %41’inin B -17-MP olarak 
gerçekleşmesini sağlar. Yutul an dozun artışı ile birlikte sistemik etkide yak laşık olarak lineer 
bir artış vardır. İnhalasyon sonrasındaki mutlak biyoyararlılık değişmemiş beklometazon 
dipropiy onat ve B -17-MP için sırası ile nominal dozun %2 ve %62’si kadar olmuştur.  
 
Dağılım  
İntra venöz dozdan sonra, beklometazon dipropiyonat ve  B-17-MP dağılımı yüksek plazma 
klerensi ile karakterizedir (sırasıyla 150 ve 120 L/saat) ve sabit durumda beklometazon  
dipropiyonat için dağılım hacmi az (20L) B -17-MP için doku dağılımı daha fazladır (424L) . 
Plazma proteinine bağlanma orta derecede yükse ktir. 
 
Biyotransformasyon  
Beklometazon dipropiyonat sistemik dolaşımda çoğu dokuda bulunan esteraz enzimleri 
aracılığı ile metabolize olur ve sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Metabolizmanın ana 
ürünü  aktif metabolittir (B -17-MP). Beklometazon -21-monopropiyonat (B -21-MP) ve 
beklometazon (BOH) gibi minör metabolitler de oluşur fakat bunlar sistemik maruziyete çok 
az katkıda bulunur.  
 
Eliminasyon  
Beklometazon dipropiyonatın başlıca atılım şekli polar met abolitler şeklinde feçesle atılımdır. 
Beklometaz on dipropiyonat ve metabolitlerinin idrarla atılımı önemsiz miktardadır.  
Beklometazon dipropiyonat ve beklometazon -17-monopropiyonat için terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü sırasıyla 0,5 ve 2,7 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal veya h epatik bozukluğu olan hastalarda beklometazon dipropiyonatın 
farmakokinetikleri çalışılmamıştır; ancak beklometazon dip ropiyonat bağırsak sıvısında, 
serum, akciğerler ve karaciğerde bulunan esteraz enzimleri ile çok hızlı metabolize olarak, 
daha polar ürün ler olan B -21-MP, B -17-MP ve BOH haline dönüştüğü için karaciğer 
yetersizliğinin beklometazon dipropiyonat farmakokinet ik ve güvenlik profilini değiştirmesi 
beklenmemektedir.  
 
Beklometazon dipropiyonat veya metabolitlerine idrarda rastlanmadığı için, böbr ek 
yetersizliği olan hastalarda sistemik maruziyette artış gözlemlenmemiştir.  
 15 
 Formoterol  
 
Emilim  
İnhalasyondan son ra formoterol hem akciğerden hem de gastrointestinal yoldan emilmektedir. 
Ölçülü doz inhalat ör (MDI) ile oral uygulamadan sonra yutulan inha le dozun fraksiyonu % 60 
ile % 90 arasında bulunabilir.Yutulan dozun en az % 65’lik bir kısmı gastrointestinal siste mde 
emilir. Değişmemiş ilaç zirve plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 0.5 saat -1 saat 
sonra ulaşır.  
           
Dağılım  
Formoterol’ün pl azma proteinlerine bağlanma oranı %61 -64’tür ve %34’ü albümine bağlanır. 
Terapötik dozlarda ulaşılan konsantrasyon a ralığında bağlanmada doygunluk gerçekleşmez. 
Oral uygulamadan sonra saptanan eliminasyon yar ılanma ömrü 2 -3 saattir. Formoterol 
emilimi 12 -97 mikrogram inhale formoterol fumarat aralığı boyunca lineerdir.  
 
Biyotransformasyon  
Formoterol yaygın biçimde meta bolize olur ve öne çıkan metabolik yol fenolik hidroksil 
grubundaki doğrudan konjugasyondur.  Glukoronik asit konjugatı inaktiftir. İkinci ma jör yol 
fenolik 2’ -hidroksil grubunda demetilasyon ve bunu izleyen konjugasyondur. Sitokrom P -450 
izoenzimleri CYP2D 6,  CYP2C19,   CYP2C9, formoterol demetilasyonuna katılırlar. 
Karaciğer, primer metabolizma bölgesi olarak görülmektedir. Formoterol terapöt ik geçerli 
konsantrasyonlarda CYP -450 enzimlerini inhibe etmez.   
 
Eliminasyon  
Formoterolün idrardan kümülatif atılı mı bir KTI (kuru toz inhaler)’den tek inhalasyon 
sonrasında 12 -96 μg doz aralığında lineer a rtış göstermiştir. Sırası ile ortalama, %8 ve %2 5 
oranındaki doz değişmeden ve total formoterol olarak atılmıştır.  
12 sağlıklı olguda tek bir 120 μg doz inhalasyon unu takiben ölçülen plazma 
konsantrasyonlarına dayanılarak, ortalama terminal eliminasyon ya rılanma ömrünün 10 saat 
olduğu belirlenmiştir. ( R,R) ve (S,S) enantiomerleri idrarda atılan değişmemiş ilacın sırasıyla 
yaklaşık %40 ve %60’ını temsil etmektedir. İ ki enantiomerin oranı araştırılan doz aralığında 
sabit kalmıştır ve yinelenen dozlardan sonr a bir enantiomerin diğerine nispetle daha fazla 
biriktiğine ilişkin kanıt bulunamamıştır.    
Oral uygulamadan sonra (40 -80 μg) dozun %6 -%10’a varan oranı sağlıklı o lgularda idrarda 
değişmemiş ilaç olarak  bulunmuştur ve %8’e varan oranı ise glukuronid olar ak bulunmuştur.  
Oral formoterol dozunun toplam % 67’si idrarla (başlıca metabolitleri şeklinde) ve kalanı 
feçesle atılır. Formoterolün renal klirensi 150 ml/dakika’d ir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/böbrek yetersizliği : Formoterolün farm akokinetiği karaciğer ve böbrek yetersizliği 
olan hastalarda araştırılmamıştır.  Ancak , formoterol temel olarak hepatik metabolizma 
yoluyla elimine edildiğinden, cid di karaciğer sirozu olan hastalarda artmış bir maruziyet 
beklenebilir . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kombinasyon halinde veya tek başına verilen beklometazon  dipropiyonat (BDP) ve 
formoterol ile yapılan hayvan deneylerinde gözlenen toksisite, aba rtılmış farmakolojik 
aktivite ile ilişkili etkilerdir. Bu etkil er başlıca köpeklerde beklometazon  dipropiyonat ın 
bağışıklığı baskılayıcı etkileri ve formoterol’ün bilinen kardiyovasküler etkileri ile ilişkilidir. 16 
 Kombinasyonun uygulanmasından sonra toksis itede artış veya beklenmedik bulgular 
gözlemlenmemiştir.  
 
Karsi nojenite:  
Önerilen kombinasyonla karsinojenisite  çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, 
ayrı ayrı bileşenler için bildirilen hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda herhangi  bir 
potansiyel karsinojenisite riskini akla getirmemektedir.  
 
Mutajenite:  
Beklometazon dipropiyonat/formoterol  kombinasyonuyla gerçekleştirilen genotoksisite 
çalışmaları mutajenik bir potansiyele işaret etmemektedir.   
 
Üreme üzerine toksisitesi:  
Sıçanla rda yapılan üreme çalışmaları doza bağlı etkileri göstermiştir.   Kombinasyon, dişilerde 
azalmış doğurganlık ve embriyofetal toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara göre 
yüksek kortikosteroid dozlarının, damak yarığı ve rahim içi büyüme geriliği  dahil fetal 
gelişim anomaliliklerine neden olduğu bilinmektedi r ve beklometazon 
dipropiyonat/formoterol kombin asyonuyla görülen etkiler muhtemelen beklometazon 
dipropiyonattan ötürüdür. Bu etkiler yalnızca, aktif metabolit olan beklometazon -17-
monopropiyo nata yüksek sistemik maruz kalımla fark edilmiştir (hastalarda beklenen plazma 
düzeylerinin 200 katından daha f azla). Ayrıca, hayvanlarda yapılan çalışmalarda, beta2 -
sempatomimetiklerin bilinen tokolitik etkilerine dayandırılabilen bir etki olan gebelik ve  
doğum süresinin uzaması görülmüştür.  Bu etkiler, FOSTER  ile tedavi edilen hastalarda 
maternal plazma formoter ol düzeyleri beklenen düzeylerin altında olduğunda kaydedilmiştir . 
 
CFC içermeyen itici gaz HFA -134a ile ilişkili klinik öncesi konvansiyonel güv enlilik 
farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, genotoksisite, k arsinojenik potansiyel ve üreme 
toksisitesi çalı şmalarında insanlar için herhangi bir özel risk  ortaya çıkmamıştır .  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Norfluran (klorof lorokarbon CFC içermeyen bir itici gaz olan HFA -134a )  
Susuz et anol 
Hidroklorik asit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bi r geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
20 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Eczane ve Depolar için Talimatlar  
2-8 C‘de buzdolabında saklanma lıdır (en fazla 15 ay).  
 
Hastalar için Talimatlar  
25C‘nin altı ndaki oda sıcaklığında saklanmalıdır (en fazla 5  ay). 
 17 
 Uyarı: Kap yüksek basınç altında sıvı ihtiva eder. Kap 50 °C üzerindeki sıcaklıklara maruz 
bırakılmamalı, delinmemeli ve açılmaya çalışılm amalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
HFA Modulite® teknolojisi ile üretilen aerosol  inhalasyon solüsyon u içeren, ölçülü valf, 
aktüatör ve koruyucu kapağı olan basınçlı aluminyum kap.  
 
Her bir FOSTER  kabı 120 dozluk uygulama sağlar.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ür ünden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kulla nılmamış olan ürünler ya da atık materyaller , “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
Kullanım talima tları “4.2.Pozoloji  ve uygulama ş ekli” bölümünde detaylı olarak  
açıklanmıştır.  
 
Uyarı: Kap yüksek basınç altınd a sıvı ihtiva eder. Kabı 50° C üzerinde sıcaklıklara maruz 
bırakmayınız, delmeyiniz ve açmaya çalışmayınız.  
 
FOSTER uygulaması esnasında aşağıdak i talimatlara uyulmalıdır:  
 
İnhaler inizi ilk kez kullanacaksa nız veya 14 gün veya daha uzun süre kullanmadıys anız, 
inhalerin düzgün bir biçimde çalıştığından emin olmak için bir puf aerosolü havaya sıkınız. 
Mümkün olduğu ölçüde, ilacı inhale ederken (solur ken)  ayakta durunuz veya sırtınız dik 
pozisyonda oturunuz.  
 
1. Koruyucu kapağı ağızlıktan çıkarınız.  
2. Ağzınızda n mümkün olduğunca yavaş ve derin nefes veriniz.  
3. Vücut duruşunuz nasıl olursa olsun, tüpü alt kısmı yukarı bakacak biçimde dikey 
halde tutunuz ve ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca  
kapatınız.  
4. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alır ken ve aynı anda bir puf aerosol boşaltmak için 
inhalerin üst kısmına basınız.  
5. Nefesinizi mümkün olduğunca ve çaba harcamadan tutunuz ve nihayet in haleri 
ağzınızdan çıkarıp burnunuzdan nefes veriniz.  
6. Kullandı ktan sonra, koruyucu kapağı kapatınız.  
 
Bir puf aerosol daha gerekiyorsa, inhaleri yarım dakika kadar dikey halde tutunuz ve sonra 2 
– 5 arasındaki işlemleri tekrarlayınız.  
 
Önemli: 2 – 4 arası i şlemleri çok çabuk yapmayınız.  
 
18 
 Eğer inhalerin üst kısmından veya ağzınızın yanla rından “buğu” geldiğini görürseniz, 
işlemlere yeniden 2.adımdan başlamalısınız.  
 
Eğer elleriniz güçsüz ise, inhaleri her iki elle tutmak daha kolay  olabilir; bu durumda 
inhalerin üst kısmını her iki işaret pa rmağıyla tutunuz ve alt kısmını da her iki 
başpa rmağınızla tutunuz.  
 
Ağızda ve boğazda mantar enfeksiyonu riskini azaltmak için, her puf sonrasında ağzınızı su 
ile çalkalayınız  ya da  dişlerinizi fırçalayınız .  
 
Bu talimatta  belirtilen doz FOSTER’in standart bir inhaler kullan ılarak inhale edilmesi 
(solunması) ile ilgilidir . FOSTER’in farklı bir hazne (spacer) ile kullanımı konusunda yeterli 
veri yoktur. Eğer farklı bir hazne (spacer) ile kullanıla caksa, dozun ayarlanması gerekebilir .  
 
Temizlik  
Ağızlığın dışını kuru bir bezle düzenli olarak (haftada bir) siliniz. Ağızlığı t emizlemek için su 
veya başka bir sıvı kullanmayınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Chiesi İlaç Ticaret A.Ş  
Büyükdere Cad. No:122 Özsezen İ ş Merkezi  
C Blok Kat:3 Esentepe -Şişli 34394, İstanbul  
Tel:  0212 370 9100  
Faks:  0212 370 9127  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
125/34  
 
9.İLK R UHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  26.01.2017  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 