 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her 100 ml çözelti 0.9 g sodyum klorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
Çözeltinin oz molaritesi 308 mOsmol/1’dir.  
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
 
- sodyum:    154 mEq/l  
- klorür:    154 mEq/l  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
İZOTONİK SODYUM K LORÜR SOLÜSYONU aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
- İzotonik ekstraselüler dehidratasyonun tedavisinde  
- Sodyum kayıplarının tedavisinde  
- Parenteral uygulamalarda geçimli olduğu ilaçların seyreltici çözeltisi olarak  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozol oji / Uygulama sıklığı ve süresi  
 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve özellikle hastanın hidrasyon durumuna dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum 
elektrolit konsantrasyonları dikka tle izlenmelidir.  
 
Genel olarak izotonik ekstraselüler dehidratasyonun ve sodyum kayıplarının tedavisinde 
doktor tarafından başka türlü önerilmediyse erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 saatte 500 - 
3000 ml, bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20 -100 ml/kg do zunda önerilir.   
2 
  
İlaç seyrelticisi olarak kullanımda doz, seyreltilen ilacın doğası ve dozaj şemasına göre 
belirlenmelidir. Genel olarak 50 -250 ml arasında sıvı yeterli olur.  
 
Uygulama sıklığı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanı r. 
 
Seyreltici olarak kullanıldı ğı durumlardaki önerilen İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nun infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen dozuna göre ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz  yoldan yapılır.  
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel  
bir doz aj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 sa atte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Çözelti hipernatremi ya da hiperkloremisi olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Ayrıca sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı olduğu durumlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, s erum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır.  
Periferik ve pulmoner ödeme y ol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
 
  
3 
 Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na+) ve 154 mmol/l klorür (Cl-) içerir; Ozmolaritesi yaklaşık 
308 mOsm/l, pH'ı ise 4.5 - 7.0 arasındadır . 
 
Tüm intra venöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.  
 
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
 
Prematür ya da zamanında doğmu ş yenidoğan bebeklerde, böbrek işlevleri henüz tam 
gelişmediğinden sodyum retansiyonu görülebilir. Bu nedenle yenidoğan bebeklerde 
tekrarlayan sodyum klorür infüzyonları ancak serum sodyum düzeyleri belirlendikten sonra 
verilmelidir.  
 
Sodyum içeren çözelti ler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner ödem veya 
böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi durumunda, aldosteronizm 
durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden diğer durum ve tedavilerde (örn kortikosteroid  
tedavisi ) dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pseudohiponatremi, plazma sodyumunun aslında düşük olmamasına rağmen konvensiyonel 
yöntemlerle ölçüldüğü durumlarda sahte olarak düşük bulunduğu bir durumdur. Büyük 
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonda bulunduğu  ve buna bağlı olarak da 
plazma su oranının anormal derecede düştüğü durumlarda oluşabilmektedir. Hiperlipemi ve 
hiperproteinemi durumla rında görülebilen bu durumun di abetes mellituslu hastalarda da 
görülebildiği bildirilmiştir. Konsantrasyonun plazma su o ranına göre değerlendirilmesiyle 
gerçek değerler elde edilebilir.  
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulanması, önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum  eklenmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir  bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
 
Çözelti, st eril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
 
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa kullanınız.  
 
Laboratuvar testleri: Uzun süreli parenteral uygu lamalarda ya da hastanın durumunun 
gerektirdiği durumlarda hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz 
dengesindeki değişiklikleri izlemek amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratuvar 
testleri yapılmalıdır. Normal değerlerden  önemli derecede sapmalar görüldüğünde alternatif 
çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
  
4 
 Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde 
sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı uygulan masıyla bile etkilenebilmektedir.  
Yenidoğanların, özellikle de böbrek işlevleri henüz tam gelişmemiş ve sıvılarla solütleri atma 
yeteneği kısıtlı olan miadından önce doğmu ş yenidoğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum  elektrolit düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle 
seçilmelidir. Yaşlılarda karaciğer, böbrek veya kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte 
başka ilaçların da ku llanılabileceği ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka 
hastalıkların da bulunabileceği düşünülerek genelde tedaviye doz aralığının en altındaki 
dozlarla başlanması önerilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde 
olduğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karış ana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU içine eklenmesi 
sonrasında renk değişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalleşme olmadığından emin 
olunmalıdır.  
 
Çözelti, içerdiği sodyumla ilişkili olarak kortikosteroidler ve karbenoks olon ile birlikte 
kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
İZOTONİK SODYUM KLO RÜR SOLÜSYONU’nun  çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda kullanımına, gebelik testi ve doğum kontrolüne ilişkin özel bir öneri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun gebe kadınlara uygulandığında fetusta 
hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir. 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU elde edilebilecek yararın fetüse olası 
risklerin üzerinde olduğu durumlar  dışında gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
 
Doğum  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun travay ve doğum eylemi sırasında 
kullanıldığında doğum eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle doğum ya da diğer  
5 
 girişimler üzerindeki etkileri veya yenidoğanda yap ılması gerekli diğer girişimler üzerindeki 
etkileriyle bebeğin daha sonraki büyüme, gelişme ve fonksiyonel olgunlaşması üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir.  
 
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldığı b ildirilmiştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asit -baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinm emektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Normal tedavi koşullarında ist enmeyen etkilerin ortaya çıkması beklenmez.  
 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu  
nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek 
uygulanan ek ilaçların da adv ers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır.  
Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
İntravenöz sodyum klorür tedavisinin dikkatsiz bir şekilde uygulanması (örn. ameliyat sonrası 
dönemde, kalp ya da böbrek yetmezl iği olan hastalarda kullanılması) hipernatremiye yol 
açabilir. Ozmotik olarak uyarılan su hareketi intraselüler hacmi azaltarak iç organların, 
özellikle de beyinin dehidratasyonu ile tromboz ve hemorajiye yol açabilir.  
 
İzotonik çözeltilere, çözeltiyi hipe rtonik yapacak şekilde herhangi bir ekleme yapıldığında, 
uygulama cilt altına yapılırsa, enjeksiyon yerinde ağrı olabilir.  
 
Büyük hacimlerde uygulandığında sodyum birikimi, ödem ve hiperkloremik asidoz oluşabilir.  
 
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)   
6 
  
Aşağıda belirtilen advers etkiler, doz aşımına bağlı olarak so dyum ya da klorür fazlalığı 
sonucu görülebilen ya da uygulama tekniğine bağlı gelişebilen etkilerdir. Bu yan etkilerin 
sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor : Tromboz; Hemoraji  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Sodyum birikimi; Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde 
ağırlaşma (hipernatremiye bağlı); Hiperkloremik asidoz.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Baş ağrısı, baş dönm esi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve  
ölüm (hipernatremiye bağlı beyinde dehidratasyon).  
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  Taşikardi (hipernatremiye bağlı).  
 
Vasküler hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı).  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye 
bağlı).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarı nda 
azalma (hipernatremiye bağlı).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı).  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ  doku ve kemik hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Kaslarda seyirme ve sertleşme (hipernatremiye bağlı).  
 
Böbr ek ve idrar hastalıkları  
 
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar   
7 
  
Bilinmiyor:  Ateş; Halsizlik (hipernatremiye bağlı); Enjeksiyon yerinde ağrı (içine ekleme 
yapılarak hipertonik yap ılan çözeltinin cilt altı uygulanmasına bağlı).  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
 
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon yerinde enfeksiyon; Enjeksiyon yerinde 
başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit; Ekstravazasyon ve hipervolemi 
(uygulama tekniği ne bağlı görülebilen advers etkiler)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Vücutta sodyum fazlalığına bağlı görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, diyare, 
karında kramplar, susama hissi, tükürük, gözyaşı ve ter miktarında azalma, ateş, taşikardi, 
hipertansiyon, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum arresti, baş ağrısı, baş  
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seyirme ve sertleşme, konvülsiyonlar, 
koma ve ölüm bulunmaktadır.  
 
Vücutta aşırı klorür birikimi bikarbonat  kaybı ve vücut sıvılarında asidik tarafa doğru 
kaymaya neden olabilir.  
 
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalıdır.  
 
İzotonik ekspans iyondan kaynaklanan ödemin tedavisinde diüretikler kullanılabilir ve sıvı -
elektrolit dengesizliğine neden olmayacak uygun bir replasman tedavisi uygulanmalıdır. 
Hipervolemik hipernatreminin tedavisi vücuttan sudan çok sodyum çekilmesini gerektirir ve 
diüre tikle uyarılmış sodyum ve su kaybının yalnızca suyla karşılanmasıyla yapılabilir.  
Tedavinin temel amacı vücut sıvılarının hacim ve bileşimini normale döndürmektir.  
 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son 
verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir.  
Gerektiğinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FA RMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
 
ATC kodu:    B05XA03  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, yaklaşık ozmolaritesi 308 mOsm/l olan 
izotonik bir çözel tidir.  
 
Sıvı ve elektrolit dengesinin idamesi için kullanıldığında çözeltinin farmakodinamik 
özellikleri bileşimindeki sodyum ve klorürün özelliklerinden ibarettir.  
  
8 
 Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, sinir iletimi, kardiyak elektrofizyoloji ve renal 
metabolizmada önemli rol oynar.  
 
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda  bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri 
emilimini takip eder.  
 
Çözeltiye eklenen ilaçların farmakodinamik özellikleri, eklenen ilacın farmakodinamik 
özellikleriyle aynıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜ SYONU’nun farmakokinetik özellikleri, 
bileşenlerinin (sodyum ve klorür) özelliklerinden oluşur.  
 
Emilim:  
 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
 
Dağılım:  
 
Sodyum dağı lımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.  
 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enje ksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile ya nsıtılır.  
 
Eliminasyon:  
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
 
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise  feçes ve  
ter ile atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
  
9 
 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun bileşimindeki elektrolitler vücutta 
eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal bir 
farmakokinetik davranış göste rir. 
 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzer indeki etkilerini değerlendirmek amacıyla İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU ile çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk s u 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir.  
 
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen b ileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU'na eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın prospektüsünden  
faydalanarak karar verilmelidir.  
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun 
pH'sında çözünür ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen 
sonra kullan ılmalıdır.  
 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay. 
 
İlaç seyreltmek amacıyla kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya 
hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama 
koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklemesi ni/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır 
ve süre; bu işlemin valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2 -8°C 
arasında 24 saatten uzun değildir.  
  
10 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirle r 
 
30oC’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
500 ve 1000 ml'lik  renksiz cam şişe (tip: II. Sınıf), klorobutil kauçuk tıpa, aluminyum kapak.  
 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve ‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
Kullanma  Talimatı  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış  ürünler 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulama ya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Şişedeki kalıntı havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uyg ulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan ö nce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç  katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
  
11 
 Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
 
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır . 
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
 
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getir ilerek  klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı    : İ.E. Ulagay İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  
Adresi   : Davutpaşa Cad. No: 12 (34 010)  
  Topkapı -İSTANBUL  
Tel    : (0212) 467 11 11  
Faks    : (0212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
122/83  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 02.12.1975  
 
Ruhsat yenile me tarihi: 27.08.2008  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 