1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
SİTAFEİN 60 mg/3  ml İ.V. infüzyon/oral kullanım için çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her ml’de 10 mg kafeine eşdeğer 20 mg kafein sitrat bulunmaktadır . 
Her bir flakon  30 mg ka feine eşdeğer 60 mg kafein s itrat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum sitrat  dihidrat .…………. 19,92  mg 
Sodyum hidroksit……………….y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril i nfüzyon /oral kullanım için çözelti içeren flakon  
Renksiz, berra k çözelti.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SİTAFEİN , gestasyon yaşı 28 ila  <33 hafta arasında olan bebeklerdeki prematüre apnesinin 
kısa vadeli tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kafein sitrat tedavisine yenidoğan yoğun bakım konusunda deneyimli bir doktorun kontrolü 
altında başlanmalıdır. Tedavi sadece yeterli gözetim ve monitörizasyon olanaklarına sahip bir 
yenidoğan yoğun bakım ünitesinde uygulanmalıdır.  
Önceden tedavi görmemiş beb eklerde önerilen doz rejimi, enjektör infüzyon pompası veya 
diğer ölçülü infüzyon cihazları ile 30 dakikada yavaş intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 
kilogram başına 20 mg kafein sitrat yükleme dozudur. 24 saatlik bir aradan sonra, her 24 
saatte bir 10 dakika süreyle yavaş infüzyon şeklinde kilogram başına 5 mg idame dozu 2 verilebilir. Alternatif olarak, kilo başına 5 mg idame dozları örneğin 24 saatte bir nazogastrik 
tüp ile oral yolla verilebilir.  
Kafein sitrat olarak ifade edilen enjeksiyon hacimleri v e uygulanan dozlar arasındaki ilişkiyi 
açıklayan aşağıdaki tabloda önerilen yükleme ve idame kafein sitrat dozları verilmiştir.  
Kafein baz olarak ifade edilen doz kafein sitrat olarak ifade edilen dozun yarısıdır (20 mg 
kafein sitrat 10 mg kafein baza eşde ğerdir).  
 
 Kafein sitrat 
dozu (hacim)  Kafein sitrat dozu 
(mg/kg vücut 
ağırlığı)  Uygulama yolu  Sıklık  
Yükleme 
dozu  1 ml/kg  
vücut ağırlığı  20 mg/kg vücut 
ağırlığı  İntravenöz infüzyon 
(30 dakikada)  Bir kez  
İdame 
dozu*  0,25 ml /kg 
vücut ağırlığı  5 mg/kg vücu t 
ağırlığı  İntravenöz infüzyon 
(10 dakikada) veya 
oral yolla uygulama  24 saatte 
bir* 
*Yükleme dozundan 24 saat sonra başlayarak  
 
Önerilen yükleme dozuna yeterli klinik yanıt vermeyen preterm bebeklerde, 24 saat sonra 
ikinci bir 10 -20 mg/kg yükleme dozu ve rilebilir.  
 
Yeterli yanıt alınamaması durumunda, prematür e yenidoğanlarda uzun yarılanma ömrü 
nedeniyle, kafeinin birikme potansiyeli ve post -menstrüasyon yaşına bağlı olarak progresif 
olarak kafein metabolizasyon kapasitesindeki artış göz önüne alınarak 1 0 mg/kg vücut ağırlığı 
dozunda, daha yüksek idame dozların kullanımı düşünülebilir ( Bkz. Bölüm 5.2). Klinik olarak 
gerektiğinde, kafeinin plazma düzeyleri izlenmelidir. Hastalar ikinci bir yükleme dozuna veya 
10 mg/kg/gün idame dozuna yeterli yanıt vermezs e prematü re apnesi tanısının tekrar 
düşünülmesi gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
İntravenöz olarak verildiğinde, kafein sitrat sadece bir enjektör infüzyon pompası veya diğer 
bir ölçülü infüzyon cihazı ile kontrollü intravenöz infüzyon şeklinde verilmelidir.  Kafein sitrat 
seyreltilmeden veya flakondan  çekildikten hemen sonra 50 mg/ml glukoz (%5); veya 9 mg/ml 
sodyum klorür (%0 ,9) veya 100 mg/ml kalsiyum glukonat (%10) gibi steril infüzyon 
çözeltileri  içinde seyreltilerek verilebilir ( Bkz. Bölüm 6.6).  
 3 Preterm  bebeklerin büyük çoğunluğunda plazma kafein düzeylerinin rutin monitörizasyonu 
gerekmez. Bununla birlikte, yeterli klinik yanıt alınamaması veya toksisite bulguları 
durumlarında kafein plazma konsantrasyonlarının tedavi süresince periyodik olarak izlenmes i 
gerekebilir.  
 
Ek olarak, aşağıdaki riskli durumlarda plazma kafein konsantrasyonlarının rutin izlemini 
takiben tıbbi değerlendirmeye göre dozların ayarlanması gerekebilir:  
 Özellikle parenteral beslenen erken prematüre bebekler (gestasyonel yaş <28 hafta 
ve/veya vücut ağırlığı <1000 g)  
 Hepatik ve renal yetmezliği olan bebekler ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2)  
 Nöbet bozuklukları olan bebekler  
 Bilinen ve klinik olarak belirgin kardiyak hastalığı olan bebekler  
 Eş zamanlı olarak kafein metabolizması ile etkileşimi oldu ğu bilinen ilaç alan bebekler 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 Emzirme döneminde kafein tüketen annelerin bebekleri  
 
Aşağıdaki durumlarda bazal kafein düzeylerinin ölçülmesi önerilir:  
 Doğum öncesi anneleri fazla miktarda kafein tüketmiş olabilecek bebekler ( Bkz. Bölüm 
4.4) 
 Daha önce teofilin tedavisi almış bebekler (teofilin kafeine metabolize olur)  
 
Prematüre yenidoğanlarda kafein uzamış bir yarı ömre sahiptir ve uzun süre tedavi ed ilen 
bebeklerde monitörizasyonu gerektirebilecek şekild e birikme potansiyeli vardır ( Bkz. Bölüm 
5.2). 
Takip için kan örnekleri tedavi başarısızlığı durumunda bir sonraki dozdan hemen önce, 
toksisiteden şüphe lenildiğinde önceki  dozdan 2 -4 saat sonra alınmalıdır.  
Literatürde bir terapötik plazma kafein konsantrasyonu aralığı belirlenmemişse de, k linik 
yarar ile ilişkili bulunan kafein düzeyleri  8-30 mg/l aralığındadır ve 50 mg/ l altındaki plazma 
düzeylerinde herhangi bir güven lilik sorunu oluşmamıştır.   
 
Tedavi süresi  
Optimal tedavi süresi belirlenmemiştir. Prematüre yenidoğan beb eklerde yapılan y eni, büyük 
bir çok merkezli çalışmada ortalama 37 günlük bir tedavi süresi bildirilmiştir. Klinik pratikte 4 tedavi genellikle bebek 37 haftalık post -menstrüel yaşa (genellikle prematüre  apnesinin 
kendiliğinden iyileştiği zaman) ulaşana dek sürdürülür. Bunun la birlikte, tedavi yanıtına, 
tedaviye rağmen apne episodlarının sürmesine veya diğer klinik sorunlara bağlı olarak bazı 
vakalarda klinik değerlendirmeye göre, bu sınır yeniden gözden geçirilebilir. Hasta belirgin 
apne atağı olmadan 5 -7 gün geçirdiğinde ka fein sitrat uygulamasının  kesilmesi önerilir.  
 
Eğer hastada tekrarlayan apne mevcutsa, kafein sitrat uygulamasına kafein sitratın 
kesilmesinden apnenin tekrarlamasına kadar geçen süreye bağlı olarak idame dozu veya 
yükleme dozunun yarısı ile yeniden başlan abilir.  
Bu hasta popülasyonunda kafeinin yavaş atılımı nedeni ile tedavinin kesilmesi sırasında doz 
azaltılmasına gerek yoktur.  
Kafein sitrat tedavisinin kesilmesinden sonra apnelerin tekrarlama riski bulunduğundan 
hastanın takibine yaklaşık bir hafta deva m edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Kafein sitrat intravenöz ve oral yolla uygulanır. Ürün intramüsküler, subkutan, intratekal veya 
intraperitoneal enjeksiyonla uygulanmamalıdır.  
Oral yolla kullanılacağı zaman günde bir kez ağız yolu ile veya besle nme tüpü ara cılığı ile 
verilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin sınırlı deneyim bulunmaktadır. Bir 
pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, organ yetmezliği bulunmayan prema türe 
bebeklerle karşılaştırıldığında böbrek/karaciğer yetmezliği olan az sayıda prematüre bebekte 
advers reaksiyon görülme sıklığı daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
Renal yetmezlik durumunda artan birikme potansiyeli mevcuttur. Kafein sitra tın günlük 
idame dozu azaltılmalıdır ve doz plazma kafein ölçümlerine göre ayarlanmalıdır.  
Pek çok prematüre bebekte, kafeinin klirensi hepatik fonksiyona bağlı değildir. Hepatik kafein 
metabolizması doğumu takip eden haftalarda progresif olarak gelişir ve  daha büyük 
bebeklerde, karaciğer hastalığı durumu kafein plazma düzeylerinin izlenmesini ve doz 
ayarlanmasını gerektirebilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
 5 Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan bebeklerde kullanım içindir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SİTAFEİN , içeriğindeki maddelerden herhangi birisine karşı aşırı hassasiyet gösteren 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Prematüre  apne si tanısı diğer apne nedenleri elenerek konulur. Diğer apne nedenleri (ör.  
merkezi sinir sistemi hastalıkları, primer akciğer hastalığı, anemi, sepsis, metabolik 
bozukluklar, kardiyovasküler anormallikler veya obstrüktif apne) dışlanmalı  veya kafein sitrat 
tedavisinden önce uygun şekilde tedavi edilmelidir. Kafein tedavisine yan ıt alınamaması 
(gerekiyorsa plazma düzeylerinin ölçülmesi ile doğrulanan) diğer bir apne nedenine işaret 
edebilir.  
 
Kafein kolayca plasentadan fetal dolaşıma geçtiğinden, doğumdan önce yüksek miktarda 
kafein alan annelerin bebeklerinde  kafein sitrat tedavi sine başlanmadan önce bazal plazma 
kafein konsantrasyonları ölçülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Kafein anne sütüne geçtiğinden ( Bkz. Bölüm 5.2), kafein sitrat ile tedavi edilen yenidoğan ları 
emziren anneler kafein içeren  yiyecek, içecek veya ilaçları ( Bkz. Bölüm 4.6) almamalıdır.  
 
Preterm bebekler teofi lini kafeine metabolize ettikleri için, önceden teofi lin tedavisi alan 
yenidoğanlarda, kafein sitrat tedavisine  başlanmadan önce plazma kafein düzeyleri 
ölçülmelidir.  
 
Kafein bir merkezi sinir sistem stimü lanıdır ve kafei n doz aşımında nöbetler bildirilmiştir.  
Nöbet bozuklukları bulunan  yenidoğanlarda kafein sitrat kullanırken çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Yayı mlanan çalışmalarda kafeinin kalp hızını, sol ventrikül debisini ve atım hacmini artırdığı 
gösterilmi ştir. Bu nedenle, bilinen  kardiyovasküler hastalığı olan yenidoğanlarda kafein sitrat 6 dikkatli kullanılmalıdır.  Duyarlı kişilerde kafeinin taşiaritmilere yol  açtığına dair kanıtlar 
vardır.  Yenidoğanlarda bu genellikle  basit bir sinüs taşikardisidir. Bebek doğmadan önce 
kardiyotokograf  (CTG) izleminde herhangi bir alışılmadık ritim bozukluğu varsa kafein sitrat 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Renal veya hepatik fonksiyon bozukluğu olan preterm yenidoğanlarda kafein sitrat dikkatli 
uygulanmalıdır . Bir pazarlama so nrası güvenlilik çalışmasında, organ yetmezliği bulunmayan 
prematüre bebeklerle karşılaştırıldığında böbrek/karaciğer yetmezliği olan az sayıda 
prematüre bebekte advers reaksiyon görülme sıklığı daha yüksek bulunmuştur  (Bkz. Bölüm 
4.2, 4.8  ve 5.2). Bu popü lasyonda toksisiteden kaçınmak için dozlar kafein plazma 
konsantrasyonları izlenerek ayarlanmalıdır.  
 
Prematüre yenidoğanlarda nekrotizan enterokolit yaygın bir morbidite  ve mortalit e nedenidir.  
Metilksantinler in kullanımı ile  nekrotizan enterokolit gelişi mi arasında olası bir ilişkiden 
bahseden raporlar vardır.  Bununla birlikte, kafein veya diğer  metilksantinlerin kullanımı ile 
nekrotizan enterokolit arasında nedensel bir ilişki saptanmamıştır.  Tüm preterm bebekler için  
olduğu gibi, kafein sitrat ile tedav i edilen bebekler nekrotizan enterokolit gelişimi açısından 
dikkatle izlenmelidir ( Bkz. Bölüm  4.8).  
 
Tedavi bu durumu alevlendirebileceğinden gastroözofageal reflüsü olan bebeklerde kafein 
sitrat dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kafein sitrat metabolizmada gene l bir artışa neden olur, bu durum tedavi süresince yüksek 
enerji ve beslenme gereksinimine yol  açabilir.  
 
Kafein sitrat ile ortaya çıkan diürez ve elektrolit kaybı sıvı ve elektrolit bozukluklarının 
düzeltilmesini gerektirebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder , yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Preterm yenidoğanlarda kafein ve teofi lin arasında dönüşüm gerçekleşir. Bu etkin maddeler eş 
zamanlı kullanıl mamalıdır.  7 Sitokrom P450 1A2 (CYP1A2) insanlarda kafein metabolizmasında yer alan majör  bir 
enzimdir.  Dolayısıyla  kafein in, CYP 1A2’nin substratı olan,  CYP1 A2’yi inhibe eden veya  
CYP1A2’yi indükleyen ilaçlarla  etkileş im potansiyeli  bulunmaktadır . Bununla bi rlikte,  
preterm yenidoğanlardaki kafein metabolizması gelişmemiş hepatik enzim sistemleri 
nedeniyle sınırlıdır.  
 
Preterm yenidoğanlarda kafeinin diğer etkin maddelerle etkileşimine dair az veri bulunsa da, 
yetişkinlerde kafein atılımını  azalttığı bildirile n etkin maddelerle (ör. simetidin ve 
ketokonazol) birlikte kullanımda daha az kafein sitrat dozları ve kafein  atılımı nı artıran etkin 
maddelerle (ör . fenobarbital ve fenitoin) birlikte verildiğinde daha yüksek kafein sitrat dozları  
gerekebilir.  Olası etkil eşme şüphesi doğarsa, plazma kafein konsantrasyonları ölçülmelidir.  
 
Bağır sakta bakteriyel aşırı çoğalma nekrotizan enterokolit oluşumu ile ilişkili olduğundan, 
kafein sitratın gastrik asit sekresyonunu  baskılayan tıbbi ürünlerle birlikte (antihistaminik H 2 
reseptör blokörleri veya proton pompası inhibitörleri) kullanımı teorik olarak  nekrotizan 
enterokolit riskini artırabilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Kafeinin doksapram il e eş zamanlı kullanımı, kardiyo respiratuvar ve merkezi sinir sistemi 
üzerindeki stimu lan etkilerini  artırabilir. Eş zamanlı kullanım gerekiyorsa, kardiyak ritim ve 
kan basıncı dikkatlice izlenmelidir.  
 
SİTAFEİN ; asiklovir, furosemid, ibuprofen lizin, lorazepam, nitrogliserin ve oksasilin ile 
birlikte kullanılmamalıdır.   
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C 
 8 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
SİTAFEİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hayvan çalışmalarında kafeinin yüksek d ozlarda embriyotoksik ve teratojenik olduğu 
gösterilmiştir. Bu etkiler preterm bebek popülasyonunda kısa süreli uygulama ile ilişkili 
değildir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
Doğumdan önce anneleri fazla miktarda kafein tüketen yenidoğanlarda, kafein sitrat 
tedavisine b aşlanmadan önce bazal plazma kafein konsantrasyonları ölçülmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Laktasyon dönemi  
Kafein anne sütüne ve plasentadan kolayca fetal dolaşıma geçer ( Bkz. Bölüm 5.2).  
Kafein sitrat ile tedavi edilen yenidoğanları emziren anneler kafein içe ren yiyecek, içecek 
veya tıbbi ürünler almamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçerli değil.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Kafein ve diğer metilksantinlerin bilinen farmakoloji ve toksikolojisi nedeniyle ka fein sitratın 
olası yan etkileri  öngörülmektedir.  
Tanımlanan etkiler konvülsiyon, irritabilite, huzursuzluk ve gerginlik gibi merkezi sinir 
sistemi (MSS) stimülasyonunu ve taşikardi,  aritmi,  hipertansiyon ve atım hacmi artışı gibi 
kardiyak etkileri , hiperg lisemi gibi metabolizma ve beslenme hastalıklarını  içerir. Bu etkiler 
doza bağlıdır ve plazma düzeyi ölçümünü ve doz azaltımını gerektirebilir.  
 9 Kafein sitrat ile bağlantılı olabilecek uzun süreli ve kısa süreli basılı literatürde bildirilen ve 
ruhsatlandırma sonrası bir güvenlilik çalışmasından elde edilen yan etkiler sistem organ sınıfı 
ve tercih edilen terim (MedDRA) ’e göre aşağıda listelenmiştir.   
 
Sıklık lar şu şekilde ifade edilir: Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın 
olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Sepsis  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reak siyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperglisemi  
Bilinmiyor: Hipoglisemi, gelişme geriliği, beslenme intoleransı  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Konvülsiyon*  
Bilinmiyor: İrritabilite, gerginl ik, huzursuzluk, beyin hasarı*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Ağır işitme*  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın: Taşikardi  
Yaygın olmayan: Aritmi  
Bilinmiyor : Artmış sol ventriküler debi ve artmış atım hacmi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Regurjitasyon, artmış gastrik asp irat, nekrotizan enterokolit**  
 
 10 Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın: İnfüzyon bölgesi flebiti, infüzyon bölgesi inflamasyonu   
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  İdrar m iktarında artış, idrarda sodyum ve kalsiyum miktarında artış,  hemoglobin 
düzeyinde azalma, tiroksin  miktarında azalma  
 
* Beyin hasarı, konvülsiyon ve sağırlık gözlenmiştir fakat plasebo grubunda daha sıktır.  
** Aşağıya bakınız.  
Kafein eritropoetin sentezini baskılayabilir ve bu nedenle uzun süreli tedavide hemoglobin 
konsantrasyonunu düşürebilir.  
Tedavinin başlangıcında bebeklerde geçici tiroksin düşüşleri rapor edilmiştir, fakat idame 
tedavisinde bu düşüşler devam etmez.  
Mevcut kanıtlar nörogelişimsel sonuç, gelişme geriliği veya kardiyovasküler, gastrointestinal 
veya endokrin sistemler açısından  neonatal kafein tedavisinin uzun süreli herhangi bir yan 
etkisini göstermemektedir.  Olasılık hiçbir zaman dışlanamasa da kafein,  serebral hipoksiyi ve 
buna bağlı beyin hasarını ağırlaştırmıyor  görünmektedir.  
 
Nekrotizan enterok olit 
Prematüre yenidoğanlarda nekrotizan enterokolit yaygın bir morbidit e ve mortalit e nedenidir. 
Metilksantinlerin kullanımı ile  nekrotizan enterokolit gelişimi arasında olası bir ilişkiden 
bahseden raporlar vardır.  Bununla birlikte, kafein veya diğer  metilksantinlerin kullanımı ile 
nekrotizan enterokolit arasında nedensel bir ilişki saptanmamıştır.  
85 preterm bebekte kafein sitrat ile yapılan bir çift kör plasebo kontrollü çalışmada ( Bkz. 
Bölüm 5.1), çalışmanın kör evresinde  aktif tedavideki iki bebekte v e plasebo grubundaki bir 
bebekte ve çalışmanın açık evresinde kafein tedavisindeki üç bebekte nekrotizan enterokolit 
tanısı konmuştur. Çalışmada nekrotizan enterokolit gelişen bebeklerden üçü ölmüştür. Kafein 
sitratla tedavi edilen prematüre bebeklerin uzu n süreli sonuçlarını inceleyen büyük çok 
merkezli bir çalışmada (n=2006) plasebo ile karşılaştırıldığında kafein grubunda artmış 
nekrotizan ent erokolit sıklığı gözlenmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.1).  Tüm preterm bebekler için 
olduğu gibi, kafein sitrat ile tedavi  edilen bebekler nekrotizan enterokolit gelişimi açısından 
dikkatle izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 11 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Kafein sitrat ile tedavi edilen 506 erken doğan bebek üzerinde yapılan bir ruhsatlandırma 
sonrası güvenlilik çalı şmasında böbrek/karaciğer yetmezliği olan 31 prematüre bebekte 
güvenlilik verisi toplanmıştır. Advers reaksiyonlar organ yetmezliği bulunmayan bebekler ile 
karşılaştırıldığında organ yetmezliği bulunan alt gruptaki bebeklerde daha sık görülmüştür.  
Çoğunluk la kalp hastalıkları (taşikardi, tek bir vakada aritmi) rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı sonrasında, yayı mlamış plazma kafein düzeyleri yaklaşık 50 mg/ l-350 mg/ l 
arasında değişmiştir.  
Literatürde bild irilen kafein doz aşımı belirti ve bulguları hiperglisemi, hipokalemi, 
ekstremitelerin ince tremoru, huzursuzluk, hipertoni, opistotonus (uzun süre devam eden 
kasılma hali), tonik klonik hareketler, nöbetler, takipne, taşikardi, kusma, gastrik irritasyon, 
gastrointestinal hemoraji, yüksek ateş, gerginlik, kan üresinde ve beyaz kan hücre sayısında 
artış, amaçsız çene ve dudak hareketlerini içermektedir. İntravent riküler hemoraji ve uzun 
dönem nörolojik sekelle komplike olan bir kafein doz aşımı vakası bildir ilmiştir. Preterm 
bebeklerde kafein doz aşımına bağlı ölüm bildirilmemiştir.  
Kafein doz aşımının tedavisi öncel ikle semptomatik ve destek  tedavi sidir. Plazma potasyum 
ve glukoz konsantrasyonları monitörize edilmeli ve hipokalemi ve hiperglisemi 
düzeltilmel idir. Plazma kafein konsantrasyonlarının kan değişimi transfüzyonu ile azaldığı 
gösterilmiştir. Konvülsiyonlar intravenöz antikonvülzanlarla düzeltilebilir (diazepam veya 
fenobarbital sodyum veya fenobarbital gibi bir barbitürat ile).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ksantin türevleri  
ATC kodu : N06BC01  12 Kafein yapısal olarak diğer metilksan tinler , teofilin ve teobromin le ilişkilidir. Etkilerinin çoğu 
reseptör bağlanma testlerinde gösterilen ve bu endikasyonda terapö tik olarak ulaşılan dozlara 
yakın konsantrasyonlarda gözlenen adenozin reseptör, A 1 ve A 2A alt tipleri, antagonizmasına 
atfedilir.  
 
Kafeinin ana etkisi merkezi sinir sistemi stimülasyonudur. Bu kafeinin prematüre  apnesindeki 
etkisinin temelidir. Bu etki iç in çeşitli etki mekanizmaları öne sürülmüştür:  
1. Solunum merkezi stimülasyonu,  
2. Artmış dakika ventilasyonu,  
3. Hiperkapni eşiğinin düşmesi,  
4. Hiperkapniye artmış yanıt,  
5. Artmış iskelet kası tonusu,  
6. Diyafram yorgunluğunda azalma,  
7. Artmış  metabolizma hızı  ve 
8. Artmış oksijen tüketimi.  
 
Kafein sitra tın klinik etkinliği prematüre  apneli 85 preterm bebekte (gestasyonel yaş 28 -33 
hafta) kafein sitratı plasebo ile  karşılaştıran  çok merkezli, randomize, çift kör çalışmada 
değerlendirilmiştir. Bebekler 20 mg/kg kafein sit rat yükleme dozunu  intravenöz yolla almıştır. 
Sonrasında 10 -12 güne kadar günlük 5 mg/kg kafein sitrat idame dozu intravenöz veya oral 
yolla  (beslenme tüpü yoluyla) uygulanmıştır. Protokol apneleri kon trol edilemeyen bebeklerin 
açık etiketli kafein sitrat tedavisine  alınmalarına izin vermiştir. Bu durumda, bebekler 1. 
tedavi gününden sonra ve 8. tedavi gününden önce ikinci bir 20 mg/kg  kafein sitrat yükleme 
dozu almıştır.  
 
Kafein sitrat tedavisi  altında daha çok apnesiz gün geçirilmiştir (plasebodaki 1 ,2 gü ne karşılık 
3 gün; p=0 ,005) ve ayrıca > 8  gün apnesiz hasta yüzdesi daha yüksek bulunmuştur (plasebo 
%0’a karşılık kafein %22).  
 
Yeni bir plasebo kontrollü çok merkezli çalışma (n=2006) kafein sitrat ile tedavi edilen 
prematüre bebeklerin uzun (18 -22 ay) v e kısa dönem sonuçları incele nmiştir. Kafein sitrata 
randomize edilen bebekler 20 mg/kg İ.V. yükleme dozu ve sonrasında 5 mg/kg  günlük idame 
dozu almıştır . 13 Apneler devam ederse günlük idame  dozu maksimum 10 mg/kg ’a artırılmıştır. İdame dozları 
vücut ağırlı ğındaki değişikliklere  göre haftalık olarak ayarlanmış ve bebek enteral beslenmeyi 
tolere ettiğinde oral olarak verilmiştir. Kafein tedavisi  bronkopulmoner displazi oranını 
azaltmış [olasılık oranı (%95  güven aralığı) 0 ,63 (0 ,52-0,76)] ve nörogelişimsel bo zukluk  
olmaksızın sağ  kalım oranını artırmıştır [olasılık oranı (%95  güven aralığı) 0 ,77 (0 ,64 – 
0,93)].  
 
Destek alan bebeklerde daha fazla yararı gösterir şekilde, bebeklerin randomizasyon sırasında 
ihtiyaç duydukları solunum  desteğinin derecesine bağlı o larak kafeinin ölüm ve engellilik 
üzerindeki etkilerinin boyutu ve yönü değişiklik göstermiştir [ölüm  ve engellilik için olasılık 
oranı (%95 güven aralığı) aşağıdaki tabloya bakınız].   
 
Çalışmaya girişteki solunum desteğine göre ölüm veya engellilik  
Alt gr uplar  Olasılık oranı (%95 güven aralığı)  
Desteksiz  1,32 (0 ,81-2,14) 
İnvazif olmayan destek  0,73 (0 ,52-1,03) 
Endotrake al tüp 0,73 (0 ,57-0,94) 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kafein sitrat sulu çözeltide kolayca çözünür. Sitrat bölümü i nfüzyon veya oral alımda hızla 
metabolize olur.  
 
Emilim : 
İnfüzyonun başlangıcından sonra dakikalar içinde kafeinin etkisi başlar. Preterm bebeklere 10 
mg kafein baz/kg oral uygulamasından sonra zirve plazma kafein konsantrasyonu (C max) 6-10 
mg/l arasında d eğişir ve zirve konsantrasyona ortalama ulaşma zamanı (t max) 30 dk -2 saat 
arasında değişir. Emilim miktarı mama alımından etkilenmez fakat t max uzayabilir.  
 
Dağılım:  
Kafein sitrat uygulanmasından sonra kafein beyinde hızlı bir şekilde dağılır. Preterm 
yenidoğanların beyin omurilik sıvısındaki kafein konsantrasyonları plazma düzeylerine 
yakındır. Bebeklerde kafeinin ortalama dağılım hacmi (V d, 0,8-0,9 l/kg) yetişkinlerdekinden 
biraz daha yüksektir (0 ,6 l/kg). Yenidoğan veya bebekler için plazma proteinlerin e bağlanma 14 verisi mevcut değildir. Yetişkinlerde, in vitro  plazma proteinlerine bağlanma oranı ortalama 
%36 olarak bildirilmiştir.  
Kafein kolaylıkla plasentadan fetal dolaşıma ve anne sütüne geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Preterm yenidoğanlarda kafein metabo lizması immatür hepatik enzimler nedeniyle oldukça 
sınırlıdır ve etkin maddenin çoğu idrarda atılır. Daha yaşlı bireylerde hepatik sitokrom P450 
1A2 (CYP1A2) kafein metabolizmasına katılır.  
Preterm yenidoğanlarda kafein ve teofilin arasında karşılıklı dönü şüm bildirilmiştir; teofilin 
uygulanmasından sonra kafein düzeyleri teofilin düzeylerinin yaklaşık %25’idir ve uygulanan 
kafeinin yaklaşık %3 -8’inin teofiline dönüşmesi beklenir.  
 
Eliminasyon:  
Küçük bebeklerde kafeinin eliminasyonu immatür hepatik ve/veya  renal fonksiyonlar 
nedeniyle yetişkinlerden yavaştır. Yenidoğanlarda, kafein klirensi neredeyse tamamen 
böbrekler yoluyladır. Ortalama yarı ömür (t 1/2) ve kafeinin idrarda değişmeden atılan 
fraksiyonu (Ae) gestasyonel/postmenstrüel yaşla ters orantılıdır.  Yenidoğanlarda t 1/2 yaklaşık 
3-4 gündür ve Ae yaklaşık %86’dır (6 gün içinde). 9 aylıkken, kafein metabolizması 
yetişkinlerdekine yaklaşır (t 1/2=5 saat ve Ae = %1).  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan yenidoğanlarda kafeinin farmakokinetiğini araştıran 
çalışma yapılmamıştır.  
 
Belirgin renal yetmezlik bulunduğunda, birikme potansiyeli göz önüne alınarak, günlük idame 
kafein dozunun azaltılması  gerekmektedir ve dozlar kan kafein ölçümlerini kılavuz almalıdır.  
Kolestatik hepatitli bebeklerde dozaja özel önem  verilmesi  gerektiğini düşündüren, normal 
varyasyon sınırlarının üzerindeki plazma konsantrasyonları ve uzamış bir kafein yarılanma 
ömrü  saptanmıştır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kafeinin tekrarlanan doz toksisite çalışm alarına dayanan klinik öncesi veriler, insanlarda 
majör zarara neden olmadığını göstermiştir. Bununla birlikte yüksek dozlarda kemirgenlerde 
konvülsiyonlar tetiklenmiştir. Terapötik dozlarda yenidoğan sıçanlarda büyük olasılıkla 
yetişkinliğe kadar devam ed en adenozin reseptör artışının bir sonucu olarak bazı davranışsal 15 değişiklikler indüklenmiştir. Kafeinin mutajenik ve onkojenik riske sahip olmadığı 
gösterilmiştir. Teratojenik potansiyel ve hayvanlarda gözlenen üreme performansı üzerine 
etkiler preterm be bek popülasyonundaki endikasyonuyla ilgili değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum sitrat  dihidrat  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler hariç diğ er tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı ve aynı 
intravenöz yoldan eş zamanlı olarak verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Flakonu açtıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltileri ile verilirken ürün aseptik teknikle seyreltildi kten 
sonra hemen kullanılmalıdır.   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Seyreltilmiş ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3 ’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
SİTAFEİN ,  3 ml çözelti içeren, 5 ml kapasiteli , 10 adet t ip I renksiz cam flakon içeren 
kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir koruyucu olmadığından bu ürünün kullanımı boyunca aseptik teknik sıkı bir 
şekilde gözetilme lidir.  
Uygulamadan önce SİTAFEİN  partikül maddeler ve renk değişimi açısından görsel olarak 
incelenmelidir. Rengi değişmiş çözelti  veya görünür partikül içeren flakonlar ı imha ediniz . 16 SİTAFEİN  seyreltilmeden veya flakondan  çekildikten hemen sonra 50 mg/ml glukoz (%5); 
veya 9 mg/ml sodyum klorür (%0 ,9) veya 100 mg/ml kalsiyum glukonat (%10) gibi steril 
infüzyon çözeltileri  içinde seyreltilerek kullanılabilir.  
 
Seyreltilmiş çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. Uygulamadan önce tüm parenteral çözeltiler 
partik ül maddeler ve renk değişimi açısından görsel olarak incelenmelidir. Hazırlanan ürün 
renk değiştirmişse veya yabancı partikül maddeler içeriyorsa kullanmayınız.  
 
Sadece tek kullanım içindir. Flakonda kalan tüm kullanılmayan kısmı imha ediniz.  
Kullanılmayan  kısımları daha sonra kullanmak için saklamayınız.  
İmha için özel şartlar mevcut değildir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak  imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA     
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/410  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  