1 / 15  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
Steril SEFBUL 0.5 g I.M. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : Seftriakson sodyum  596,5 mg (500 mg seftriaksona eşdeğer)  
Yardımcı madde: Yardımcı madde bulunmamaktadır. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti tozu 
Beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi toz.  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SEFBUL ’e duyarlı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
- Sepsis,  
- Menenjit,  
- Dissemine Lyme borreliosis’i ( hastalığın  erken ve geç evreleri),  
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal  sistem enfeksiyonları),  
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- İmmün sistem bozukluğuna  bağlı  enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak- burun- boğaz enfeksiyonl arı, akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media, - Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar,  
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
Doktor tarafından başka  şekilde  tavsiye edilme diği takdirde;  
Standart doz  
Yetişkinler  ve 12 ya şından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1- 2 g (24 saatte bir) SEFBUL ’tir. Ağır vakalarda veya  orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g'a  çıkabilir.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın  seyrine göre değişir . Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde  
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az  48-
72 saat SEFBUL  tedavisine devam edilmelidir.  
 
 
2 / 15  Kombine tedavi:  
Deneysel koşullar , birçok gram -negatif bakterilere kar şı seftriakson sodyum  ile 
aminoglikozidler  arasında sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite 
artışı her  zaman kesin olmasa da Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin ne den olduğu 
ciddi ve  hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda SEFBUL  ile aminoglikozidler kombine 
edilebilinir.  
 
Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı  
uygulanmalıdır.  
 Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel  menenjitte tedaviye günde tek doz 100  mg/kg  (4 
g aşılmamalıdır) ile başlanır . Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan 
sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki  tedavi  sürelerinde elde 
edilmiştir : 
Neisseria meningitidis: 4 gün  
Haemophilus influenzae: 6 gün  
Streptococcus pneumoniae: 7 gün  
Lyme borreliosis: Çocuk ve yetişkinlerde , 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır. Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen s uşlar) tedavisinde IM olarak 250 mg tek 
doz SEFBUL  önerilir.  
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine bağlı  olarak operasyondan 30- 90 dakika  önce     
1-2 g'lık tek doz SEFBUL  uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide,  seftriakson sodyumun 
tek ba şına veya ornidazol gibi 5- nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek) 
uygulanmasının etkili olduğu kanıtlanmıştır . 
 
Uygulama ş ekli:  
SEFBUL  çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
SEFBUL , intramusküler injeksiyon ile uygulama içindir. Bir bölgeye 1 gramdan daha fazla 
enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
Lidokain çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak uygulanmamalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer 
fonksiyonları normal hastalarda SEFBUL  dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak  preterminal 
safhada böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klirensi < 10 ml/dakika)  SEFBUL  dozu günde 
2 g'ı a şmamalıdır. Sadece karaciğer  hasarı olan, böbrek  fonksiyonları normal hastalarda 
SEFBUL  dozunu azaltmaya gerek yoktur.  
 
Ciddi böbrek ve karaciğer  fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda,  
seftriakson plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde  doz 
ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak  ilave 
dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinden , doz 
3 / 15  ayarlamasının gerekli olup olmadığını belirlemek için serum konsantrasyonl arı kontrol 
edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 ya şından küçük çocuklarda: Aşağıda  belirtilen doz şeması  günde tek 
dozda uygulanır.  
 Yenidoğanlar (14 günlü ğe kadar): Günde tek doz 20- 50 mg/kg vücut ağırlığı ; günlük doz 50 
mg/kg’ı a şmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli  değildir . 
 Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e ş zamanlı olarak yeni doğanlarda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya  bu 
ürünleri kullanması beklenen) yeni doğanlarda  SEFBUL  kullanılmamalıdır (Bkz: 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
 Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar):  Günde tek doz 20- 80 mg/kg.  
 Vücut ağırlığı  50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin  dozu  
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg  
dozunda (1g'ı a şmamak koşuluyla ) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
 Geriyatrik popülasyon: Geriatrik hastalarda, yetişkinler  için önerilen dozlar kullanılır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
SEFBUL  sefalosp orin sınıfı antibiyotiklere karş ı aşırı hassasiyeti olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 Penisiline kar şı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların görülebileceği 
unutulmamalıdır.  
 
Seftriakson veya ilacın içerdiği  diğer  yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda SEFBUL  kullanımı kontrendikedir.  
 
Hiperbilirubinemili yeni doğanlar  ve prematüre yeni doğanlar  seftriakson ile tedavi  
edilmemelidir. İn vitro  çalışmalar  seftriaksonun bilirubini serum albümininden ayırabildiğini  
ve bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir . 
 Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e ş zamanlı olarak yeni doğanlarda  (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya  bu 
ürünleri kullanması beklenen) yenido ğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.  
   
 
4 / 15  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer  sefalosporinlerde olduğu gibi, sefalosporinlere kar şı alerjisi olduğu bilinmeyen ya  da 
daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde  dahi ölümcül olabilen  anafilaktik 
reaksiyonlar bildirilmiştir . 
 
SEFBUL  gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan çocuk ve yetişkin hastalarda 
immün -sistem aracılı hemolitik anemi olguları gözlenmiştir . 
 
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse sefalosporine bağlı  anemi tanısı göz  önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalığın  etyolojisi tespit edilene kadar tedavi  durdurulmalıdır. 
 Clostridium difficile -kaynaklı diyare (CDAD) seftriakson sodyum  dahil hemen hemen tüm  
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir . Antibakteriyel maddelerle tedavi  kolonun 
normal florasını değiştirerek  C.difficile’nin aşırı çoğalmasına  yol açmakt adır. 
 C.difficile, CDAD gelişime  katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana getirmektedir.        
Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olduğundan ve kolektomi yapılmasını  
gerektirebildiğinden, C.difficile'in aşırı toksin üreten suş ları artan morbidite ve  mortaliteye 
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görülen tüm  hastalarda 
CDAD düşünülmelidir . CDAD’ın antimikrobiyal maddelerin uygulanmasının ardından iki aya 
kadar görülebildiği  bildirildiğinden , dikkatli tıbbi anamnez önemlidir. 
 
Eğer  CDAD’dan şüpheleniliyor  veya bu durum doğrulanmış  ise, doğrudan C. difficile’ye 
yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir.  
 Klinik olarak  gerekli olması durumunda gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi, protein desteği , 
antibiyotikle C. difficile tedavisi ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır.  
 Antibiyotik ilişkili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson kullanımında 
bildirilmiştir . Ciddi veya kanlı diyare görüldüğünde  tedavi  sonlandırılmalıdır. Ga strointestinal 
bir hastalığı  olan veya daha önce kolit hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Diğer  
sefalosporinlerde gözlendiği  gibi seftriaksonun  uzun süre kullanılması duyarlı olmayan 
organizmaların ( Enterococcus ve Candida türleri  gibi) gelişmesine  yol açabilir.  
 
Günümüzde bilimsel veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltilerle veya diğer 
kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir  
intravasküler çökelti bildirimi olmamıştır . Ancak, seftriakson farklı infüzyon yollarından olsa 
dahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla  karıştırılarak  
verilmemelidir (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar) . 
 
Diğer  antibakteriyel ilaçlarda olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların nede n 
olduğu süper enfeksiyonlarla kar şılaşılabilinir.  
 
5 / 15  Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde safra  
taşını düşündüren gölgeler belirlenmiştir . Bu gölgeler seftriakson sodyum  tedavisinin  
tamamlanması veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltileridir. Bu  
bulgulara, nadiren semptomlar da eşlik  edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan,  
konservatif tedavi önerilmektedir. 
 
Semptomatik vakalarda SEFBUL  tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir.  
 Seftriakson sodyum  ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağlı  olması muhtemel 
pankreatit vakaları nadiren bildirilmiştir . Hastaların çoğunda , daha önceden uygulanmış majör 
bir tedavi, şiddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra tortusu gibi 
durumlar oluşturabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. Safra çökmesiyle  ilgili olarak, 
SEFBUL ’in başlangıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü gözardı  edilmemelidir.  
 Yenidoğan, bebek ve çocuklarda SEFBUL ’in güven ve etkinliği Kullanım Şekli ve  Dozu 
bölümünde açıklanan dozlarla belirlenmiştir . Çalışmalar , diğer  sefalosporinlerin olduğu  gibi, 
seftriaksonun da bilirubini serum albümininden ayırabildiğini  göstermiştir . 
 
Bu nedenle hiperbilirubinemili yenido ğanların SEFBUL  ile tedavisi sırasında bu  noktaya 
dikkat edilmelidir. Bilirubin ensefalopatisi gelişme  riski bulunan yenidoğ anlarda (özellikle 
prematürelerde) SEFBUL  kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan  tablosu düzenli 
olarak kontrol edilme lidir. Duyarlı kişilerde  aşırı duyarlılık reaksiyonları  gelişebilir . 
 
Tanı testleri üzerindeki etkisi:  
SEFBUL  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik  verebilir. 
Diğer  antibiyotiklerde olduğu gibi SEFBUL  de galaktozemi test inde yalancı  pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan  enzimatik olmayan 
testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, SEFBUL  tedavisi sırasında idrarda 
glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
 
Pediyatri:  
Term ve preterm bebeklerin akciğer  ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson-  kalsiyum  
çökeltileri bildirilmiştir . 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum  içeren ürünler 
ardışık  olarak kullanılabilir. 
 
Bu durumda infüzyon  yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir  yaş 
grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir ‘‘Y -seti’’  kullanılarak 
verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solusyonu gibi kalsiyum  içeren solüsyonlarla 
veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile  sulandırılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır . İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum  içeren ürünler arasında veya 
intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum  içeren arasındaki etkileşim 
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
6 / 15  Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41,47 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
Şimdiye  kadar, yüksek doz seftriakson sodyum  ile güçlü diüretiklerin ( örneğin , furosemid) 
aynı anda uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna  rastlanmamıştır . 
 Seftriakson sodyumun, aminoglikozidlerin renal toksisitesini artırdığına  ilişkin  bir bulgu 
yoktur.  
 Seftriakson sodyum  uygulamasının ardından alkol alındığında  disülfiram benzeri etkiler  
gözlenmemiştir .  
 
Seftriaksonun kimyasal yapısında diğer  bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol intoleransı  ve 
kanama sorunlarına neden olabilen N -metiltiotetrazol bulunmaz.  
 
SEFBUL ’in eliminasyonu probenesid ile etkilenmez. 
 
In vitro  bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki  
gösterdiği  saptanmıştır . 
 
Literatür raporlarına göre, seftriakson amsakrin, vankomisin, flukonazol ve  
aminoglikozidlerle geçimsizdir.  
 Çökelti oluşabileceğinden; SEFBUL  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış  bir flakonu IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren 
çözücüler k ullanmayınız. Ayrıca, SEFBUL  aynı IV uygulama  hattında kalsiyum içeren 
çözeltilerle karıştırıldığında  da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. SEFBUL  bir 
Y-bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli  kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak 
üzere es zamanlı olarak kalsiyum içeren IV  çözeltilerle birlikte uygulanmamalıdır. Ancak, 
neonatlar dışındaki  hastalarda,  SEFBUL  ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında 
infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile, birbirinin ardından sıralı 
olarak  uygulanabilir.  
 
SEFBUL  tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik  verebilir. 
Diğer  antibiyotiklerde olduğu gibi SEFBUL  de galaktozemi testinde yalancı  pozitif sonuca 
neden olabilir. Benzer şekilde , idrarda glikoz tayini için kullanılan  enzimatik olmayan 
testlerde de yalancı pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, SEFBUL  tedavisi sırasında idrarda 
glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
 
Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinliğini  istenme yen biçimde etkileyebilirler.  Sonuç 
olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal  olmayan 
kontraseptif önlemlerin kullanılması önerilmelidir.  
 
7 / 15  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlarda seftriakson sodyum  kullanımına ilişkin  klinik  
veri mevcut değildir . 
 Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinliği üzerinde ters etki  gösterme 
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında  veya tedaviyi 
takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif  önlemlerin kullanılması 
önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Seftriakson pla senta engelini aş ar. İnsanda gebelikte kullanımının güvenirliliği henüz  
kesinleşmemiştir . Hayvanlarda yürütülen üreme çalışmaları  embriyotoksisite,  fetotoksisite, 
teratojenisite veya doğumda , perinatal ve postnatal gelişimde  erkek veya  dişi fertilitesinde 
olumsuz etkiler göstermemiştir . Primatlarda embriyotoksisite veya  teratojenisite 
gözlenmemiştir . 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği  için, emziren annelerde bu  
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
Üreme yeteneği  /Fertilite: İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’ e kadar olan  
seftriakson dozu sıçanlarda üreme yeteneğini  bozmamıştır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kişinin  motorlu taşıt ve makine kullanma yetisi üzerinde olumsuz etkisi olduğuna  dair bir  veri 
bulunmamaktadır. SEFBUL , bazen sersemlik veya baş  dönmesine yol açabildiği için motorlu 
taşıt kullanımını veya makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Seftriakson sodyum  kullanımı sırasında kendiliğinden veya ilacın kesilmesiyle ortadan 
kalktığı gözlenen yan etkiler aşağıda  belirtilmiştir . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Genital bölgede mikoz  
8 / 15  Değişik  bölgelerde maya, mantar veya diğer  dirençli organizmalarla görülen  
süperenfeksiyonlar.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içeren  anemi, 
trombositopeni, protrombin zamanında hafif uzama. Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları  
Çoğunluğu 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların 
uygulanmasından sonra bazı tek tük agranülositoz vakaları (< 500/mm
3) bildirilmiştir . 
 Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Ba ş ağrısı  ve ba ş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Yumuşak dışkı  ya da ishal, bulantı, kusma  
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya  
tedavinin sonlamasının ardından çoğunlukla  kaybolurlar.  
Çok seyrek (izole vakalar): Psödomembranöz kolit ( çoğunlukla  Clostridium difficile’nin  
neden olduğ u), pankreatit (olasılıkla safra kanalının kasılmasından bağlı  gelişir ). Bu  nedenle, 
antibakteriyel tedaviye bağlı  diyare görülen kişilerde , safra hastalığı  ihtimali göz  önünde 
bulundurulmalıdır. 
 Hepato -bilier hastalıkları 
Seyrek: Karaciğer  enzimlerinde artış (AST, ALT, alkalin fosfataz)  
Özellikle önerilen stardart dozun üzerinde ilaç alan kişilerde  seftriakson -kalsiyum tuzu  
çökelmesi gözlemlenmiştir . Prospektif çalışmalar , çocuklarda IV uygulama ile çökelme  
insidansında değişkenlik  göstermiştir  ve yavaş  infüzyon yöntemi ile (20- 30 dk) çökelme  
insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptomatik olan bu ol aya nadiren ağrı , 
bulantı, kusma gibi klinik semptomlarda eşlik  etmiştir . Seftriakson tedavisi  sonlandırıldığında  
çökelme ortadan kalkmaktadır.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Makülopapülar ras, ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları  veya alerjik  
dermatit, kasıntı, ürtiker, ödem. 
Çok seyrek: İzole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya Lyell’s  
sendromu / toksik epidermal nekroliz . 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Serum kreatininde artış , oligüri, glikozüri, hematüri.  
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu  3 yaşından büyük, yüksek doz (örn. ≥ 80mg/kg/gün) 
veya toplam 10 g’ı a şan dozlarda tedavi gören ve diğer  risk faktörlerini  gösteren (örn. sıvı 
9 / 15  kısıtlamaları, yatağa  bağımlılık , vs) çocuklarda renal presipitasyon bildirilmiştir . Ancak, ilaç 
kesildiği taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek yetmezliği ve anürinin eşlik  
ettiği gözlenmiştir . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıkları  
Seyrek: Ateş , rigor, flebilit ve IV uygulamaya bağlı  olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı . 
Ağrı, en az 2- 4 dk sürede ve yavaş  enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye  indirilebilir.  
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon ağrılıdır . 
 
Araştırmalar : Kalsiyum ile etkileşim 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Doz a şımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İlaç konsantrasyonu hemodiyaliz  veya 
periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz a şımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer  beta -laktam antibiyotikleri (3. Kuşak  sefalosporinler)   
ATC kodu: J01DD04  
 Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Seftriakson, gram -
negatif ve gram -pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro etkilidir.  
Seftriakson, gram -pozitif ve gram -negatif bakterilerin penisilinaz ve sefalosporinazlarına,      
β-laktamazların çoğuna karş ı yüksek oranda stabildir. Seftriakson aşağıdaki 
mikroorganizmalara kar şı in vitro  ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir (Endikasyonları  
bölümüne bakınız). 
 
Gram -pozitif aeroblar : 
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1, metisiline duyarlı koagülaz -negatif  stafilokoklar1 
(S. epidermis gibi), Streptococcus pyogenes ( A grubu, β-hemolitik) , Streptococcus agalactiae 
(B grubu, β-hemolitik), β-hemolitik streptokoklar (A ve B  grubuna dahil olmayan), 
Streptococcus  viridans1, Streptococcus bovis, Streptococcus  pneumoniae1 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş  olan türler  
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus suşları, seftriakson da dahil  olmak 
üzere, sefalosporinlere karş ı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , Enterococcus 
faecium ve Listeria monocytogenes de dirençlidir.  
10 / 15  Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S. epidermidis gibi) do ğal olarak 
dirençli organizmalardır.  
 
Gram -negatif aeroblar : 
+Acinetobacter türleri (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle A. baumanii ] 
*, Acinetobacter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes faecalis, Alcaligenes 
odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, Capnocytophaga türleri, 
Citrobacter türleri ( Citrobacter diversus [ C. amalonaticus dahil] Citrobacter  freundii**), 
Escherichia coli1, +Enterobacter aerogenes1*, +Enterobacter cloacae1*, +Enterobacter 
türleri ( diğer)1*, Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae (betalaktamaz  pozitif 
izolatları1 dahil) , Haemophilus parainfluenzae1, Hafnia alvei, Klebsiella  türleri1 (Klebsiella  
oxytoca, Klebsiella pneumoniae**), Moraxella catarrhalis 1 (Branhamella catarrhalis), 
Moraxella osloensis, Moraxella türleri ( diğer ), Morganella morganii1, Neisseria gonorrhoea1 
(penisilin dirençli izolatları) , Neisseria meningitidis1,Pasteurella multocida, Plesiomonas 
shigelloides, Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1,Proteus penneri*, Proteus vulgaris1*), 
Pseudomonas fluorescens*, Pseudomonas türleri  (diğer)*, Providentia rettgeri*, Providentia 
türleri ( diğer ), Salmonella typhi , Salmonella türleri (tifoid olmayan), Serratia türleri1 (Serratia 
marsescens *), Serratia türleri (diğer )*, Shigella türleri, Vibrio türleri, Yersinia enterocolitica , 
Yersinia türleri ( diğer ) 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş  olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suş ları, özellikle kromozomal β-laktamaz üreterek  seftriaksona 
direnç göstermektedir.  
** Bu türlerin izole edilen bazı suş ları, özellikle genişletilmiş  spektrumlu ve plazmide  bağlı  β-
laktamaz üreterek seftriaksona  direnç göstermektedir. 
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birliği bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendiği türler, 
mikroorganizmaların duyarlı olup olmama olasılığı konusunda tahmini bir kılavuz  niteliği  
taşımaktadır . 
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino-  ve üreido- penisilinler, eski sefalosporinler ve  
aminoglikozidler gibi diğer  antibiyotiklere kar şı multipl direnç gösteren birçok suş u, 
seftriaksona duyarlıdır.  
 
Treponema pallidum , in vitro çalışmalar  ve hayvan deney lerinde  duyarlı bulunmuştur . Klinik 
çalışmalar , primer ve sekonder sifilizin seftriakson tedavisine  iyi cevap verdiğini  
göstermektedir. Birkaç istisna dışında , klinikte izole edilen P.Aeruginosa+ suşları seftriaksona 
dirençlidir.  
Listeria monocytogenes, My coplasma türleri , Stenotrophomanas maltophilia, Ureplasma  
urealyticum, Chlamydia türleri de seftriaksona doğal  olarak dirençli organizmalardır.  
 
Anaerob organizmalar : 
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri1 (C. difficile grubu hariç), 
Fusobacterium nucleatum , Fusobacterium türleri (diğer ), Gaffkia anaerobica (peptococcus), 
Peptostreptococcus türleri1. 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak seftriaksona duyarlılık göstermiş  olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suş ları, β-laktamaz  üreterek seftriaksona direnç  göstermektedir.  
11 / 15  Not: β -laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçogu (özellikle B. fragilis ) dirençlidir.  
Clostridium difficile dirençlidir.  
 
Sınır değerleri : 
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya bes iyeri dilüsyon testi gibi,  
“National Committee for Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik Laboratuvar  
Standartları Ulusal Komitesi tarafından önerilen standart teknikler kullanılarak yapılabilir.  
Aşağıdaki  seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS ta rafından bildirilmiştir : 
30 mg/L’lık ilaç konsantrasyonu kullanılarak bildirilen değerler  mg/L (MIC testi) veya  
mm’dir (disk difüzyon testi)  
 
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS) -(M100- S12) 
 Duyarlı  Orta derecede  
duyarlı  Dirençli  
 
Enterobacteriaceae,  
P. aeruginosa ve di ğer 
non-Enterobacteriaceae,  
Staphylococcus türleri  ≤8 
Disk: < 13 
 16-32 
Disk: 14 – 20  ≥64 
Disk: ≥21  
Haemophilus türleri  ≤2 
Disk: ≥ 26 - - 
Neisseria türleri  ≤0.25  
Disk: ≥35  - - 
Streptococcus  
pneumoniae *  ≤0.5 1 ≥2 
Diğer Streptococcus  
türleri.**  Beta strep (Streptokok  
farenjiti)  
≤0.5 Disk: ≥24 
Viridans grubu:  
≤0.5 Disk: ≥27 - 
 
Viridans grubu:  
1 Disk: 25- 26 
 - 
 Viridans grubu:  
≥2 Disk: ≤24 
 
 * 2002 S. pneumoniae sınır değerleri  (NCCLS M100- S12), non- menenjit örnekler için ≤1 
(Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit örnekleri için ≥0.5 (Duyarlı), 1  
(Orta derece), ve> 2 (Dirençli) olarak belirlenmiştir . 
** 2002 Streptococcus viridans grubu sınır değerleri  (NCCLS M100- S12) ≤1 (Duya rlı), 2 
(Orta  derece), ve ≥4 (Dirençli) olarak belirlenmiştir . 
 Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünkü sefalosporin sınıfı disklerle  
yapılan in vitro  testlerde dirençli olduğu bilinen suş lara kar şı seftriakson sodyumun etkili  
olduğu görülmüştür . NCCLS kriterlerinin kullanılmadığı ülkelerde alternatif olarak  DIN, ICS 
veya diğer  standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir.  
  
 
 
12 / 15  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonraki 2- 3 saat içinde ulaşılan 
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir. 
 
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik konsantrasyonlar, 500 mg’lık dozu  
takiben yaklaşık  olarak 120 mg/l ve 1 gramlık dozu takiben yaklaşık  olarak 200 mg/l’dir;  30 
dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 250mg/l’lık düzeyler elde edilir. %1.06’lık 
lidokainde 500 mg SEFBUL ’in intramüsküler enjeksiyonu, 1 saat içinde 40- 70 mg/l’lık 
ortalama pik plazma konsantrasyonları oluşturur . İntramüsküler  enjeksiyondan sonra 
biyoyararlanım %100’dür. 
 
Dağılım: Seftriaksonun dağılım hacmi 7 -12 litredir. Seftriakson 1- 2 g'lık dozdan sonra  
akciğer , kalp, safra yolu/ karaciğer , tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik,  
serebrospinal, plevra, pr ostat ve sinovyal sıvılarının da dahil olduğu 60'ın üzerinde doku ve 
vücut sıvısında, etken patojenlerin çoğunun minimum inhibisyon konsantrasyonunun üzerinde 
ve 24 saatten uzun sürelerle mükemmel penetrasyon sağlamaktadır . 
 
İntravenöz uygulamada, seftriak son interstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı  
organizmalara kar şı 24 saat süren bakterisid konsantrasyonlar sağlanır (ş ekle bakınız). 
 
SEFBUL ’in farmakokinetiğ i, büyük ölçüde konsantrasyona bağlı  olarak serum  albüminine 
bağlanması  ile belirlenir. İnsanda ilacın plazmada serbest ( bağlı  olmayan)  fraksiyonu, 
terapötik konsantrasyon aralığının  çoğu  için yaklaşık  olarak %5’tir ve 300  mg/l’lik 
konsantrasyonlarda %15’e yükselir.  
 
Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır  ve bağlanma  oranı ilacın  kandaki  
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örneğin, 100 mg/litre’den düşük plazma  
konsantrasyonlarında %95, 300 mg/litre’lik plazma konsantrasyonlarında ise %85  bağlanma 
görülür. Düşük albümin miktarına bağlı  olarak interstisyel sıvıdaki serbest seftriakson oranı 
plazmadakine göre daha yüksektir.  
 
 
 
1 g Seftriakson  verilişinden  
sonra konsantrasyon (mg/ml)  
13 / 15  Seftriakson, yenido ğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninkslere penetre olur.  Bebek 
ve çocuklarda 50- 100 mg/kg IV SEFBUL  enjeksiyonunu izleyen 24 saat  içinde,  serebrospinal 
sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/litre’nin üstündedir. 
 Serebrospinal sıvıda ortalama 18 mg/l olan doruk konsantrasyona IV enjeksiyondan  yaklaşık  
4 saat sonra ulaşılır . Ortalama serebrospinal sıvı  düzeyleri, bakteriyel menenjitte  plazma 
konsantrasyonunun %17'si, aseptik menenjitte ise %4'ü kadardır. Menenjitli  erişkinlerde       
50 mg/kg'lık uygulamayla 2- 24 saat süreyle elde edilen serebrospinal sıvı  konsantrasyonları, 
menenjitte en sık rastlanan e tken patojenlerin M İK değerlerinin birkaç  kat üzerindedir. 
 Seftriakson plasentadan geçer ve anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur.  
Biyotransformasyon : Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası 
tarafından inaktif metabolitlere dönüştürülür . 
 
Eliminasyon : Seftriakson sodyum esas olarak değişmeden  atılır. Seftriaksonun %50- 60'ı 
değişmemiş  olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40 -50'si ise  
değişmemiş  olarak safrayla ve bağırsaklarla atılır.  
 Seftriaksonun total plazma klerensi 10- 22 ml/dakika'dır. Renal klerens 5- 12 ml/dakikadır.  
Yetişkinlerde  eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık  8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama yolu veya 
tekrarlanan uygulamalardan büyük ölçüde etkilenmez. 
 
Doğrusal lık/ doğrusal  olmayan durum : Seftriaksonun farmakokinetigi lineer değildir . 
Toplam ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik 
parametreler doza bağımlıdır . 
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler:  
Yaşlı hastalar : 75 ya şın üstündeki  yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç  
yetişkinlerle  karşılaştırıldığında  genellikle 2 -3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde  
olduğu gibi, ya şlı hastalarda böbrek fonksiyonundaki azalma, yarı ömürde uzamaya yol  
açabilir. Ancak, seftriakso nla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde  değişiklik  
yapılmasının gerekli olmadığını göstermektedir.  
 
Yeni doğanlar : Yeni doğan bebeklerde ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz  günlükten 
küçük bebeklerde ortalama eliminasyon yarı -ömrü  genç erişkinlerle karşılaştırıldığında  2-3 
kez daha uzundur. 
 
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği olan hastalar : Böbrek veya karaciğer  yetmezliği olan 
hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde çok az değişiklik  gözlenir ve  
eliminasyon yarı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek ba şına böbrek fonksiyonlarında bozukluk  
varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve tek ba şına karaciğer  fonksiyonlarında  bozukluk 
varsa böbrek yoluyla atılımı artar.  
14 / 15  Beyin omurilik sıvısı: SEFBUL  inflamasyonlu ve inflamasyonsuz me ninkslerden geçer (eş  
zamanlı plazma konsantrasyonunun %4- 17’si düzeyinde bir konsantrasyona  ulaşır ). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda üreme çalışmaları  embriyotoksisite, fetotoksisite, teratojenisite veya doğumda , 
perinatal ve postnatal gelişimde  erkek veya dişi fertilitesinde olumsuz etkiler  göstermemiştir . 
Primatlarda embriyotoksisite veya teratojenisite gözlenmemiştir . 
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
SEFBUL  0.5 g IM  enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon herhangi  bir yardımcı madde 
içermemektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
SEFBUL  içeren çözeltiler diğer  ajanlar ile karıştırılmamalı veya diğer  ajanlara  
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler ( örneğin  Ringer çözeltisi veya  
Hartman çözeltis i) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe  edilmiş  bir 
flakonu IV uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır,  çünkü çökelti 
oluşabilir . Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı  veya  aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
 
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve  labetalol 
ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir . 
 6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon: 48 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırılmadan önce 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır. 
Sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında 24 saat 
saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli gi ve içeri gi 
Kutuda, gri renkli bromo bütil  kauçuk tıpa üzerinde şeffaf Alu/PP flip- off kapak ile kapatılmış 
renksiz 8 ml’lik tip III cam flakon ve 2 ml % 1’lik lidokain HCl çözeltisi içeren  tip I renksiz 
cam ampul.  
 Bir ampul 20 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer  21.3 mg lidokain hidroklorür  
monohidrat ve steril enjeksiyonluk su içerir.  
 Her bir kutuda “1 Flakon + 2 ml %1’l ik Lidokain HCl içeren 1 ampul” bulunmaktadır. 
  
 
15 / 15  6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir . 
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine bağlı  olarak açık sarı ile bal  rengi 
arasında değişir . Solüsyonun renginin değişmesi  ilacın etki ve toleransını etkilemez.  
 
İntramüsküler enjeksiyon: İntramüsküler enjeksiyon için 1 g SEFBUL , 3,5 ml %1'lik  lidokain 
hidroklorür çözeltisinde çözülür ve derin intragluteal  enjeksiyon seklinde uygulanır. Her iki  
tarafa da 1 g'dan fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir. Lidokain içermeyen IM 
enjeksiyonlar ağrılıdır . Lidokain çözeltisi asla IV uygulanmamalıdır.  
 
 
 Mavi nokta yukarıda bulunacak şekilde  tutulur.  
Ampulün ba ş kısmı ok yönünde aşağıya  çekilir.  
Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Dr.Sertus  İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti. 
Bağcılar/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2024/394  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.10.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
