 
1 / 19  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İzoleks Dengeli Elektrolit Biosel Solüsyonu  
 
2.  KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
Her 100 ml çözeltide: 
Sodyum asetat trihidrat  0.64 g Sodyum klorür   0.50 g Potasyum klorür   0.075 g Sodyum sitrat dihidrat  0.075 g 
Kalsiyum klorür dihidrat  0.035 g 
Magnezyum klorür hekzahidrat 0.031 g 
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için st eril ve apirojen çözelti. 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
İZOLEKS su ve elektrolit kay ıplar ının tedavisinde endikedir. 
Özellikle ameliyatl ı hastalarda, akut diya reli çocuklarda ve diyabet asidozunda görülen 
dehidratasyon, elektrolit dengesizli ği (özellikle hipopota semi) ve asidoz şeklindeki 
komplikasyonlar ın önlenme ve tedavisi nde tercih edilir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklı
ğı ve süresi:  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi taraf ından; hastan ın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve özellikle hastan ın hidrasyon durumuna dayan ılarak belirlenmelidir. Tedavi s ıras ında serum 
elektrolit konsantrasyonlar ı dikkatle izlenmelidir.  
2 / 19  
 Genel olarak ameliyatl ı hastalarda her 2-3 s aatte bir litre hesab ıyla 24 saatte 3 litre kadar 
kullan ılır. Akut diyareli çocuklarda, diyabetik veya renal asidoz durumunda ve akut 
enfeksiyonlara ba ğlı dehidratasyonda günlük doz 50-150 mL/kg'd ır.  
Uygulama h ızı: 
Vücut alan ının her metrekaresi için  saatte 120-240 mL şeklinde verilir.  
Uygulama şekli: 
Bu çözelti yaln ızca intravenöz yoldan kullan ılır. 
Uygulama steril apirojen setler le periferik ya da santral ve nlerden intravenöz yoldan yap ılır. 
Hipertonik bir çözeltinin  periferik yoldan uygulanmas ı sıras ında, venöz iritasyon olas ılığını en 
aza indirmek için mümkün olan en geni ş vene, mümkün olan en küçük lümenli i ğne 
yerleştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yava ş şekilde yap ılmal ıdır. Uygulanan s ıvının 
damar d ışına kaçmamas ına dikkat edilmelidir. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6’ya bak ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktad ır. Ancak bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla 
atıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu durumlarda ilac ın toksik etkilerinin görülme 
riski artar. Bu nedenle böbrek yetmezli ği durumunda doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 mL/kg dozunda önerilir.  
Geriyatrik popülasyon: 
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha s ık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastal ık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olas ılığı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve doz aral ığının mümkün olan en alttaki s ınırı al ınarak 
yap ılmal ıdır. 
  
3 / 19  
 Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilac ın toksik etkilerinin gör ülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin 
azalmas ı daha fazla oldu ğundan, bu popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır. Bu 
popülasyonda renal i şlevlerin monitorizasyonu yararl ı olabilir. 
Ameliyatl ı hastalar: 
Ameliyatl ı hastalarda kullan ılırken, hastalar ın s ıvı-elektrolit gereksinimleri güncel s ıvı-
elektrolit tedavi prensiplerine uygun olarak hesaplanmal ıdır. Bu gereksinim hesaplan ırken 
aşağıdaki bilgiler yol gösterici olabilir: 
 Sıvı kay ıplar ı karşılan ırken, kaybedilen s ıvının içeriği göz önünde bulundurularak 
(mide, gastrointestinal fistül, safra, ince ba ğırsak vb.)  uygun standart çözelti seçimi 
veya standart çözeltiye ek elektrolit, vitamin ve mineral katk ısı düşünülmelidir. 
 Hastan ın gereksinimi her 24 saat için hesaplan ır. 
 Hesaplamada "bazal gereksinim + ilave kay ıp" formülü kullan ılır. Bu formüle göre 
bulunan s ıvı miktar ı 3 eşit parçaya bölünerek, her bölüm 8 saatlik bir sürede 
intravenöz yoldan uygulan ır. 
 Bazal s ıvı gereksinimi; sa ğlıklı bir kişinin normal şartlarda 24 saatte gereksinimi olan 
sıvı ve elektrolit miktar ıdır. Şu şekilde hesaplanabilir: 
Erişkinlerde : 35mL/kg (70 kg’l ık bir erişkinde yakla şık 2500 mL) 
Bebek ve çocuklarda : 
 Vücut ağırlığının ilk 10 kg’ ı için 100 mL/kg 
 Vücut ağırlığının ikinci 10 kg’ ı için 75 mL/kg 
 Vücut ağırlığının üçüncü 10 kg’ ı için 50 mL/kg 
 Bazal elektrolit gereksinimi ise sodyu m ve klorür için 1 mEq/kg/gün (eri şkinlerde 60-
80 mEq), potasyum içinse 0.5 mEq/kg/gün'dür (eri şkinlerde 30-40 mEq). 
 İlave kay ıplar ın hesaplanmas ında ise aşağıdaki bilgiler kullan ılabilir: 
 Hastan ın ald ığı ve ç ıkard ığı toplam s ıvı miktarlar ı titizlikle hesaplanmal ıdır. 
 Erişkinlerde uzun sürmü ş ameliyatlarda, ameliyathanede geçen her saat için 
hastaya 10 mL/kg (ortalama 500-700 mL) dengeli s ıvı transfüzyonu gerekir. 
 Şiltesine geçecek kadar terlemi ş bir erişkinin en az 1 litre s ıvı kaybetti ği 
düşünülür.  
4 / 19  
  Nazogastrik aspiras yon veya fistül s ıvılar ı ve idrar 24 saatlik biriktirilmelidir. 
 Bebeklerde kan ı emmiş tamponlar, ishal petleri, fist ül bölgesine konan kompresler 
tart ılmal ı ve muhtemel s ıvı içerikleri hesaplanmal ıdır. 
 Ayr ıca daha önceki klinik deneyi m ve izlenimler dikkate al ınmal ıdır. 
Yan ıklı hastalar: 
Yan ıklar için özel formüller kullan ılmal ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Anüri, ağır oligüri, böbrek yetmezli ği, Crush sendromu, a ğır hemoliz durumlar ında, böbrek 
üstü bezi yetmezli ğinde, hipoparatiroidizmde, kalp bl okunda ve plazmadaki potasyumun 
yüksek oldu ğu durumlarda kontrendikedir. 
Çözelti ayr ıca plazmadakinin iki kat ı kadar bikarbonat içerdi ğinden, alkalozda kontrendikedir. 
Bu çözeltinin uyguland ığı hastalarda plazma karbondioksit  düzeyleri belirlenmelidir.  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde s ıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orant ılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla do ğru orant ılıdır. 
Çözeltinin ve normal insan plazmas ının iyon konsantrasyonlar ı mEq/litre (mmol/litre) 
cinsinden a şağıdaki gibidir: 
 İZOLEKS  PLAZMA  
Sodyum (Na+) 140 (140) 140 (140) 
Klorür (Cl-) 103 (103) 103 (103) 
Potasyum (K+) 10 (10) 5 (5) 
Kalsiyum (Ca++) 5 (2.5) 5 (2.5) 
Magnezyum (Mg++) 3 (1.5) 3 (1.5) 
Bikarbonat  27 (27) 
Asetat* 8 (8)  
Sitrat* 47 (47)  
   
* Bikarbonat prekürsörleri 
  
5 / 19  
 Tüm intravenöz infüzyonlar ın başlang ıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.  
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem alt ında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir. 
Çözeltideki potasyum düzeyi normal plazmadakinin iki kat ı olduğundan yava ş olarak 
uygulanmal ıdır. Plazmadaki karbondioksit ve  potasyum düzeyleri saptanmal ı, 
elektrokardiyografik  incelemeler yap ılmal ıdır. Bu uyar ılara dikkat edilirse, potasyum 
entoksikasyonu olu şmaz. Ağır hipopotasemi ve asidozda hastaya ayr ıca potasyum ve laktat 
verilmelidir. 
Kalsiyum klorür iritan oldu ğundan intramusküler olarak uygulan ımından kaç ınılmal ı ve 
intravenöz uygulamada da damar d ışına kaçmamas ına özen gösterilmelidir. Kalsiyum tuzu 
içeren çözeltiler böbrek i şlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi  D vitamini düzeylerinin yüksek 
olduğu hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Ayr ıca böbreklerinde kalsiyum ta şı olan ya da 
böbrek ta şı hikayesi olan hastalarda kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Eş zamanl ı olarak kan 
transfüzyonu da yap ılacaksa, içeri ğindeki kalsiyumun koagülasyona yol açabilme riski 
nedeniyle İZOLEKS’in kanla birlikte ayn ı infüzyon sisteminden uygulanmas ı önerilmez. 
Sodyum içeren çözeltiler hi pertansiyon, kalp yetmezli ği, periferik ya da pulmoner ödem veya 
böbrek fonksiyonlar ının bozuk oldu ğu durumlarda, preeklampsi durumunda, aldosteronizm 
durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden di ğer durum ve tedavilerd e (örn kortikosteroid 
tedavisi) dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Potasyum tuzlar ı içeren çözeltiler kalp hastalar ında ve renal veya adrenokortikal yetmezlik, 
akut dehidratasyon ve ciddi yan ık durumlar ındaki aşırı doku y ıkımı gibi hiperkalemiye 
yatk ınlık yaratan durumlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında 
belirli aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
6 / 19  
 Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. İntravenöz uygulamada 
kullan ılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yaln ızca çözelti berraksa, ambalaj ı ve kapaklar ı sağlamsa kullan ılmal ıdır. 
Pediyatrik kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler: 
 Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde s ıvı ve elektrolit dengesi çok az 
miktarlarda s ıvı uygulanmas ıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanlar ın, özellikle de 
böbrek işlevleri henüz tam geli şmemiş ve s ıvılarla solütleri atma yetene ği k ısıtlı olan 
miad ından önce do ğmuş yenidoğanlar ın tedavisinde dikkatli olunmal ıdır. S ıvı al ımı, 
idrar miktar ı ve serum elektrolit düzeyleri yak ından izlenmelidir. 
Yaşlılarda kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler: 
 Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikka tle seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek 
veya kardiyak i şlevlerin azalm ış olabilece ği, birlikte ba şka ilaçlar ın da 
kullan ılabileceği ya da tedavi edilmeye çal ışılan durumdan ba şka hastal ıklar ın da 
bulunabilece ği düşünülerek genelde tedaviye doz aral ığının en alt ındaki dozlarla 
başlanmas ı önerilir. 
Laboratuvar testleri: 
 Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastan ın durumunun gerektirdi ği 
durumlarda hastadaki s ıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonlar ı ve asit-baz 
dengesindeki de ğişiklikleri izlemek amac ıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik 
laboratuvar testleri yap ılmal ıdır. Normal de ğerlerden önemli derecede sapmalar 
görüldüğünde bu çözelti ya da alternatif çözeltilerle bu de ğerlerin normale 
döndürülmesi gerekir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çözeltiye eklenen baz ı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olab ilir. Tüm parenteral çözeltilerde 
olduğu gibi kullan ım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim taraf ından değerlendirilmelidir.  
Çözeltiye ba şka maddeler eklenecekse  aseptik teknik kullan ılmal ı ve kar ışana kadar 
çalkalanmal ıdır. İlaçlar ın çözelti içine eklenmesi sonras ında renk de ğişimi, çözünmeyen 
partiküller ve kristalle şme olmad ığından emin olunmal ıdır. 
  
7 / 19  
 Çözelti, içerdi ği sodyumla ili şkili olarak kortikoidler/steroid ler ve karbenoksol on ile birlikte 
kullan ılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmal ıdır. 
Potasyum içeren çözeltiler, kan potasyum düzeyini artt ıran ilaçlarla (potasyum koruyucu 
diüretikler, ACE inhibitörleri, siklosporin ve potasyum tuzlar ı içeren penisilin gibi ilaçlar) 
birlikte kullan ıldığında dikkatli olmal ıdır. İZOLEKS’in içerdi ği potasyumla ili şkili olarak 
aşağıdaki ilaçlarla etkile şim olas ılığı bulunmaktad ır.  
 Potasyum tutucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren). 
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri. 
 Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu artt ırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artaca ğı böbrek yetmezli ği durumlar ında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler). 
Kalsiyum, dijitalin kalp  üzerine etkisini artt ırıp dijital entoksikasyonuna neden olabilir. 
Kalsiyum tuzlar ının, tiazid veya vitamin D ile birlik te verilmesiyle hipokalsemi ortaya 
çıkabilir. Kalsiyum tuzlar ı, bifosfonat, florür, baz ı florokinolonlar ve tetrasiklinlerin 
emilimlerini azalt ırlar. İZOLEKS’in içerdi ği kalsiyumla ili şkili olarak a şağıdaki ilaçlarla 
etkileşim olas ılığı bulunmaktad ır: 
 Etkileri kalsiyum varl ığında artan ve ciddi ya da fata l kardiyak aritmilere neden 
olabilen dijitalis grubundan ilaçlar. 
 Kalsiyumla birlikte uyguland ıklar ında hiperkalsemiye yol açabilecek tiazid grubu 
diüretikler ya da D vitamini. 
Sodyum sitrat ve sodyum asetat metabolizmas ı sonucu, idrar ın bikarbonatlar ile 
alkalinizasyonu, salisilik asit ve barbitürat gibi asidik ilaçlar ın renal klirensini artt ırır.  
Bununla beraber sempatomimetik ve stimülanlar ın yar ılanma ömrünü artt ırarak, toksisiteye 
neden olabilir.   
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
  
8 / 19  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Multipl elektrolit çözeltilerinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz. K ısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
İZOLEKS ya şamsal önemi olan durumlar için gerekli olmad ıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik dönemi  
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çal ışmalar ı gerçekle ştirilmemiştir. 
İZOLEKS’in gebe kad ınlara uyguland ığında fetüste hasara ya da üreme yetene ğinde 
bozulmaya yol aç ıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. İZOLEKS gebe kad ınlarda ancak çok 
gerekliyse kullan ılmal ıdır. 
Doğum 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sody um klorür içeren çözeltilerin 
kullan ıldığı bildirilmi ştir. Anne ve fetüsün s ıvı dengesi, glukoz ve el ektrolit konsantrasyonlar ı 
ile asit-baz dengesi düzen li olarak veya hasta ya da  fetüsün durumu gerektirdi ği zaman 
değerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi   
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde İZOLEKS dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makine kullanm a üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonlar ın eksikliği ya da fazlal ığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yak ından izlenmesi gereklidir. Ayr ıca seyreltilerek uygulanan 
ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyan ık olunmal ıdır. Böyle bir 
durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmal ıdır.   
9 / 19  
 Uygulama s ıras ında yan etki görüldü ğünde infüzyon durdurulmal ı hastan ın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri al ınmal ıdır. 
Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı yap ılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki s ıklık derecelerine göre listelenmi ştir. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve riler ile hareket 
edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Akut hemolitik anemi (fosfor eksikli ğine bağlı). 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Su tutulmas ı ve ödem (hipernatremiye ba ğlı);  
  Konjestif kalp yetmezli ğinde ağırlaşma (hipernatremiye ba ğlı);  
  Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı);  
  Doku oksijenizasyonunda bozulmalar (fosfor eksikli ğine bağlı). 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hiperiritabilite, psikotik davran ış (hipomagnezemiye ba ğlı). 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Mental konfüzyon (hiperpotasemiye ba ğlı);  
  Merkezi sinir sistemi i şlevlerinin azalmas ı (hipermagnezemiye ba ğlı). 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor: Aritmiler, kalp bloku, elektrokardiyografide anormallikler, kalp durmas ı 
(hiperpotasemiye ba ğlı);    
  K a l p  i şlevlerinin azalmas ı (hipermagnezemiye ba ğlı);  
  T a şikardi (hipomagnezemiye ba ğlı). 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hipotansiyon (hiperpotasemiye ya da hipermagnezemiye ba ğlı);  
  D o l a şım kollaps ı (hipermagnezemiye ba ğlı);  
  Hipertansiyon (hipomagnezemiye ba ğlı). 
  
10 / 19  
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Solunum felci (hiperpotasemiye ba ğlı);  
 Solunum depresyonu (hipermagnezemiye bagl ı). 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, diyare (çözelti içindeki potasyuma ba ğlı);  
  Barsak dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye ba ğlı). 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: S ıcak basmas ı, terleme (hipermagnezemiye ba ğlı). 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ekstremitelerde paresteziler, refleks kayb ı, kas felci (hiperpotasemiye ba ğlı); 
  Nöromüsküler i şlevin bozulmas ı (hipopotasemiye ba ğlı); 
  Kramplar, tetani, kaslarda hipereksit abilite (kalsiyuma oranla fazla miktarda 
  a l ınan fosfora ba ğlı). 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: Halsizlik (hiperpotasemiye ba ğlı). 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde 
başlayarak yay ılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiril meleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi s ıras ında hastada s ıvı ya da solütlere ba ğlı aşırı bir yüklenme görüldü ğünde, 
hastan ın durumu de ğerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulan ır.  
Vücutta sodyum fazlal ığına bağlı görülen advers reaksiyonlar aras ında bulant ı, kusma, diyare, 
kar ında kramplar, susama hissi, tükürük, gözya şı ve ter miktar ında azalma, ate
ş, taşikardi,  
11 / 19  
 hipertansiyon, böbrek yetmezli ği, periferik ve pulmoner ödem, solunum arresti, ba ş ağrısı, baş 
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, ha lsizlik, kaslarda seyirme ve sertle şme, konvülsiyonlar, 
koma ve ölüm bulunmaktad ır. 
Vücutta a şırı klorür birikimi bikarbonat kayb ı ve vücut s ıvılar ında asidik tarafa do ğru 
kaymaya neden olabilir. 
Magnezyumun plazmada anormal yükselmesi durumunda s ıcak basmas ı, terleme, 
hipotansiyon, dola şım kollaps ı ve kalp ile merkezi sinir sistemi i şlevlerinin azalmas ı görülür. 
Solunum depresyonu ya şamsal tehlike olu şturur.  
Potasyum entoksikasyonuna ba ğlı belirti ve bulgular aras ında ekstremitelerde paresteziler, 
refleks kayb ı, kas ya da solunum felci, mental konfüzyon, halsizlik, hipotansiyon, aritmiler, 
kalp bloku, elektrokardiyografide anormallikler ve kalp durmas ı görülebilir. 
Potasyumlu çözeltilerin doz a şımı durumunda infüzyona son veri lerek serumdaki potasyumu 
azaltacak şu önlemler al ınır: 
 Her 20 gram dekstroza 10 ün ite kristalize insülin kat ılm ış %10 ya da %25 oran ındaki 
dekstrozun sudaki solüsyonunda n saatte 300-500 mL uygulan ır. 
 Oral ya da retansiyon enemas ı şeklinde sodyum ya da amonyum katyon de ğiştirme 
reçineleri kullan ılarak potasyum absorbsiyonu ve de ğiştirmesi uygulanabilir. 
 Gerekirse hemodiyaliz ya da periton diyalizi yap ılır. Potasyum içeren besin ve ilaçlar 
bırak ılmal ıdır. Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum düzeyinin h ızla 
düşürülmesinin dijital toksisitesine yol açabilece ği unutulmamal ıdır. 
Aşırı miktarda fosfor replasman ı uygulanmas ı hipokalsemik tetaniye yol açabilir. 
Hipokalsemiyi önlemek için fosfor uygulamas ına her zaman kalsiyum deste ği eşlik etmelidir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son 
verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. 
Gerektiğinde semptomatik ve dest ek tedavileri uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler 
ATC kodu: B05BB02  
12 / 19  
 İZOLEKS intravenöz kullan ıma yönelik steril, stabil ve pirojensiz bir çözeltidir. 
Bakteriyostatik madde içermez. 
Çözeltinin farmakolojik özellikleri, bile şenlerinin (sodyum, potasyu m, klorür, kalsiyum, 
magnezyum, sitrat ve asetat) fa rmakolojik özelliklerinden olu şur. 
İZOLEKS’in sodyum, klorür, ka lsiyum ve magnezyum içeri ği normal plazma ile ayn ı, 
potasyum ve bikarbonat ekivalanlar ı (sitrat ve asetat) ise iki kat ıdır. 
İZOLEKS’in temel etkisi, hem interstisiyel, hem de intravasküler s ıvı olmak üzere 
ekstraselüler s ıvı kompartman ının ekspansiyonudur.  
Potasyum intraselüler s ıvılar ın ana katyonudur ve hücreni n asit-baz dengesinin, 
izotonisitesinin ve elektr odinamik özelliklerinin sa ğlanmas ı için esast ır. Potasyum enzimatik 
reaksiyonlar ın gerçekle şmesinde önemli bir aktivatör olarak görev al ır. Potasyum 
karbonhidrat da ğılımı ve protein sentezinde, gastrik salg ılarda, böbrek fonksiyonlar ında, sinir 
iletimi ve (özellikle kalp kas ında olmak üzere) kas kas ılmas ında rol oynar. 
Sodyum, ekstraselüler s ıvının başlıca katyonudur. Organizmadaki s ıvılar ın dağılım ve 
dengesinde yer al ır. Vücut s ıvı hacminde görülen de ğişiklikler, genellikle vücuttan sodyum 
kaybedilmesi ya da vücutta sodyum tutulmas ıyla ilişkilidir. 
Organizma, hipofizin antidiüretik hormonu arac ılığıyla sodyumun idrarla d ışarı at ılmas ını 
düzenleyerek plazmadaki s ıvı hacmini ve tonusu korumaya çal ışır. Sodyum buna ek olarak 
klorür ve bikarbonat iyonlar ıyla birlikte organizmadaki asit-b az dengesini koru mada da rolü 
olan bir iyondur. 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalar ını 
kullanarak hücre zar ından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. 
Klorür, ekstraselüler s ıvının başlıca anyonudur ve plazma düzeyleri, sodyum konsantrasyonu 
ile yak ından ilişkilidir. Sodyum metabolizmas ındaki anormalliklerde genellikle klorür 
konsantrasyonunda da de ğişiklikler görülmektedir. Vücut s ıvılar ından sodyumla birlikte 
klorür kayb ı da olur. 
Yumuşak dokular ın ana intraselüler katyonu olan magnezyum, ba şlıca, karbonhidrat ve 
protein metabolizmas ıyla ilgili enzimatik reaksiyonlarda  bir kofaktör olarak görev al ır. 
Magnezyum ayr ıca nörokimyasal iletide ve nöromüsküler eksitabilitede rol al ır. Magnezyum 
azl ığında taşikardi, hipertansiyon, a şırı sinirsel duyarl ılık ve psikotik davran ışlar görülebilir.   
13 / 19  
 Asetat, kan pH' ını ve kandaki total kar bondioksiti etkili bir şekilde yükseltti ğinden belirli 
klinik durumlarda tercih edilen bir bi karbonat prekürsörüdür; kaslarda ve di ğer periferik 
dokularda h ızla metabolize edilerek vücutta kullan ıma haz ır bir alkali kayna ğı işlevi görür. 
Metabolik siklusa laktattan farkl ı bir noktadan kat ılan asetat, karbondioksit ve suya kadar olan 
metabolizmas ı sıras ında ve bikarbonat olu şumu s ıras ında daha az oksijene gereksinim duyar. 
Doku hipoksisinin varl ığında bu özellik önem kazan ır. 
Ameliyatl ı hastalardaki dehidratas yonun önlenme ve tedavisinde İZOLEKS’in elektrolit 
bileşimi izotonik sodyum klorür çözeltilerind en daha uygundur. Çünkü daha az sodyum ve 
klorür içerir ve bu nedenle patolojik  su ve tuz retansiyonuna yol açmaz. İçindeki sodyum, 
klorür, kalsiyum ve magnezyum  fizyolojik miktarlarda oldu ğundan, plazmadaki elektrolit 
denge bozuklu ğu önlenir. İçindeki potasyum miktar ı normal plazmadakinin iki kat ıdır; 
hastal ık, d ışarıdan yeterli miktarlarda al ınmama durumlar ı ve ameliyatlar sonucu olu şmuş 
negatif potasyum dengesini ortadan kald ırır. Çözeltideki potasyum düzeyi yüksek olarak 
düşünülmemelidir. 
Bunun bir k ısm ı biyokimyasal olarak çözeltide ki sodyum ve kalsiyum taraf ından antagonize 
edildiği gibi, potasyum eksikli ği durumunda d ışarıdan ayr ıca potasyum vermek gerekir. 
Çözeltideki sitrat ve asetat miktar ı normal plazmadaki bikarbonat ın iki kat ına eşdeğerdir. 
İzotonik sodyum klorür çözeltileri nde bikarbonat etkisi yoktur, ayr ıca klorür içermesi 
nedeniyle asidoza yol açar. İZOLEKS ise orta derecedeki asidozu düzeltir ve alkaloza sebep 
olmaz. 
İzotonik sodyum klorür çözeltisi su ve tuz retansiyonu yapt ığı halde, İZOLEKS su ve tuz 
diürezine yol açar. 
Ameliyatl ı hastalarda gerekli önlemler al ınmazsa, dehidratasyon, elektrolit dengesizli ği 
(özellikle hipopotasemi) ve asidoz s ık görülür. Ameliyatl ı hastalarda, akut di yareli çocuklarda 
ve diyabet asidozunda görülen bu komplikasyonlar ın önlenme ve tedavisinde İZOLEKS, 
izotonik sodyum klorür çözeltilerine üstündür. 
Dengeli elektrolit solüsyonunun geli ştirilmesi: 
Latta'n ın 1831 y ılında "Damarlara bol miktarda tuzlu su uygulan ımı ile" koleradaki 
dehidratasyon ve şoku tedavi etti ğine ilişkin yay ınından sonra (Latta; T.: Malignant Cholera. 
Lancet 2: 274, 1831: Scudder, J.: Shock; Blood Studies as a Guide to Therapy, Philadelphia, 
J. B. Lippincott, Company 1940) parenteral s ıvı tedavisi üstüne çok şeyler yaz ılm ış, sıvı ve  
14 / 19  
 elektrolit kayb ının tedavisinde intravenöz s odyum klorür tedavisinin de ğeri böylece 
belirtilmiştir. 
Bundan yakla şık elli y ıl sonra (1883) Ringer, az miktar da potasyum ve kalsiyum iyonu 
eklemekle sodyum klorürün iz otonik çözeltilerinin geli ştirilebilece ğini fizyolojik  deneylerle 
göstermiştir. Starling, " İnsan fizyolojisi" isimli kitab ında Ringer çözeltisinden bahsederken 
şöyle demektedir: "Normal vücut s ıvılar ına yaklaştırmak ve aktivite halindeki dokularda 
biriken az miktarda asit iyonlar ı nötralize etmek üzere bu çö zeltiye bir miktar sodyum 
bikarbonat ve bazen sodyum fosfat eklenmesi do ğru olur" (Evans, C.L.ve Hartridge, 
E.:Starling's Principles of Human Physiology;  Philadelphia, Lea and Febiger, 1936, sayfa 72). 
Daha sonra az çok farkl ı düzeylerde sodyum klorür, potasyum  klorür ve kalsiyum klorür 
içeren Ringer (Frog), Ringer-Locke, Ringe r Tyrode, Ringer-Dale ve Tampone Ringer 
çözeltileri t ıp kullan ımına sunulmu ştur. 
Hartmann 1924 y ılında asidozda sodyum laktat ın değerini ortaya koyarak (Hartmann. 
A.F.:Theory and Practice of Parenteral Fluid Administration, JAMA 103, 1349, 1934) Ringer 
çözeltisinin ba şka bir modifikasyonunu geli ştirmiştir. Laktatl ı Ringer çözeltisi, o tarihten beri 
geniş çapta kullan ılmaktad ır. Sonraki y ıllarda parenteral s ıvı tedavisinde yeni dü şünüş ve 
teknikler ortaya ç ıktıktan sonra, çe şitli araştırıcılar birçok multipl elektrolit çözeltisi 
bileşimlerini ortaya koydular. Örnegin Butler ve Ta lbot, ne fizyolojik serumun ne de Ringer 
çözeltisinin plazman ın elektrolit içeri ğine yaklaşmad ığını belirttiler (Butler, A.M. and Tablot, 
N.B.: Parenteral Fluid Therapy: The Estima tion of Losses Incident to Starvation and 
Dehydration with Acidosis or Alcalosis and the Provision of Repair Therapy, New England 
J.Med.231: 621, 1944). Moore, "multipl el ektrolit çözeltilerinin" faydas ını araştırdı (Moore, 
F.D.: Some Observations on the Metabolic Re quirement in Surgical Patients, Bull. New 
England Med. Center 11:193, 1949). Guest "multi elektrolit tedavisi" üstüne yay ınlar yaparak 
potasyum ve fosfat üzerinde durdu (Guest, G.M.: Diabetic Coma Am. J.Med. 7. 630. 1949). 
Daha sonra Fox ve arkada şlar ı taraf ından ortaya konan, birçok endikasyonda yararl ı sonuçlar 
veren ve izotonik sodyum  klorür çözeltisine kar şı belirgin üstünlükleri olan, dengeli bir 
elektrolit çözeltisinin bile şimi t ıp kullan ımına sunuldu. (Fox, C.L. Jr. Winfield, J.M., Slobody 
L.B. Swindler, CM. ve Lattimer, J.K.: Electrolyte Solution Approximating Plasma 
Concentrations, JAMA 148: 827, 1952; VVinfiel d. J.M., Fox, C.L., and Mersheimer, VV.L: 
Etiologic Factors in Postoperative Salt Re tention and its Prevention. Ann. Surg. 134:626, 
1951).   
15 / 19  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
İZOLEKS’in farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin (sodyum, potasyum, klorür, kalsiyum, 
magnezyum, asetat ve sitr at) özelliklerinden olu şur. 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içinde ki etkin maddeler uygul amadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Dağılım: 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, k ıkırdak ve deride h ızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
Klorür esas olarak hücre d ışı sıvılarda dağılır. 
Ekstrasellüller s ıvıdaki potasyum hücre içine, hücre d ışındaki konsantrasyonunun 40 kat ına 
ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve ok sijen potasyumun hücre içine 
girişini kolayla ştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 3.5-5 mEq/L 
aral ığındad ır. Yeni do ğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEq/L'ye kadar ç ıkabilir. Bununla beraber 
potasyumun plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam olarak yans ıtmad ığından 
plazma düzeyleri normal oldu ğu halde hücresel hipokalemi olabilir. 
Magnezyum esas olarak hücre içi s ıvılarda dağılır (özellikle yumu şak dokular ın hücrelerinin 
içinde) 
Biyotransformasyon:  
Radyoaktif olarak i şaretlenmis sodyum (24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gü n ve kalan %1'i için bir y ıldır. 
Klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tü blerden geri emilir ve distal tübüllerde Na-K 
değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon de ğişimi, asit-baz 
dengesi ve adrenal horm onlardan da etkilenir. 
Asetat, ya ğ asidi sentezinin nihai karbon kayna ğı olan asetil-koenzim A'ya çevrildikten sonra, 
Krebs siklusunda tam oksidasyona u ğrayarak metabolize edilir. Asetat iyonu esas olarak  
16 / 19  
 kaslarda ve di ğer periferik dokularda metabolize edildi ğinden, karaci ğer metabolizmas ının 
bozuk oldu ğu durumlarda bile etkili bir alkalile ştirici olarak etki etmektedir. 
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen aset at, bir hidrojen iyonu alarak, 
tüketilen her asetat iyonu ye rine bir bikarbonat iyonu sa ğlar ve h ızla karbondioksit ve suya 
metabolize olur. Asetat iyonu, pr imer olarak kaslarda ve di ğer periferik dokularda metabolize 
edilir. 
Ekstraselüler s ıvıdaki pH de ğişiklikleri plazma potasyum konsantrasyonunun de ğişmesine 
neden olur. Plazma pH' ındaki 0.1 ünitelik de ğişiklik ters orant ılı olarak plazma potasyum 
konsantrasyonunda 0.6 mEq/L de ğişikliğe neden olur. 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla  az miktarda ise feçes ve 
ter ile at ılır. 
Potasyumun %80-90' ı esas olarak böbrekler ile at ılır. Geri kalan d ışkı ile ve çok az bir k ısm ı 
da terleme ile at ılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri emilir ve 
distal tübüllerde Na-K de ğişimi ile sekrete edilir. Potasyum un tübüler sekresyonu, hidrojen 
iyon değişimi, asit-baz dengesi ve adrena l hormonlardan da  etkilenir. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum:  
İZOLEKS bile şimindeki elektrolitler vücutta eksik liklerini tamamlayacak oranda yani 
terapötik dozlarda verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davran ış gösterir. 
İZOLEKS’e ilaç eklendi ğinde, bu ilaçlar ın farmakokineti ği kullan ılan ilaca ba ğlıdır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite ü zerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla İZOLEKS (Dengeli 
elektrolit solüsyonu) ile çal ışmalar yap ılmam ıştır.  
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
17 / 19  
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir. 
İlaç eklenmesi sonras ı renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilac ın geçimli olup olmad ığına karar 
vermek, uygulamay ı yapan hekimin sorumlulu ğundad ır. İZOLEKS’e eklenecek ilac ın geçimli 
olup olmad ığına eklenecek ilac ın ürün bilgilerinden faydalanarak karar verilmelidir. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce İZOLEKS’in pH’s ında çözünür ve stabil oldu ğu 
doğrulanmal ıdır.  
İZOLEKS, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra kullan ılmal ıdır.  
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
İçine ilaç eklendikten sonraki raf ömrü:  
Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya haz ırland ıktan hemen sonra kullan ılmal ıdır. Hemen 
kullan ılmad ığı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenme si ilaç eklemesini veya 
seyreltmeyi yapan ın sorumlulu ğundad ır ve süre; bu i şlemin valide edilmi ş aseptik ko şullarda 
yap ılmad ığı durumlarda normalde 2-8 °C aras ında 24 saatten uzun de ğildir. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şart ı yoktur. 25 °C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği       
500 ve 1000 ml'lik cam şişelerde 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 
 
6.6  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir.  
18 / 19  
 Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır.  
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir.  
19 / 19  
 3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirilerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52 34820 Beykoz/ İstanbul 
Tel:  0 (216) 320 45 50  Faks:  0 (216) 320 45 56 E-mail: osel@osel.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
192 / 88 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 27.03.2006  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 