  
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BEVAX 100 mg / 4 mL IV i nfüzyonluk ç özelti hazırlamak için konsantre  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her 1 mL'si 25 mg beva cizumab içerir. Her bir flakon 4 mL'lik çözelti içinde 
100 mg beva cizumab  içerir.  
Bevacizumab , Çin Hamsteri over hücresinde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen bir 
rekombinant hümanize monoklonal antikordur.  
Yardımcı maddeler:  
• Sodyum fosfat (monobazik, monohidrat)  23,2 mg  
• Sodyum fosfat (dibazik, anhidrus)                 4,8  mg 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk ç özelti hazırlamak İçin konsantre   
Çözelti berrak ile hafifçe opalesan ve renksiz ile soluk kahverengi arasındadır. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terap ötik endikasyonla r 
 
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)  
BEVAX, 5- florourasil/folinik asit veya 5 -florourasil/folinik asit/irinotekan ile kombine olarak 
metastatik kolon ve metastatik rektum kanserinin birinci basamak tedavisinde kullanılır. D aha 
önce ki basa maklarda beva cizumab ın kullanılmadığı durumlarda 5 - florourasil/folinik asit 
veya 5 -florourasil/folinik asit/irinotekan ile kombine olarak ikinci ve sonraki basamaklarda 
kullanılır.  
 
BEVAX, daha önce adjuvant amaçlı kemoterapi almamış olan me tastatik kolon veya rektum 
kanserli hastalarda, birinci basamak tedavi olarak okzaliplatin ile kapesitabin veya 5 - 
fluorourasil/folinik asit ile kombine olarak kullanılır. 
 
Malign Glioma (DSÖ Evre IV) - Glioblastoma  
BEVAX, histolojik olarak Glioblastoma Multiform e (GBM) tanısı almış ve  birinci seri   
 
 2 temozolomid sonrası nüks gelişmiş veya progresyon göstermiş hastalarda kemoterapi ile 
beraber progresyona kadar kullanımında endikedir. Progresyon sonrası kullanılamaz.  
 
Serviks kanseri  
BEVAX'ın, lokal tedavilere  uygun olmayan  persistan, rekürren veya metastatik serviks 
kanseri olan erişkin hastaların birinci basamak tedavisinde paklitaksel ve cisplatin veya 
paklitaksel ve topotekan ile kombinasyon halinde progresyona kadar kullanımı endikedir.  BEVAX, rekürren/pe rsistan ya da metastatik serviks kanser tedavisinde daha önce radyo 
duyarlaştırıcı haricinde sistemik kemoterapi tedavisi almış ve progresyon göstermiş hastalarda 
endike değildir.
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
BEVAX uzman bir sağ lık görevlisi ta rafından ve aseptik teknikler kullanılarak 
hazırlanmalıdır (bkz. bölüm 6.6). 
 
Metastatik Kolorektal Kanser (mKRK)  
İntravenöz enfüzyon olarak uygulanan BEVAX için önerilen doz aşağıda verilmiştir:  
Birinci basamak tedavi:  2 haft ada bi r verile n 5 mg/kg vücut a ğırlığı veya ; 
3 haftada bir verilen 7 ,5 mg/kg vücut ağırlığı  
İkinci basamak tedavi:  2 haftada bir verilen 10mg/kg vücut ağırlığı, veya;  
    3 haftada bir  verilen 15mg/kg vücut ağırlığı. 
BEVAX tedavisine altta yatan hastalığın  ilerlemesin e veya kabul edile mez toksisite oluşana 
kadar devam edilmesi önerilir. 
 
Malign Glioma (DSÖ Evre IV) -  Glioblastoma  
Önerilen BEVAX dozu intravenöz infüzyon halinde 2 haftada bir verilmek üzere kg başına 10 
mg veya intravenöz infüzyon halinde 3 hafta da bir ver ilmek üzere kg b aşına 15 mg’dır . 
BEVAX tedavisine altta yatan hastalığın ilerlemesine kadar devam edilmesi önerilir.  
Serviks Kanseri  
BEVAX, aşağıdaki kemoterapi rejimlerinden biriyle kombinasyon halinde uygulanır: 
paklitaksel ve sisplatin veya pa klitaksel ve topotekan. 
 
BEVAX için öneri len doz, 3 haftada bir intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 15 mg/kg 
vücut ağırlığıdır. 
Altta yatan hastalığın progresyonuna kadar veya kabul edilemez toksisite oluşana kadar 
tedaviye devam edilmesi önerilir ( bkz. bölüm 5.1).  
Uygulama şekl i: 
Başlangıç BEVAX dozu intravenöz infüzyon halinde 90 dakikanın üzerinde bir zaman 
periyodunda verilmelidir. İlk infüzyon iyi tolere edildiği takdirde ikinci infüzyon 60 
dakikanın üzerinde bir süre boyunca uygulanabilir. 60 dakik alık infüzyon da iyi  tolere edildiği 
takdirde sonraki bütün infüzyonlar 30 dakikanın üzerinde bir süre boyunca verilebilirler.    
 
 3 BEVAX, intravenöz puşe  veya bolus şeklinde uygulanmamalıdır. 
 
Advers reaksiyonlar için BEVAX doz azaltımı önerilmemektedir. E ğer gerekirse,  bölüm  
4.4’de anl atıldığı şekilde BEVAX tedavisi kalıcı ve ya geçici olarak kesilmelidir.  
 
İlacın kullanılması veya uygulanmasından önce alınması gereken önlemler  
 
BEVAX’ı n uygulamadan önce seyreltilmesi ile ilgili talimatlar iç in bö lüm 6.6’ya bakı nız. 
BEVAX enfüzyonları  glukoz çözeltileri ile birlikte uygulanmamalı  veya kar ıştırılmamalı dır. 
BEVAX bölüm 6.6’da belirtilen tı bbi ürünler haricindeki tı bbi ürünler ile kar ıştırılmamalı dır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Bevacizumab ın böbrek bozukl uğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir 
(bkz. bölüm 5.2).  
Karaciğer yet mezliği:  
Bevacizumab ın karaciğer bozukluğu olan hastalar daki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir (bkz. bölüm 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
Bevacizumab ın 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir. H alihazırda 
mevcut ol an veri ler Bölüm 4.8, ve 5.2’de yer almaktadır ancak pozoloji konusunda bir öneri 
yapılamamaktadır.  
 
Bevacizumab ın kolon, rektum, meme, akciğer, over, fallop tüpleri, p eriton, serviks, böbrek ve  
beyin tümörlerinde pediyatrik popülasyonda k ullanımı mevcut değildir . 
Geriyatrik p opülasyon:  
65 yaş ve üstü hastalarda doz ayarlaması yapılması  gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• BEVAX'ın içerdiği herhangi bir m addeye kar şı (bkz. bölüm 6.1)  aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde,  
• Çin hamster over hücresi ürünle rine veya diğer rekombinant insan veya hümani ze 
edilmiş antikorlara aşırı duyarlılığı olan kişilerde,  
• Gebelik te (bkz. bölüm 4.6)  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kulla nım uyarıl arı ve önlem leri 
 
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi BEVAX için de potansiyel imunojenesite söz 
konusudur. 
Gastrointestinal (GI) p erforasyonlar  ve fistüller (bkz. bölüm 4.8)  
Hastalar BEVAX ile tedavi edildiklerinde gastrointestinal perforasyon ve  safra  kesesi 
perfo rasyo nu gelişme riski a rtabilir . Metastatik kolon veya metastatik rektum  kanserli 
hastalarda, intra- abdominal enflamasyon süreci gastrointestinal perforasyonlar için bir risk 
faktörü ol abilir. Bu nedenle, bu hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Daha önce   
 
 4 radyasyon tedavisi al mış olmak, BEVAX tedavisi gören persistan , rekürren veya metastatik 
serviks kanseri olan hastalarda GI perforasyon için bir risk f aktörüdür ve GI perforasyonlu 
tüm hastalar, önceden radyasyon öyküsü olan ha stalardır.  Gastroin testina l perfo rasyon gelişen 
hastalarda BEVAX kalıcı olarak kesilmelidir . 
 
GOG- 0240 çalışmasında gastrointestinal - vajinal f istül  
Persistan, rekürren veya metas tatik serviks kanseri için BEVAX tedavisi uygulanan hastalarda 
vajina ile gastrointestinal (GI) kana lın her hangi bir bölümü arasında fistül (GI - vajinal fistül) 
oluşma  riskinde artış olabilir . Daha önce radyasyon tedavisi almış olmak, GI -vajinal fistül 
gelişimi için majör bir r isk faktörüdür ve GI -vajinal fistülü olan  tüm hastalar , önceden 
radyasy on öyküsü olan  hastalardır. Dah a önce radyasyon uygulanan alanda kanserin 
tekrarlanması, GI -vajinal fistüllerin gelişimi için diğer bir önemli risk faktörüdür.  
 
Gastrointestinal olmayan fistüller (bkz. bölüm 4.8)  
BEVAX ile tedavi edilen ha stalarda fistül g elişme riski a rtabilir. Trakeoö zofageal (TE) fistü l 
veya 4. derece herhangi bir fistülü olan hastalarda, BEVAX  kalıcı olarak kesi lmelidir  [ABD 
Ulusal Kanser Enstitüsü, Advers  Olaylar İçin Genel Terminoloji Kriterleri, versiyon 3 (NCI -
CTCAE  v.3)]. Diğer tipte fistülleri olan hastalarda, bevac izumab ın kulla nımına devam 
edilmesi ile ilgili sınırlı bilgi b ulunmaktadır. Gastroinestinal sistemde görülmeyen internal 
fistül vakalarınd a, BEVAX'ın kesilmesi düşünülmelidir. 
 Yara iyileşmesi (bkz. bölüm 4.8)  
BEVAX yara iyileş me süre cini olumsuz etki leyebilir. Bazı vak alarda ölümcül olabilen,  
anastomoz komplikasyonları içeren ciddi yara iyileşmesi komplikasyonları bildirilmiştir.  
Büyük cerr ahi operasyonlardan sonraki 28 gün içinde veya ame liyat yarası ta mamen 
iyileşinc eye kadar  BEVAX tedavisi başlatılmamalıdır. BEVAX tedavisi sırasında yara 
iyileşmesinde komplikasyonlar yaşayan hastalarda, yara tamamen iyileşinceye kadar BEVAX 
uygulaması dur durulmalıdı r. Elektif cerrahi müdahaleler için BEVAX uygulaması 
durdurulmalı dır. 
 Bevacizumab  ile tedavi edilen h astalarda ölümcül v akaları da içeren nekrot izan fasit nadir 
olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle yara iyileşmesi komplikasyonlarına, gastrointestinal 
perforasyona ve fistül oluşumuna sekonderdir. Nekrot izan fasiit geliş en hast alarda BEVAX 
tedavisi ke silmeli ve acilen u ygun tedavi başlatılmalı dır. 
 Hipertansiyon (bkz. bölüm 4.8)  
Bevacizumab  ile tedavi edilen hastalarda hipertansiy on insidans ında bir artış gözlenmiştir. 
Klinik güvenlilik verileri hipertans iyon insidansının doza b ağımlı olabile ceği izlen imini 
verm ektedir. BEVAX tedavisine başlama dan önce, önceden var olan hipertansiyonun kontrol 
altına alınması gerekir. BEVAX tedavisinin başlan gıç aşamasında hip ertansiyonu olan 
hastalar üzerinde BEVAX'ın etk isi hakkında bir bilgi yoktur. BEVAX tedavisi sırasında  kan 
basıncının izl enmesi tavsiye ed ilir. 
 Çoğu durumda hipertansiyon, etkilenen hastanın kişisel durumuna uygun, st andart 
antihipertans if tedaviyle yeterli biçimde kontrol edilmiştir. Sisp latin bazlı kemoterapi i le 
tedavi ed ilen ha stalard a hipertansiyonu yönetmek için diüre tiklerin kullanımı tavsiye 
edilmemektedir. Tıbbi olarak anlamlı hipertansiyon yeterli biçimde kontrol edilemediği vey a 
hasta hipertansif kriz ya da hipertansif ensefalopati geliştird iği takdirde  BEV AX'ın ta mamen   
 
 5 kesilmes i gereki r. 
 
Poste rior geri dönüşümlü ensefalopati sen dromu (PRES) (bkz. bölüm 4.8)  
Bevacizumab  tedavisi görmüş ve PRES ile tutarlı be lirti ve semptomlar  gösteren hastalara ait 
az sayıda rapor bulunmaktadır. PRES diğer belirtilerle birlikte aş ağıda b elirtilen belirti ve 
semptomların bulunduğu nadir bir nörolojik bozukluktur: hipertansiyon ile bağlantılı olan 
veya olmayan, nöbet, baş ağrı sı, mental durum değişikliği,  görme bozukluğu veya kortikal 
körlük. PRES teşhisinin, beyin görüntülemesi, ter cihen m anyetik  rezonans görüntülemesi 
(MRI) ile ko nfirmasyonu gerekir. PRES gelişen hastalarda, BEVAX tedavisinin kesilmesi ve 
hipertansiyonun kont rolü de dahil olmak üzere spesifik semptomların tedavi edilmesi tavsiye 
edilmektedir.  PRES geçiren hastalarda tekrar  BEVAX tedavisi başlatıl masının güvenlili ği 
bilinmemektedir.  
 Proteinüri (bkz. bölüm 4.8)  
Hipertansiyon hikayesi olan hastalar BEVAX ile ted avi edildiklerinde proteinüri gelişme riski 
artabilir. Proteinürinin tüm derecelerinin [ABD Ulusal Kanser Ens titüsü,  Advers  Olaylar İçin 
Genel Terminoloji Kr iterleri, versiyon 3.0] doza bağlı olabileceğini düşündüren kanıt 
bulunmaktadır. Proteinürinin BEVAX tedavisine başlamadan önce ve tedavi  sırasında 
dipstick idrar analizi yöntemiyle iz lenmesi tavsiye edilir.  Bevac izumab kullanan 
hastaların  %1,4’ünde  4. derec e proteinüri (nef rotik sendrom) görülmüştür . Nefrotik sendrom 
gelişen hastalarda, BEVAX tedavisi tamamen kesilmelidir  (NCI -CTCAE v.3). 
 Arteriyel tromboembolizm (bkz. bölüm 4.8)  
Klinik çalışmalarda yalnız k emoter api uygulanan hastalarla karşılaşt ırıldığınd a kemoterapi ile 
kombine olarak beva cizumab verilen hastalarda serebrovasküler olay, geçici iskem ik atak ve 
miyokard infarktüsünü içeren arteriyel tromboembolizm reaksiyonlarının gör ülme sıklığı daha 
yüksek olmuş tur. 
 Bevacizumab ı kemote rapi ile birlikte k ullanan ve arteri yel tromboembolizm veya diyabet 
hikayesi olan ya da 65 yaş üzerindeki hastaların, BEVAX tedavisi sır asında arter iyel 
tromboembolik reaksiyon geliştirme riski yüksekt ir. Bu hastaları BEVAX ile ted avi eder ken 
dikkatli olunmalıdır.  
 Arteriyel  tromboembolik re aksiyonlar gelişen hastalarda BEVAX tedavisi kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
 Venöz tromboembolizm (bkz. bölüm 4.8)  
Hastalar, BEVAX tedavisindeyken pulmoner embolizm gibi venöz tromboembolik re aksiyon 
geliştirme ris ki altınd a olabili r.  
 Persi stan, rekürren ve ya metastatik serviks kanseri için, paklitaksel ve siplatin ile 
kombinasyon hali nde BEVAX tedavisi u ygulanan hastalarda venöz tromboembolik olayların 
riskinde artış olabilir.  
 Yaşamı tehdit eden (4. dere ce), pulmoner emb olizm de dahil venö z tromboembolik r eaksiyon 
yaşayan hastalarda BEVAX tamamen kesilmelidir. ≤  3. derece tromboemboli k reaksiyon 
yaşayan hastaların yakından takip edilmesi gerekir (NCI -CTCAE v.3).  
   
 
 6 Kanama  
BEVAX ile tedavi edi len has talarda özellikle tümörle ilişkili kanamalar olmak üzere kan ama 
riski artar . BEVAX tedavisi sırasında 3. veya 4. derece kanama görülen hasta larda BEVAX 
kalıcı o larak kesilmelidir (NCI -CTCAE v.3)  (bkz. bölüm 4.8) .  
 
Görüntülem e prosedürlerine veya be lirti v e sempt omlara dayanarak,  tedavi edilmemiş san tral 
sinir sist emi (SSS) metastazları bulunan hastalar, rutin olarak, bevacizumab  ile yürütülen  
klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu sebeple, bu tip hastalarda SSS kanaması ri ski 
randomize klinik çal ışmalar da prospektif olarak değerlendirilmemiştir (b kz. bölüm 4.8). 
Hastalar SSS kanaması açısından izlenmeli ve intrakraniyal kanama durumunda BEV AX 
tedavisi kesilmelidir.  
 
BEVAX tedavisine başlamadan önce konjenital kanama diyatez i, edinilmiş pıhtılaşma 
bozukluğu bulunan veya tromboem boli tedavisi için ta m doz antikoagülan kullanan hastalarda 
BEVAX'ın güvenlilik profili hakkında, bu hastaların klinik çalışmalara dahil edilmemiş 
olmaları nedeniyle bir bilgi yoktur. Bu nedenle, bu ha stalarda BEVAX tedavisin i başla tmadan 
önce dikkatli olu nmalıdır. Bununla bir likte, BEVAX tedavisi alırken venöz tromboz geliştiren 
hastalar, eşzamanlı olarak tam doz varfa rin ve b evacizumab  ile tedavi edildiklerinde 3. derece 
veya üzerinde yüksek oranda ka nama sergilememiştir (NC I-CTCAE  v.3).  
 
Pulmoner kanama/ kan tükürme  
BEVAX ile tedavi edilen  küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastaları, ciddi ve bazı vakalarda 
ölümcül olabilen pulmoner kan ama/kan tükürme (bkz. bölüm 4.8/ Kanama) riski altında 
bulunabili rler. Yakın zamanda  pulm oner ka nama/kan tükürme (>2,5 ml kırmızı kan) geçire n 
hastaların BEVAX ile tedavi edilmemeleri gerekir.  
 Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
VEGF  yolak inhibitörleri nin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması, 
anevrizmalar ve/veya arter  diseksiyonlar ı oluşumunu kolaylaştırabilir. BEVAX’a baş lamadan 
önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu ri sk dikkatle 
değerlen dirilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği (KKY) (bkz. bölüm 4.8)  
Klinik çalışmalarda konje stif kalp yetm ezliğine uyan rea ksiyonlar rapor edilmiştir. Sol 
ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda as emptomatik düşüşlerden, tedavi  edilmeyi ya da 
hastaneye yatırmayı ge rektiren semptomatik  KKY'ye kadar çeşitli düzeyde semptomlar rapo r 
edilmiştir. Önceden va r olan koroner  arter hastalığı veya konjestif ka lp yetmezliği gibi klinik 
olarak anlam lı kardiyovasküler hastalığı olan hastaları  BEVAX ile tedavi ederken dikkatli 
olunmalıdır.  
 KKY yaşayan hastaların çoğu metastatik meme kanseri ha stası olup daha önce ant rasik linlerle  
tedavi veya sol a kciğer duvarına uygulanan radyoterapi görmüş ya da KKY için başka risk 
faktörleri mevcut olan hast alardır.  
 AVF3694g çalışmasında antras iklin tedavisi gören ve daha önce antrasiklin kullanmamış 
hastalarda, sadece antrasiklinl erle tedavi gören gruba kıyasla , antrasiklin + bevac izumab  
grubunda , tüm derecelerde KKY insidansında artış görülmemiştir. KKY, 3. derece veya daha  
yüksek reaksiyonlar , kemoterapi ile kombine olarak beva cizumab alan hastalarda tek b aşına   
 
 7 kemoterapi alan hastalard an daha sık görülmüştür. Bu durum, eşzama nlı antrasiklin ted avisi 
görmeyen diğe r metastatik meme kanseri çalışmalarındaki hastalarda elde ed ilen sonuçlar ile 
tutarlıdır (NCI -CTCAE v.3) (bkz. bölüm 4.8).  
 
Nötropeni ve enfeksiyonlar (bkz. bölüm 4.8)  
Bazı m iyelotoksik kemoterapi rej imleri ile beva cizumab  tedavisi göre n hastalarda tek başına 
kemoterapiye göre daha yüksek oranda ş iddetli nötropeni, febril nötropeni ve ya şiddetli 
nötropeniyle veya şiddetli nötropeni olmaksızın enfeksiyon (bazı fataliteler de da hil) 
gözlenmiştir. Bu durum genellikle, küçük hücreli dışı akc iğer kanseri ve metastatik meme 
kanserinin platin veya taksan bazlı tedavisinde ve persistan, rekürr en veya metastatik serviks 
kanserinin paklitaksel ve topotekan il e kombinasyon halindeki tedav isinde görülmüştür. 
 Hiper sensitivite reaksiyon ları (anafilaktik şok dahil) , infüzyon reaksiyonları (bkz. bölüm 4.8)  
Hastalar, infüzyon/aşırı duyarl ılık reaksiyonları  (anafilaktik şok dahil)  gelişimi açısında n risk 
altında olab ilir. Herhangi bi r hümanize monoklonal antikor i nfüzyonu uygulamasında olduğu 
gibi, bevacizumab  uygulam ası sırasında ve uygulamadan sonra h astanın durumu yakından 
gözlenmelidi r. Eğer bir reaksiyon oluş ursa, infüzyon dur durulmalı ve uygun m edikal tedaviler 
verilmelidir. Sistematik bir ön ilaç tedavisi ge rekli görülmemektedir.  
 Çene os teonekr ozu (bkz. bölüm 4.8)  
Bevacizumab  ile tedavi edilen ka nser hastalarında çene osteonekrozu vakaları bildirilmiştir; 
vakaların çoğu daha  önceden veya eş z amanlı olarak intra venöz bifosfonat tedavisi almışlardır 
ve bu durum çene osteonekrozu için  belirlenmiş b ir risk faktörüdür. BEVAX ve intravenöz 
bifosfonatlar  aynı anda ve art arda kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
İnvaziv dental prosedürler de tanımlanm ış risk faktörüdür. BEVAX ile tedaviye başlamadan 
önce dental muayene ve preventif dental  işlemler düşünülme lidir. Önceden veya halihazırda 
intravenöz bifos fonat alan hastalarda mümkünse invaz iv dental prosedürlerden kaçınılmalıdır.  
 Over yetmezliği/Fertilite  
BEVAX kadın fertilitesini azaltabilir  (bkz. bölüm 4.6 ve 4.8) . Bu sebeple, BEVAX tedavisine  
başlam adan önc e çocuk d oğurma potansiye li olan kadınlar ile  fertilite koruma stratejileri 
görüşülmelidir.  Yardımcı maddeler  
 BEVAX'ın her bir flakonu 1 mmol ( 23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum  içermez.”  
 
Biyobenzer  tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini artırmak için, uygulana n ürünü n ticar i adı ve seri 
numarası hasta dos yasında açıkça kaydedilmeli veya belirtilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkile şimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
 Antineoplas tik ajanların bevac izumab  farmakokinetiği üzerine etkisi  
Bir popülasyon farmakoki netiği ana lizi sonuç larına göre, birlikt e uygulanan kemoterapinin 
bevac izumab  farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı far makok inetik etk ileşimi 
gözlenmem iştir. Monoterapi  olarak bevacizumab  ile tedavi edilen hastalar, bevac izumab ile 
kombine olarak interferon alfa-2a veya diğer kemoterapötikler (IFL, 5- FU/LV,    
 
 8 karboplatin/paklitaksel, kapesitabin, doksorubisi n veya sisplatin/gemsitab in) uygulanan 
hastalarla karşılaştırıldığında, beva cizumab  klerensinde hem istatistiksel olarak anlamlı, hem 
de klinik ol arak ilgili fark bul unmamaktadır. 
 
Bevacizumab ın diğer antineoplastik ajanların farmakokinetiği üze rine etkisi  
Birlikte u ygulanan inter feron a lfa 2a, erlotinib  (ve aktif metab oliti OSI -420) veya irinotekan  
(ve aktif metaboliti SN38 ), kapesitabin , oksalipla tin (serbe st ve tota l platinin ölçümüne göre 
belirlenen) ve sisplatin gibi kemoterapilerin  farmakok inetiği ü zerinde bevac izumab ın anlam lı 
hiçbir etkisi ort aya çıkmamıştır.  
 Bevacizumab ın gemsitabin farmakokinetiği üzerindeki etkileri üzerine so nuç çıkarıl amamıştır.  
 Bevacizumab ve sunitinib malatın kombinasyonu 
İki metastatik renal hücreli kanser klini k çalışması nda, beva cizumab (iki haf tada bi r 10 mg/kg) 
ve su nitinib malat (g ünde 50 mg) kombinasyonu ile tedavi edilen 19 hastanın 7'sinde 
mikroanj iyopatik hemolitik a nemi (MAHA) rapor edilmiştir.  
 MAHA eritrosit fragmantasyonu, anemi ve trombositopeni gör ülebilen bi r hemolitik 
bozukluktur. İlave o larak, hastaların  bazılarında hip ertansiyon (hipertansif kriz içeren), 
yükselmiş kreatinin ve nörolojik semptomlar  gözlenmiş tir. Tüm b u bulgular, beva cizumab ve 
sunitinib malat tedavisinin kesilmesi üzerine geri d önüşümlüdür  (bkz. bölüm  4.4; 
Hiperta nsiyon, Preteinüri, PRES ). 
 Platin veya taksan bazlı tedavilerle kombinasyon (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8)  
Şiddetli nötropeni, ateşli nötrope ni veya şiddetli nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği 
enfeksiyonlar (bazı ölümler dahil), esas olarak, küç ük hücreli dışı akciğer  kanseri ve 
metastat ik meme k anserini n platin veya taksan bazlı tedavisinde görülmüştür. 
 Radyoterapi  
BEVAX ve radyotera pinin  e ş  z amanlı  uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği diğer 
endikasyonlar için belirlenmemiştir.  
Bevacizumab  kemo terapi rejimleriyle k ombine olar ak EGFR  monoklonal antik orlar  
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir. EGFR monoklonal antikorları mKRK tedavi si için 
bevacizumab içeren kemoterapi ile kombinasyon halinde verilmemelidir. Randomize faz III 
çalışmaları PACCE ve CAIRO -2'den elde edil en sonuçlar , mKRK hastaları nda anti-EGFR 
antikorları panitumumab ve setuksimabın bevacizumab  ile birlikte ke moterapini n 
kombinas yon halinde kullanı lmasının, yalnızca bevac izumab  ile kemoterapinin kullanımı ile 
karşılaştırıldığında PFS ve/veya  OS'de azalma ve toksisit e artış ı ile  ilişkili olduğunu 
göste rmektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara  ilişkin h içbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapı lmamıştır.  
    
 
 9 4.6. Gebel ik ve l aktas yon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınla r/Doğum ko ntrolü (kon trasepsi yon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlar BEVAX tedavisi  süresince ve tedavinin bitişinden sonra 6 ay  
boyunca uygun kontrasept if önle mler alma lıdır.  
 Gebelik dönemi  
BEVAX'ın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararl ı farmakol ojik etkil eri olabil ir. 
 BEVAX'ın gebe kadınlarda kullanılması ile ilgili klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. 
Hayvan çalı şmala rı, malformasyonları  da içeren üreme toksisi tesi göstermiştir (bkz. bölüm 
5.3). IgG'lerin plasentayı geçtiği bilinmek tedir bu s ebeple BEV AX'ın fetusta anjiyogenezi 
inhibe etmesi beklenir. Bu nedenle gebelikte kullanıldığında ciddi doğum defekt lerine s ebep 
olabilir. Pazarlama sonrası  dönemde,  yalnızca bevac izumab  ya da embriyotoksik olduğu 
bilinen kemoterapötiklerle kombi nasyon hal inde bevac izumab  ile tedavi edilen kadınlarda 
fötal anomaliler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8).   BEVAX, gebelikte kont rendike dir (bkz. bölüm 4.3). 
 Laktasyon  dönemi  
Bevacizum ab insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Anneye ait IgG süte 
geçtiğinden  ve BEVAX bebeğin büyümesine ve ge lişimine zarar verebileceğinden (bkz. 
bölüm 5.3), kadınlara BEVAX tedavisi sırasın da emzir meyi bırakmaları ve son B EVAX 
dozunu taki ben en a z 6 ay boyunca bebeklerini emzirmemeleri tavsiye edilmelidir.  
Üreme yeten eği/Fertilite  
Hayva nlarda y apılan tekrarlayan doz toksisitesi çalışmaları, beva cizumabın kadınlarda 
fertiliteyi olumsuz etkil eyebil eceğine işaret etmektedir ( bkz. bölüm 5.3). Kolon k anseri 
hastalarının adjuvan tedavisinde yapılan bir faz III çalışmanın pr emenapozal  kadınları  
kapsaya n bir alt çalışma grubunda kontrol kolu ile karşılaştırıldığında beva cizumab kolunda 
daha yüksek s ıklıkta yeni over yetmezliği vaka sı görülmüştü r. Bevacizumab tedavisinin 
sonlandırılmasından sonra hastaların çoğunluğunda over fonksiyonlar ı düzelmiş tir. 
Bevacizumab  tedavisinin fertilite üzerine uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine  kullanı mı üzerindeki etki ler 
 BEVAX  tedav isinin ar aç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiç veya ihmal edilebilir 
düzeyde etkisi bulunmakta dır. Bununla birlikte bevac izumab  tedavisi ile uyku hali ve senkop 
bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8, Tablo 1) . Eğer ha stalar görm e yetilerini veya 
kons antrasy onlarını, tepki verme kabiliyetler ini etkileyen semptomlar yaşıyorlarsa, 
semptomlar geçinc eye dek ar aç ve maki ne kulla nmamaları yönünde bilgi verilmelidir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 BEVAX'ın genel güvenlilik profili , klinik deneylerde ağırlıklı ola rak beva cizumab ve 
kemot erapi kombinasyonuyla tedavi edilen ve çeşitli malignite lere maruz 5700'ün üzerinde ki 
hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır.    
 
 10  
En ciddi advers reaksiyonlar:  
• Gastroi ntestinal perforasyonlar (bkz. bölüm  4.4). 
• Küçük hücreli dışı a kciğer kanser i hastaları nda daha yaygın olarak karşılaşılan pulmoner 
hemoraji /hemoptizi de dahil olmak üzer e hemoraji  (bkz. bölüm 4.4).  
• Arteriyel tromboembolizm (bkz. bölüm 4.4). 
Bevacizumab  uygulanan hastalar üzerinde sürdü rülen  klinik deneyler sırasında en yaygın 
olarak  karşıla şılan advers reak siyonlar hipertansiyon, yorgunluk veya  halsizlik, ishal ve karın 
ağrısı olar ak tespi t edilmiştir.  
 Klinik güvenlilik veri analizleri, beva cizumab tedavisinde ortaya çıkan hipertansiy on ve 
proteinürinin doza bağımlı olma ol asılığını düşündürmektedir.  
 
Bevacizumab ın birçok endikasyonda kemoterapi rejimleriyle kom binasyon ş eklinde 
kullanılmasıyla ilişki lendirilen advers reaksiyonlar T ablo 1 ve 2'de listelenmişti r. 
 
Bevacizumab la aşağıdak iler aracılığıyla nedensel  bir ilişkisin in bulunduğu t espit edilen tüm 
advers reaksiyonlar ve sıklıklar ı Tablo 1'de sunulmuştur:  
 
• klinik çal ışmaların tedavi kolları arası nda gözlemlenen karşı laştırmalı insidanslar (kontrol 
koluyla karşılaştırıldığın da NCI -CTCAE 1 -5. derece reaksiyonları iç in en az %10 ve ya 
NCI- CTCAE 3 -5. derece reaksiyonları için %2 fark),  
• ruhsat sonrası güvenlilik çalışmalar ı, 
• spontan bildirimler , 
• epidemiyolojik çalışmalar/girişimsel olmayan veya gözlemsel çalışma lar veya  
• bireysel olgu s unumları aracılığıyla yapılan değe rlendir me. 
Tablo 2'de şi ddetli advers  reaksiyonların sıklığına yer verilmiştir. Şiddetli reaksiyonlar, 
NCI-CTCAE 3 -5. derece reaksiyonları üzerinde sürdürülen klinik çalışmalardaki kontrol 
koluyla kar şılaştırıldığında en a z %2 fark bulunan advers  olaylar olarak t anımlanmıştır.  
 
Tablo 2 ayrıca ruhsat sahibi tarafından klinik açıdan önemli ya da şidde tli olarak  
değerlend irilen advers reaksi yonları da içermektedir. 
 Pazarlama sonrası advers reaksiyonl ar gerektiğinde hem Tablo 1, hem de Tablo 2'de 
sunulmuştur. Söz konusu paz arlama so nrası re aksiyonlarla ilgili d etaylı bilgilere Tablo 3'te 
yer verilmekte dir. 
 Adver s reaksiyo nlar, aşağıdaki tablolarda yer alan uygun sıklık kategorisine herhangi bir 
endika syonda görülen en yüksek i nsidans doğrultusunda dahil edilm iştir. 
 
Her bir  sıklık k ategorisi içeris inde yer alan advers reaksiyonlar, azalan ciddiyet sıra sına göre 
sunulmuştur .  
 
Advers reaksiyonların bazıları kemoterapiyle yaygın olarak görülen reaksiyonl ardır ancak 
BEVAX, kemote rapötik ajanlarla kombine edildiğinde bu reaksiyo nları ale vlendirebilir. 
Örnekler arasında pegile lipozomal doksorubisin veya kape sitabin ile palmar -plantar 
eritrodisestezi sendromu, paklitaksel veya oksaliplatin ile periferik duyusal  nöropati ve 
paklitaks el ile tırnak bozuklukları veya al opesi v e erloti nib ile tırnak iltihabı yer almaktadır.    
 
 11  
Bu bölümde listelenen advers reaksiyonla r sıklık a çısından a şağıdaki kategor ilere ayrılmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); ya ygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyr ek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor).  
 
Tablo 1:  Advers Reaksiyonlar  ve Sıklıkları  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan   Seyrek  Çok s eyrek  Bilinmiyor   
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    Sepsis,  
Apse b,d  
Selülit, 
Enfeksiyon  
İdrar yolları 
enfeksiyonu   Nekrotizan 
fasiit a   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalı kları  Febril nötropeni  
Lökopeni   
Nötropeni b  
Trombositopeni  Anemi  
Lenfopeni      
Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları    Aşırı duyarlılık, 
infüzyon 
reaks iyonlarıa,b,d   (anafilaktik 
şok dahil)    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi 
Hipomagnezemi  
Hipo natremi  Dehidrasyon      
Sinir sistemi 
hastalıkları  Periferal duyusal 
nöropatib  
Dizartri   
Baş ağrısı   
Tat almada  
bozukluk   Serebrovasküler 
kaza  
Senkop  
Uyku ha li   Posteriyor  
reversi bl  
ensefalopati sendromu
a,b,d  Hipertansif 
ensefalopatia   
Kardiya k 
hastalık lar  
  Konjestif kalp 
yetmezliği b,d  
Supraventrikül er 
taşikardi      
Vasküler 
hastalıklar  Hipertansiyon b,d  
Tromboem bolizm  
(venöz)b,d  Tromboembolizm   
(arteriyel)b,d  
Hemoraji b,d  
Derin damar  
trombozu     Renal  
trombotik  
mikroanjiyopati 
a,b  
Anevri zmalar 
ve arter 
diseksiyonları  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Dispn e  
Rinit  
Epistaksis  
Öksürük   Pulmoner 
hemoraj i / 
Hemoptizi b,d  
Pulm oner  
embolizm   
Hipoksi   
Disfoni a     Pulmoner  
hipertan siyon a,  
Nazal septum  
perforasyonu a  
Gastroi ntestinal 
hastalıklar  Rektal hemoraji   
Stomatit  
Kabızlık  
İshal 
Bulantı  
Kusma  
Karın ağrısı  Gastrointestinal  
perforasyon b,d,  
Bağırsak   
perfo rasyonu ,  
Ileus,  
Bağırs ak 
tıkanıklığı,  
Rekto -vajinal 
fistül d,e  
Gastrointestinal  
bozuklu klar,  
Proktalji     Gastrointestinal  
ülser a  
Hepato -biliyer 
hastalıklar       Safra kesesi 
perforas yonu a,b   
 
 12 Deri ve deri altı  
doku hastalıklar ı  Yara iyileşmes ine 
ilişkin  
komplikasyonlar b,d,  
Eksfolyatif  
Dermatit   
Cilt ku ruluğu  
Cilt renk 
değişikliğ i  
 Palmar -plantar  
eritrodisestezi sendromu      
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olma yan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Artralji  
Miyalji  Fistül b,d,  
Kas güçsüzlüğü  
Sırt ağrısı     Çene 
osteonekroz u a,b  
Mandibular olmayan 
osteonekroza,f 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Proteinüri b,d       
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları  Yumurtalı k 
yetmezliğ i b,c,d  Pelvis ağrısı      
Konjenital ve 
kalıtımsal/  
genetik 
hastalıklar       Fötal anom aliler 
a,b 
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin 
hastalıklar  Halsizlik  
Yorgu nluk  
Pireksi  
Ağrı  
Muko zal 
enflamasyon  Letarji      
Araştırmal ar  Kilo kaybı       
 
Klinik çalışmalarda tüm dereceler ile 3 -5. derece advers ilaç reaksiy onları ola rak sıralanan 
olguların hastal arda en çok karşıl aşılan sıklıkları bildirilmiştir. Verile r dife ransiyel tedavi 
süresi için düzenlen memiştir.  
a Daha fazla b ilgi iç in bkz. Tablo 3, “Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar.”  
b Sözcükler, tek  bir durum u veya Med DRA'da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp 
Sözlüğü) tercih edilen bir sözcük ten ziyade bir olayl ar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu 
tıbbi terim ler grubu, al tta yatan aynı patofizy olojiyle ( örn. serebrovasküler kazaları, miyokard 
infar ktüsünü, geçici iskemik atakları ve diğer arteri yel tromboembolik reaksiyonları içeren 
arteriyel tromboembolik reaksiyonlar) ilgil i olabilir.   
c 295 hasta  üzerin de s ürdürülen NSA BP C- 08 alt çalışmasının alt grup  analizine 
dayanmaktadır .  
d Daha fazla bilgi için aşağ ıdaki “ Belirli, ciddi advers ilaç reak siyonlarıyla ilgili ilave bilgiler”  
başlıklı bölüme başvurunuz . 
e Rekto -vajinal fistül, GI -vajinal fistül kategor isinde en sık ras tlanan fistül tür üdür. 
f Sadece p ediyatrik popülasyonda gözlemlenmiş tir.  
 
Tablo 2: Şidd etli Advers R eaksiyonlar ve Sıklıkları  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın   Yaygın 
değil  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfesta syon lar  Sepsis,   
Selülit,  
Apse b,d,  
Enfe ksiyon,  
İdrar yolları 
enfeksiyonu     Nekro tizan fasi it c 
Kan ve lenf 
sistemi Febril 
nötropeni, Anemi  
Lenf openi        
 
 13 hastalıkları  Lökopeni, 
Nötropeni a, 
Trombositopen i 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     (anafilaktik 
şok dahil)   Aşırı duyarlılık, 
infüzyon 
reaksiyonları  a,b,c 
Metabolizma ve  
beslenme 
hastalıkları   Dehidra syon,  
Hipo natremi      
Sistem organ 
sınıfı  Çok ya ygın  Yaygın  Yaygın 
değil  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyo r  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Periferal 
duyusal 
nöropati  a Serebrovasküler  
kaza,  
Senkop,  
Uyku hal i  
Baş ağrısı     Posteriyor reversibl 
ensefalopati  
sendromu a,b,c,  
Hipertansif 
ensefalopati c 
Kardiyak  
hastalıklar   Konjestif ka lp 
yetmezliği a,b, 
Supraventriküler 
taşikardi      
Vasküler  
hastalıklar  Hipertansiyo n 
a,b Tromb oembolizm  
(arteriyel)a,b, 
Hemoraji a,b, 
Tromboembolizm 
(venöz)a,b 
Derin damar  
trombozu     Renal 
tromb otik 
mikroan jiyopati b,c  
Anevrizmalar ve arter 
disek siyonla rı 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Pulmoner hemoraji / 
Hemo ptizi a,b, 
Pulmoner embo lizm, 
Epistaksis,   
Dispne,  
Hipoksi,     Pulmo ner 
hipertansiyonc,  
Nazal septum 
perforasyo nuc 
Gastroi ntestinal  
hastalıklar  İshal,  
Bulantı,  
Kusma,  
Karın ağrısı Bağırsak  
perforasyonu,  Ileus,  
Bağırsak tıkanıklığı, 
Rekto -vajinal fistüld,e 
Gastrointestinal  
bozukluk,  
Stomatit,   
Proktalji     Gastrointest inal 
perforasyon a,b 
Gastrointestinal  
ülserc ,  
Rektal hemoraji  
Hepato -biliyer  
hastalıklar       Safra kesesi 
perforasyonu b,c 
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Yara iyileşmesine ait  
komplikasyo nlar a,b, 
Palmar-plantar 
Eritrodisestezi 
sendromu      
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ dokusu ve 
kemik 
hastalıkları   Fistül a,b ,  
Miyalji,  
Artralji,  
Kas gü çsüzlüğ ü,  
Sırt ağrısı     Çene  
osteonekrozu b,c 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Protein üri a,b     
Üreme siste mi ve 
meme 
hastalıkları   Pelvis ağrısı     Yumurtalık  
yetmezliği a,b 
Konjenita l ve 
kalıt ımsal/geneti
k hast alıklar       Fötal anomalilera,c 
Genel 
bozukluklar ve Güçsüzlük,  
Halsizlik,  Ağrı,  
Letarji,       
 
 14 uygulama 
bölge sine ilişkin 
hastalıklar  Mukoza  
enflamasyonu  
Tablo 2'de şiddetli advers reaksiyonların sıklığına yer verilm iştir. Şid detli re aksiyonlar, NCI -
CTCA E 3-5. derece reaksiyonları üzerinde sürd ürülen klinik ç alışmalardaki  kontrol koluyla 
karşılaştırıldığında en az %2 fark bulunan adve rs olaylar olarak  tanımlanmıştır. Tablo 2 ayrıca 
ruhsat sahibi tara fından klinik açıdan önemli ya da şi ddetli olarak değerl endirilen advers 
reaksiyonları da içermek tedir. Klinik öneme sahip söz konusu advers reaksiyonlar klinik 
çalışmalarda bildirilmiş olmakla beraber 3 -5. derece reaksiyonlar, kontrol koluyla 
karşılaşt ırıldığında en az %2 fark eşiği ni karşı lamamıştır. Tablo 2 ayrıca sadece pazarlama 
sonrası ortamda gözle mlenen önem li advers reaksiyonları içermekte olup, dolayısıyla sıklık 
ve NCI -CTCA E derecesi bilinmemekted ir. Bu nedenle klinik öneme sahip söz konusu 
reaksiyonlar Tablo 2'ye  "Sıklığı Bilinmiyor " sütununda yer al acak şekilde dahil edilmiştir.  
a Sözcükle r, tek bir durumu veya MedDRA'da (Ruhsatlandırma Faaliyetlerine yönelik Tıp 
Sözlüğü) tercih edilen bir sözcükten ziyade bir olaylar grubunu temsil etmektedir. Söz konusu 
tıbbi terimler gr ubu, alt ta yatan aynı patofizyolojiyle (örn. serebrovasküler kazaları , miyokard 
infarktüsünü, geç ici iskemik atakları ve diğer arteriyel tromboembolik rea ksiyonl arı içeren 
arteri yel tromboembolik reaksiyonlar) ilgili olabilir . 
b Daha fazla bilgi için aşağı daki “ Belirli, ciddi advers ilaç reaksiy onlarıyla ilgili ilave bilgiler” 
başlıklı bölüme başvurunuz.  
c Daha fazla bilgi için Tablo 3, “ Pazarlama sonrası b ildiril en advers reaksiyonlar”  kısmına 
bakınız.  
d Rekto -vajinal fistül, G l-vajinal fistül kategorisin de en sık rastlanan fistül türüdür. 
 
Belirli, ciddi advers ilaç reaks iyonlarıyla ilgili ilave bilgiler: 
Gastrointestinal (GI) Perforasyon ve Fistül (bkz. bölüm 4.4)  
Bevacizumab , ciddi gastrointestinal perforasyon vakaları ile il işkilendirilmiştir . 
 
Klinik çalışmalar da gastrointestin al perforasyonlar, non- skuamoz küçük hücre li dışı akciğer 
kanseri için  tedavi alan hastalarda %1’den düşük, metastatik meme kan seri iç in tedavi alan 
hastalarda %1 ,3’e kadar görülme oranıyla, metastatik renal hücre kanse rli, yeni teşhis 
koyulmuş glioblastom lu veya over kanserli hastalarda %2’ye kad ar, metastati k kolorektal 
kanserli hastalarda ise (gastrointestinal fistüller ve apseler dah il) %2,7’ye kadar  görülme 
oranıyla rapor edilmiştir.  
 Persistan, rekürren veya metastatik servi ks kanseri  olan hastalarda yapılan bir klinik 
çalışmada (GOG -0240 çalış ması) bevac izumab  uygulana n hastaların %3,2’sinde (tümü pelvik 
radyasyon hikayesine  sahip olan ) GI perforas yonları (tüm derecelerden) bildirilmiştir.  
 Bu reaksiyonlar, tedavis iz düzelen  ve direkt  abdominal röntgende görünen serbest gazdan, 
abdominal apse ve ölümle sonuçlanan intestinal perforasyona kadar, farklı tip ve şiddette 
ortaya çı kmıştır . Bazı vakalarda,  gastrik ülser ha stalığı, tümör nekrozu, divertikü lit veya 
kemoterap iyle ilişkili kolitten kaynaklanan altta yatan intraabdominal enflamasyon vardı r. 
 Ölümle sonuçlanma, gastr ointestinal perforasyonlara bağlı ciddi vakaların yaklaşık olara k 
üçte birinde ra porlanmıştır, bu da tüm bevac izumab  hastalarının % 0,2- %1’ine  tekabü l 
etmekted ir. 
 Bevacizumab  klinik çalışmalarında, metastatik kolon kanseri ve o ver kanseri olan hastalarda   
 
 15 gastrointestinal fistüllerin (tüm derecelerden) görülme insidans ının %2’ye kadar çıkabildiği 
görül ürken, diğer kanser tiplerindeki hastalarda yaygınl ığın daha az olduğu görülmüştür. 
 
GI - Vajinal Fistüller (GOG -0240 Çalışması)  
Persistan, rekürren ve metast atik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada, tümü 
pelvik radyasyon hi kayesine sahip olan hastalarda GI -vajinal fistü l görülme insidansı 
bevac izumab la tedavi edilen hastalarda %8 ,3 iken, kontrol grubunda %0,9 olarak öl çülmüştür. 
Bevacizumab +kemo terapiyle tedavi edilen hastalardan radyasyon öyküsü olanlarda G I-vajinal 
fistül rekürren sıklığı (%16,7), radyasyon öyküsü olmayan  ve/veya tekrarlay an radyasy on 
öyküsü olmayanlara göre (%3 ,6) daha fazla olarak ölçülmüştür. Sade ce kemoterapi alan 
kontrol grubunda is e karşılık gelen sıklıklar sırasıyla %1 ,1 ve %0.8’dir.  GI-vajinal fistü l 
gelişimi olan hastalar aynı zamanda bağırsak  tıkanıklıkları yaşaya bilir ve y önlendir ici 
ostomiler için cerrahi müdahale gerekebilir.  
 Gastrointes tinal olmayan fistüller (bkz . bölüm 4.4)  
Bevacizumab  kullanımı, ölümle sonuçlanan rea ksiyonl ar d ahil ciddi fistül vakalarıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
 Persistan,  rekürren veya met astatik se rviks kans eri hastalarıyla yapılan bir çalışmada (GOG - 
240), beva cizum ab hastalarının %1 ,8’inde v e kontrol grubu hastaların %1,4’ünde 
gastrointestinal olmayan, v ajinal, veziküler  veya kadın genital sistemi fistülleri geliştiği r apor 
edilmiştir.  
 Ayrıca, çeşitli endikasyonl arda, gastrointestinal yoldan başka vücut alanlarını  (örn. 
bronkoplevral, biliye r) kapsayan fistüll ere ait yaygın olmayan (≥ %0,1 ile <%1)  raporl ar 
gözlenmiştir. Fistüller pazarla ma sonrası deneyimlerde de bildir ilmiştir.  
 Reaksiy onlar, tedavi sırası nda be vacizumaba başlanmasından sonra b ir hafta ile 1 yılda n uzun 
süre arasında değişen  çeşitli zaman noktalarında rapor edilmiştir; çoğu reaksi yon tedavin in ilk 
6 ayı içinde meydana gelmiştir.  
 Yara i yileşmesi (bkz. bölüm 4.4)  
Bevacizumab yara i yileşmesin i olum suz etkileyebileceğinden, bevac izumab  tedavisine 
başlamadan önceki 28 gü n içinde büyük cerrahi müdahale geçiren hastalar Faz III çalışmala ra 
katılımın dı şında tut ulmuştur.  
 mKRK klinik çalışmaları arasında, bevacizumab  tedavisine başlamadan  önceki 28- 60 gün 
içinde büyük cerrahi müdahale geçiren hast alarda am eliyat sonrası kanama veya y ara iyileşme 
komplikasyonlar ında yüksek risk gözlenmemişt ir. Has ta büyük cerrahi müdahale geçirdiğin de 
beva cizumab tedavisi almaktaysa, büyük cerrahi  müdahale sonrası 60 gün i çinde meydana 
gelen ameliyat sonrası, kanama veya yar a iyileşme komplikasyonları gözlenmiştir. Görülme 
oranı %10 (4/40) ile %20 (3/15) ara sında değiş miştir.  
 Bazı vakalarda ölümle sonuçlanan, anastomo tik komplikasyonları  da içeren  ciddi yar a 
iyileşme si kom plikasyonları bildirilmiştir.  
 Lokal olarak tekrarlay an ve metastatik meme kanser i çalışmalarında, kontrol kolundaki 
hastaların %0 ,9’una karşılık  bevacizumab alan  hastaların %1 ,1’inde, 3- 5. derece yara 
iyileşmesi komplikasyonları gözlemlenm iştir (N CI-CTCA E v.3).    
 
 16  
Over kanseri klinik çalışmalarında, kontrol kolundaki hastaların %0 ,1’ine  karşılık 
bevac izumab  kolundaki hastaların en çok %1,8’si nde 3-5. de rece yara iyi leşmesi 
komplikasyonları gözlemlenmiştir (NCI -CTCA E v.3). 
 
Hipertans iyon (bkz. bölüm 4.4)  
Bevacizumab  ile tedavi edilen hastalarda %42 ,1’e kadar yüksel en bir hipertansiyon insidansı 
(tüm dereceler) gözlenmiş, bu oran karşılaştırma kolunda en çok %14 olmuştur. Yapılan 
klinik çalışmalarda NCI -C T C  3  v e  4 .  derece hipertansiyon un genel görülme oranı  
bevac izumab  ile tedavi edilen hastalard a %0 ,4 - %17,9 aralığında  yer almıştır. Beva cizumab 
ile tedavi edilen has taların %1 ,0 kadarında 4. der ece hip ertansiyon (hiper tansif k riz) ortaya 
çıkmış, bu oran aynı kemoterapiyi tek başına ala n hastalar da en çok %0 ,2 olmuştur. 
 JO25567 çalışmasında tek başına erlotinib i le tedavi edilen hastaların %14,3'üne kıyasla, 
EGFR aktive edici mutasyonları bulunan non-skuamö z küçük hücreli dışı akciğer kanserinin 
birinci basamak tedavis i olarak erlotinib  ile birlikte beva cizumab  alan hastaların %77 ,3'ünde, 
tüm derecel i hipertansiyon gözlemlenmiştir. Derece 3 hipertansiyon görülme oranı, er lotinib 
ile birlikte bevac izumab  tedavisi gören ha stalarda %60 ,0, tek başına erlotinib ile tedavi  edilen 
hastalarda is e %11 ,7 olmuştur. Derece 4 veya 5 hipertansiyon olayları görülmemiştir.  
 Hipertansi yon, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, diür etikler ve kalsiyum kanal 
blokerl eri gibi oral ant i-hipertansiflerle genel olarak yeterince kontr ol edilmiştir. Nadire n 
beva cizumab tedavi sinin kesilmesi veya ha staneye yatırmayla sonuçlanmıştır . 
 Çok nadir hipertansif ensefalopati rapor edilmiş, bunların bir kısmı ölümcül olmuştur .  
 Bevacizumab  ile ilişkili hipe rtansiyon riski, hastaların başlangıç özellikleri, altta ya tan 
hastal ıkları veya konkomi tan tedaviyle korele olmamıştır.  
 Posterior geri dönüş ümlü ensefalopati sendro mu (PRES) (bkz. bölüm 4.4)  
Bevacizumab  ile tedavi edilmiş  ve nad ir bir nörolojik bozukluk olan PRES ile tutarlı belirti ve 
semptomlar gösteren hastal ara ait az sayıda ra por bulunmaktadır. Belirtiler aşağıdakileri 
içerebilir: hipertansiyon ile bağlantılı olan veya olmayan nöbet, baş ağrı sı, mental durum 
değişikliği, gör me b ozukluğu veya  kortikal kör lük. PRES’in klinik belirtileri ge nellikle non-
spesifik tir, bu ne denle PRES  teşhisi için beyin görüntülemesi, tercihen manyetik rez onan s 
görüntülemesi (MRI) gerekir.  
 PRES gelişen hastalarda, bevac izumab  tedavisinin kes ilmesin e ek olarak, hipertansiyonun 
kontrolü de dahil olmak üzere (eğer  kontrol altına alına mayan, cid di hiperta nsiyon ise) 
semptomların erken tanısıyla birlikte spesif ik semptomların hızlı bir şekilde tedavi edilmesi 
önerilmektedir. Tedavinin kesilmesinin  ardından, bazı hastalar da nörolojik seke ller gözlense 
de semptomlar genellikle birkaç gün içinde geçe r veya iyi leşir. PRES geçiren hastalarda 
tekrar BEVAX tedavisi baş latılma sının güvenliliği bilinm emektedir.  
 Klinik çalışmalarda, 8 PRES vakası rapor edil miştir.  Bu 8 vakadan 2’s i MRI ile radyolojik 
olarak teyid edilmemiştir.  
 Proteinüri (bkz. bölüm 4.4)  
Klinik çalışmalarda,  bevac izumab  alan hastaların %0 ,7 - %54,7’si ar alığında proteinüri rapor   
 
 17 edilmiştir.  
Proteinürinin şiddeti, büyük çoğunluğu 1. derece proteinüri olmak üzere, klinik olarak 
asemptomatik, geçici, eser miktar da proteinüri ile nef rotik sendrom aralığ ında yer al mıştır 
(NCI -CTCAE v.3). 3. derece proteinüri, tedavi edilen hastaların <  %10,9’unda rapor 
edilmiştir. 4. derece proteinüri (nefrotik sendrom ), tedavi edilen hastaların en çok %1 ,4’ünde 
rapor edilmiştir.  
BEVAX tedavisine başla madan önce proteinür i testi yapı lması önerilir. Çoğu klinik çalışmada 
≥ 2 g/24 saatlik idrar protein düzeyl eri < 2 g/24 saat  olacak şekilde düzelene kadar 
bevac izum abın durdur ulmasına nede n olmuştur.  
 
Kanama (bkz. bölüm 4.4)  
Tüm endikasyonlara yönelik yapı lan klinik  çalışmala rda, NCI -CTCAE v.3 3.-5. derece 
kanama reaksiyonlarının gene l görülme oranı beva cizumab  ile tedavi edilen hastalarda %0 ,4 -
 %6,9 aralığında yer almış, kemo terapi kontrol grubundaki hastalarda ise bu oran %0 - %4,5 
olmuş tur. 
 Persistan, rekürren  veya metast atik serviks kanseri hastalarıyla yapılan bir çalışmada (GO G-
0240), 3.- 5. derece kanama  reaksiyonlarının bevac izumab  ile kombine o larak paklitak sel ve 
topotekan kullanı lan hastalarda %8 ,3’e kadar görülürken, paklitaksel  ve topotekan kul lanılan  
hastalarda % 4,6’ya kadar görüldüğü rapor edilmiştir. 
 Bevacizumab  klinik çalışmalarında gözlenen ka nama reaksiyonları daha çok tümörle ilişkili 
kanamalar (aşağıda verilmiştir) ve minör mükokütanöz ka namalar olmuştur (örn. epistaksi s). 
 
Tümörle iliş kili k anam a (bkz. bölüm 4.4)  
Özellikle küçük hüc reli dışı akciğer kanseri (KHDA K) hastalarında yapılan çalı şmalarda 
majör veya ağır pulmoner kanama/kan tükürme gözl emlenmiştir . Ol ası risk faktörleri, 
skuam öz hücre histolojisi, antiromatik/ antienflamatuar i laçlar , an tikoagülan tedavisi, 
radyoterapi görmüş olmak, BEVAX tedavisi, ateros kleroz öyküsü, merkezi tümör  lokasyonu 
ve tedavi öncesi veya sırasında tümör kavitasyonunu i çerm ektedir. Kana ma ile belirgin bir 
istatistiksel korelasyon gö steren değişkenler, BEVAX tedav isi ve skuamöz hücre histolojisidir. 
Bilinen skuamöz hücre histolojis i veya karışık hücre tipinde  predominant skuamöz hücre 
histolojisi bulunan KHDAK hastaları müteakip Faz III çalışmala rın d ışında bırakılırken, 
bilinmeyen tümör histoloj isi bulunan hastalar çalışmay a dahi l edilmiştir.  
 Predominant skuamöz histolojinin dışarı da bırakıl dığı KHDAK  hastalarında, tüm 
derecelerdeki reaksiyonlar, kemoterapi ile tedavi edi len hastalarda görülen % 5’e karşılık, 
bevac izumab ın kemoterapi ile kombine tedavisin de %9 ,3’e varan sıkl ıkta görülmüş tür. 3- 5. 
derece reaksiyonlar, yalnızca kemoter api ile tedavi edilen hastalard a <% 1 oranında 
görülmelerine karşılık, bevac izumab  artı kemoterapi t edavisinde %2 ,3’e varan oranlarda 
gözlemlenmiştir (NCI -CTCAE v.3). Ma jör veya  ağır pulm oner kanam a/kan tükürme aniden 
oluşabilir ve ciddi pulmoner kanamaları n üçte i kisine yakını ölümle sonuçl anmıştır . 
 Rektal kanama ve melena gibi gastroi ntestinal kanamal ar kolorektal kanser hastalarında rapor 
edilmiş ve t ümörle i lişkili kanam alar olarak de ğerlend irilmiştir.  
     
 
 18 Tümörle ilişkili kanamalar diğer tümör tipl erinde ve yerleşimlerinde  de nadiren gö rülmüş, 
bunlar arasında SSS metastazı olan hastala rda SSS kanam ası vakaları yer almı ştır (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Bevacizumab  tedavis i alan önceden tedavi görmemiş SSS metastazlı hastalarda, SSS  
kanaması insidansı prospektif  olarak randomize klinik  çalışmalarda değerlendirilmemiştir. 
Farklı tümör tiplerine sahi p hastalarda yapı lmış ve tamamlanmış olan 13 randomize klinik 
çalışma ya ait verilerin açık layıcı retrospektif a nalizinde, SSS kanaması, beva cizumab ile 
tedavi edilen b eyin metastazlı 91 hastanın 3’ünde (%3,3) (hepsi 4. derece) görülürken, 
bevac izumaba  maru z kalmayanlarda 96 hastanın 1’inde (%1) (5. derece) görülmüştür. Teda vi 
edilmiş beyin meta stazı olan hastalar da (yaklaşık 800 hasta) yapılan ardışık iki klinik 
çalışma da interim güvenlilik analizleri sırasında bevac izumab  ile tedavi edilmiş 83 hasta da 
(%1,2) bir adet 2. derece SSS kanama vakası raporlanmıştır (NCI -CTCAE v.3 ). 
 Relaps glioblas toma hastalarında kafa içi kanama meydana gelebilir. AVF3708g çalışmasında, 
yalnızca bevacizumab  kullanan hasta kolunda (1. derece) SSS kanaması %2 ,4 (2/84) oranın da, 
bevac izumab artı irinotekan ile tedavi edilen hasta larda (1, 2 ve 4. de rece) %3 ,8 (3/79) 
oranında raporlanmıştır . 
 Tüm bevac izumab  klinik ça lışmaları arasında, bevac izumab i le tedavi edilen 
hastalarda %50’ye varan oranda mükokütanöz kanamalar görülmüşt ür. B unlar çoğunlukla 
NCI-CTCAE v.3 1. derece epistaksisler olmuş, 5 dakikadan kısa süren ve tı bbi müdahale 
gerektir meden düzelen bu olaylar beva cizumab  tedavi rejiminde he rhang i bir değişiklik de 
gerektirmemiştir. Klinik güvenlilik verileri minör mükokü tanöz kanamaların (örn. epistaksis) 
doza bağımlı olabileceği izlenimini vermektedir.  
 Başka yerleşimlerde de  dişeti k anaması veya vajinal kanama gibi daha az yaygın küçük 
mükoküta nöz kanama reaksiyonları görülmüştür. 
 
Tromboemboli  (bkz. bölüm 4.4)  
Arteriy el tromb oemboli : Farklı endikasyonlarda bevac izumab  ile tedavi edilen hastalarda, 
serebrovasküler olaylar, miyokard infarktüsü, geçici iskemik ata klar ve diğer arteriyel 
trom boembolik  reaksiyonlar gibi arteriyel tromboembolik reaksiyonların görülme oranını n 
arttığ ı gözlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, genel görülme oranı beva cizumab  içeren kollarda %3,8’e kadar olmuş, 
kemo terapi kontrol kollarında bu oran en çok %2,1 olmuştur. Kemote rapiyle kombinasyon 
halinde beva cizumab  alan hastaların %0 ,8’inde ölüm rapor  edilmiş , bu oran tek başına 
kemoterapi alanlarda %0 ,5 olmuştur. Serebrovasküler olaylar (geçici i skemik ataklar dahil ) 
kontrol grubundaki has talarda en çok %0,5 iken, bevac izumab  ile tedavi edilen 
hastaların %2 ,7’sinde rapor edilmiştir: Miyokard infarktüs ü, gözlenen kontrol grubundaki 
hastalardaki %0 ,7’ye karşın beva cizumab ile te davi edilenlerin %1 ,4’ünde rapor edilmişt ir. 
 Bevacizumab ı 5-fluorour asil/folinik asit ile kom binasyon halinde değerlendiren AVF2192g 
klinik çalışmasına, metastatik kolorektal kan serli ol up irinotekan ile tedavi adayı olmayan 
hastalar dahil edilmiştir. Bu çalışmada, arteriyel tromboembolik reaksi yonlar kemoterapi 
kontrol gr ubundaki %5,8’e (6/104) karş ın beva cizumab alan hastaların %11’inde (11/100) 
gözlenmiştir.  
   
 
 19 Venöz tromboemboli : Klinik  çalışmalarda venöz tromboembolik reaksiyon insidansı, tek 
başına kem oterapi alan kontrol grubuna kıyasla bevac izumab  ile kemoter api kombi nasyonu 
alan hastalarda benze r gör ülmüştür. Venöz tromboembolik reaksiyonlar arasında derin ven 
trombozu, pulm oner emb oli ve tromboflebit bulunmaktadır. 
 
Tüm endikasyonlara yönelik yapıla n klinik çalışmalarda , venöz tromboemboli k reaksiyonların 
genel görül me oranı kemoterapi kontrol kollar ındaki %3 ,2 - %15,6 aralığına karşın 
beva cizumab içeren kollarda %2,8 – 17,3 a ralığında yer almıştır.  
 
Derece 3 -5 (NCI -CTCAE v.3) venöz tromboembolik re aksiyonlar kemoterapi  ve 
bevac izumab  ile tedavi edilen hastalarda %7 ,8’e varan oranda raporlanmas ına ka rşın sadece 
kemoterapi alan hastalarda %4 ,9’a varan oranda raporlanmıştır (p ersistan , rekürren veya 
metastatik serviks kanseri dışındaki endikasyonlar ar asında).  
 
Persistan, rekürren veya metast atik serviks  kanseri olan ha stalarda yapılan bir klinik 
çalışmada (GOG -0240 çalışması), bevac izumab  ile kombine halde paklitaksel ve sispl atin 
uygulanan hastalarda %15 ,6’ya karşılık, tek başına paklitaksel ve sispla tin uygulanan 
hastaların %7 ,0’ında derece 3- 5 venöz  tromboembolik ola ylar bildirilmiştir.  
 
Venöz trombo embolik reaksiyon yaşayan hastalarda nüks etme riski kemoterapi rejimleriyle  
kombina syon halinde BEVAX aldıklarında tek başına kemoterapiye göre daha yüksek olabilir.  
 Konjes tif kalp yetmezliği (KKY)  
Bevacizumab  ile yapıla n klinik çalışmalarda,  konje stif k alp yetmezliği, metastatik meme 
kanserli hastalarda ağırlıklı olmak üzere o tarihe k adar çalışılan tüm kanser endikasyonlarında 
gözlenmiştir. Metastatik meme kanserli hastala rda yapılan dört ade t faz III klinik çalışmada 
(AVF2119g, E2100, BO17708 ve AVF3694g) , 3. derece veya üzerinde K KY, kemoterapi ile 
kombine beva cizumab  tedavis i gören hastaların en çok %3,5’inde görülürken bu oran kontrol 
kollarındaki hastaların en çok %0 ,9’unda rapor edilmişt ir. AVF3 694g çalışmasında 
bevacizumab ile birlikte antra siklin kullanan hastalarda, 3. derece (NCI -CTCAE v.3) veya 
üzerinde KKY insidansla rı metas tatik meme kanserinde yapılan diğer çalışmaların 
bevac izumab  ve kontr ol kollarındaki insidanslar ile aynıdır: antrasik lin+bevac izumab  
kolunda %2,9 ve antrasiklin+plas ebo kolunda %0 ’dır. Buna ek olarak, AVF3694g 
çalışmasında, tüm derecelerdeki KKY i nsidansl arı, antrasiklin+ beva cizumab (%6 ,2) ve 
antrasiklin+plasebo (%6) kollarında benzerdir.  
 
Metastatik meme kans eri çalışmaları sırasında KKY ge lişen hastaların çoğu, uygun tıbbi 
tedavinin ardından semptomlarda ve/veya sol ventriküler fonksiyonda iyi leşme göst ermiştir.  
 Bevacizumab  üzerine klinik çalışmaların çoğuna, önceden NYHA Evre II -IV KKY’si olan 
hastalar dahi l edilmemiştir, bu nedenle bu popülasyonda KKY riskiyle i lgili b ir bilgi yoktur.  
 Önceden antrasiklin maruziyeti ve/veya önceden göğüs duvar ına rady asyon, KKY geliştirme 
açısından olası risk fakt örleri olabilir . 
 Bir klinik çalışmada, 300 mg/m
2’den yüksek kümülatif  doksorubisin dozu ile birlikte 
bevac izumab  kullanan di füz büyük B hücreli lenfoma hastalarında, KKY insidansında artış 
gözlenmiş tir. Bu fa z III klinik çalışma, rituksimab/siklofosfamid/doksorubisin/vinkris tin 
/prednison (R -CHOP)  artı bevac izumab  ile bevacizumab  olmaksızın R -CHOP tedavilerini 
karşılaşt ırmaktad ır. Her iki kolda, KKY insidansları daha önce doksorubisin tedavisi ile 
gözlenenin üzerinde olmakla birlikte, bu oran R -CHOP artı bevac izumab kolunda daha   
 
 20 yüksektir. Bu sonuç lar, uygun kardiya k de ğerle ndirmelerle elde edilmiş yakın klinik 
gözlemler in, beva cizumab  ile kombine olarak 300 mg/m2’den daha fazla kumulatif 
doksorubisine maruz kalan hastalarda göz önüne alınması gerektiğini önerir. 
 
Hipersensitivite reaksiyonları  (anafilaktik şok dahil) , infüzyon reaksiyonlar ı (bkz. bölüm 4.4 
ve Pazarlama s onrası d eneyim)  
Bazı kli nik çalışmalarda, kemoterapi ile kombine olarak bevac izumab alan hastalarda 
anafil aktik ve a nafilaktoid -türdeki reaksiyonlar , sadece kemoterapi alan hastalardan daha sık 
raporlanmışt ır. Bevacizumab  klinik çalışmalarında bu reaksiyonların in sidansı yaygındı r 
(bevac izumab  ile tedavi edilen hastaların %5’ine kadar).  
 
Enfeksiyonlar  
Persista n, rekürre n veya metastatik serviks  kanseri olan hastalarda yapılan bir klini k 
çalışmada (GOG -0240 ç alışması), bevac izumab  ile kombine halde paklitaks el ve to potekan 
uygulana n hastalarda %24’e karşılık, tek başına paklitaksel ve topotekan uygulanan 
hastaları n %13’ünde derece 3 -5 enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Over Yetmezliği/Fertilite (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm  4.6) 
Kolon kanseri hasta larının a djuvan tedavisinde bevacizumab  kullanıldığı NSAB P C-08 faz III 
çalışmasında, 3 ay veya daha uzun süren amenore, FSH s eviyesinin  ≥ 30 mlU/mL olması ve 
serum β-HCG gebelik testinin negatif olması olarak tanımlanan yeni over yetmezliği vaka 
insidansı  295 adet premenopozal kadın hastada değerlendirilmiştir.  Yeni over yetmezliği 
vakası, mFOLFOX -6 + bevac izumab alan hastalarda %39 iken, mFOLFOX -6 grubunda % 2,6 
olarak raporlanmıştır. Bevacizumab  tedavis inin sonlandırılmasında n sonra değerlendirilebilen 
kadınları n %86,2’sinde over fo nksiyonları düzelmiştir. BEVAX tedavisinin fertilite üzerine 
uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
 
Laboratu var a normallikleri 
Düşük nötrofil sayımı, düşük lökosit sayımı ve i drarda protein varlığı BEVAX tedavisiyle 
ilişkilend irilebilir. 
 Klinik çalışmalar da, kontrol gr ubundaki hast alara kıyasla beva cizumab ile tedavi edilen 
hastalarda yüksek görülme  oranıyla (≥  %2) aşağıdaki 3. ve 4. derece (NCI -CTCAE v.3) 
laboratuvar anormall ikleri görülmüştür: Hip erglisemi, düşük hemoglobin, hipokalemi, 
hiponatremi, düşük l ökosit sayı mı, uzamış pr otrombin zamanı, uluslararası normalize edilmiş 
oran (INR).  
 Klinik ç alışmalarda,  bevac izumab  kullanımıyla bağıntılı olarak serum kreatinin düzeyler inde 
proteinüriyle birl ikte/birlikte olmayan kısa s üreli artışlar (taban limitin 1,5-1,9 katı a rasında 
seyreden) gözlemlenmiştir. Serum kreatinin düzeylerinde gözlemlenen artış,  hastalarda 
bevac izumab  tedavisine bağlı ortaya çıkan renal bozukluğun klinik göstergesi olarak 
ilişkilendirilmemiştir.  
    
    
 
 21 Pazarlama sonra sı deneyim  
Tablo 3:  Pazarla ma sonrası bildirilen ad vers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı (SOC)  
 Reaksiyonlar (sıklık*)  
 
Enfeksiyo nlar ve 
enfestasyonlar  Genellikle yara iyileşmesi komplikasyonlarına, gastrointestinal 
perforasyona ve fistül oluşmasına (se yrek) sekonder olar ak, 
nekrotizan fasi it (bkz. bölü m 4.4).  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitiv ite reaksiyonları ve  infüzy on reaksiyonları ( yaygın ) 
Birlikte görülmesi olası belirtiler: dispne/nefes alm ada güçlük, 
sıcak basması (flushing)/kızarıklık/dö küntü, hipotansiyon veya 
hipertansiyon, oksijen desatürasyonu, göğüs ağrısı, rigor, ve 
bulantı/kusma. (ayrıca bkz. bölüm  4.4 ve Hipersensitivite 
reaksiyonları, infüzyon reaksiyonları).  
Anaflaktik şok (seyrek) (bkz.  Bölüm 4.4)  
Sinir sistemi bozuklukları  Hipert ansif ensefalopati (çok seyrek)  (bkz. bölüm 4.4. ve bölüm 
4.8.) 
Posterior Geri Dönüşümlü Ensefalopati Sendromu (PRES) 
(seyrek) (bkz. bölüm 4.4.)  
Vasküle r bozu kluklar  Renal Trombotik Mikroanjiyopati, beraberinde sunitinib kullanımı olsun veya olmasın klinik olarak proteinüri şeklinde kendini belli etmektedir (sıklığı bilinmiyor). Proteinüri i le ilgili 
daha fazla bilgi için bölüm 4.4 ve bölüm 4.8'deki Prote inüri 
kısmına bakınız  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
medias tinal hastalıklar  Nazal septum  perforasyonu (sıklık bilinmiyor)  
Pulmoner hipert ansiyon (sıklık bilinmiyor)  
Disfoni ( yaygın)  
Gast rointestinal 
hastalıkları  Gastrointestinal ülser (sıklık bilinmiy or) 
Hepato -bilier hastalıkları  Safra kesesi perforasyonu (s ıklık bilinmiyor)  
Kas- iskelet  bozuklukları , 
bağ doku  ve kemik 
hastalıkları  Bevacizumab  ile tedavi edilen ka nser hastalarında çene 
osteonekrozu vakaları bildirilmiştir; vakaların çoğu daha önceden  veya eşzamanlı olarak intravenöz bifosfonat tedavisi 
almışlardır ve/veya invaziv dental i şlemler gerek tiren dent al 
hastalık hikayesine sahi ptir ve bu durumlar çene osteonekrozu 
için belirlen miş risk faktörleridir (ayrıca bölüm 4.4'e bakınız).  
 
Bevacizumab  ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda mandibular 
olmayan osteonekrozlar gözlenmiştir. ( bkz. bölüm 4. 8) 
Konj enital ve 
kalıtımsal/ge netik  
hastalı klar Bevacizumab ın tek başına veya embriyotoksik olduğu bilinen bir 
kemoterapötikle kombine halde uygulandığı  kadınlarda fö tal 
anomaliler görülmüştür. (bkz. bölüm 4.6)  
 
*Eğer belirtilmişse, sıklık klinik çalışma  verilerin den el de edilmiştir.  
 
   
 
 22 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon:  
Randomize klinik çalışmalarda, beva cizumab ile tedavi edi len > 65 yaş hastalar da, 
serebrovasküler olaylar, geçici isk emik ataklar ve miyokard infar ktüsü gibi ar teriyel 
tromboembolik reaksiyonlar geliştirme riskinin arttığı düşünülmüştür. 65 yaş üzeri hastalarda 
daha yüksek sıklıkta görülen diğer reaksiyonlar; 3- 4. der ece lökopeni ve trombositopeni 
(NCI -CTCAE v.3), tüm derecelerde nötropeni, diyare, bulantı, baş ağrısı ve bitkinl iktir. Bir 
klinik çalışmada, ≥  3. derece hipertansiyon insidansı, genç yaştaki gruba ( < 65 yaş) kıyasla >  
65 yaş hastalarda iki kat daha fazla olmuştur. Ayrıca platine dirençli rekürren over kanser i 
görülen hastalarla yapılan bir çalışmada alopesi, mukozal  enflamasyon, periferik duyusal 
nöropati, proteinüri ve hipertansiyon bildirilmiş ve bunlar bevacizumab uygulanan 65 yaşın 
altındaki hast alarla karşılaştırıldığında 65 yaş veya üzerinde bevac izumab  uygulanan hastalar 
için kemot erapi+bevac izumab kolunda en az  %5 daha yüks ek oranda meydana gelmiştir.  
 Bevacizumab  ile tedavi edil en 65 yaş üzeri hastalarda gastrointestinal perforasyon, yara 
iyileşm e komplikasyonları, proteinüri, konjestif kalp yetmezliği ve kanama gibi diğer 
reaksiy onların görül me oranın da, bevacizumab ile tedavi edilen ≤  65 yaşındakilere kıyasla 
hiçbi r artış gözle nmemiştir.  
 Pedi yatrik popülasyon:  
BEVAX’ın 18 yaş altındaki çocuklar da güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.  
 Bevacizuma bın, eşzamanlı ve adjuvan temo zolomid ile p ostoperatif radyot erapiye (RT) 
eklendiği, yeni tan ı konmuş supratentorial, infratentorial, serebellar veya pedinküler yüksek 
dereceli  gliomalı pediatrik hastal arda yapılan BO25041 kodlu çalışmada güvenlik profili, 
beva cizumab  ile tedavi edilen  erişkinlerde  diğer tümör tiple rinde gözlemle nenlerle 
karşılaşt ırılabilir olarak  gözleml enmiştir.  
 Metastatik rabdomiyosarkomanın ve rabdomiyosarkoma dışı yumuşak doku sa rkomasında 
standart bevacizumab tedavisinin uygulandığı BO20924 kodlu çalışmada, beva cizumab ın 
çocu klardaki güvenlilik profili, yetişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir olarak  gözlemlenmiştir.  
 BEVAX 18 yaşın altındaki hastalarda kullanım için onaylı de ğildir. Yayınlanmış literatür 
raporlarında, bevac izumabla tedavi edilmiş 18 yaş altındaki hastalarda mandibular olmayan 
osteonekroz vakaları gözlemlendiği bildirilmiştir.  
 
Şüphel i advers reaks iyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) 'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e-posta: 
tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 İnsanlarda test edilmiş o lan en yüksek dozun (iki haftada bir 20 mg/kg vücut ağırlığı, 
intravenöz) birk aç has tada görülen şiddetli migren ile ilgisi olmuştur. 
   
 
 23 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinami k özellik ler  
 
Farmakoterapötik grubu: VEGF/VEGFR (Vasküler Endotelyal Büyüme Faktörü)  
ATC kodu: L01FG01  
Bu ürün bir biyobenzerdir.  
Etki mekanizması 
BEVAX, vaskülojenezin ve anjiogenezin temel etkeni olan insan vasküler endotelyal büyüme 
faktörüne (VEGF) ola rak ba ğlanır ve VEGF’nin, endotelyal hücreleri yüzeyinde ki Flt- 
1(VEGF R-1) ve KDR (VEGFR -2) reseptörlerine bağlanmasını inhibe eder. VEGF’nin 
biyolojik aktivitesini nötralize edilmesi tümör damarlanmalarını g eri döndürür, kalan tümör 
damarlarını normall eştirir v e yeni tümör damarlanmalar ının oluşumunu önler . Böylece dolaylı 
olarak tümör büyümesi  engelle nir. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Bevacizumab  veya bevacizumabın parenteral murin antikorlarının immün sistemi baskılanmış 
fare ksenotransplant kanser modeller ine uygul anması,  kolon, meme, pankreas ve prostat 
kanserler i dahil olmak üzere, insan kanserler inde yaygın bir anti -tümör aktiviteyi meydana 
getirmiştir.  Metastatik hastalığın ilerlemesi inhibe edilmiş ve mikrov asküler geçirgenlik 
azaltılmıştır.  
 
Klinik et kililik  çalışmaları  
Metastatik kolorektal kanser (mKRK)  
Önerilen beva cizumab (5 mg/kg vücut ağırlığı, iki haftada bir) dozunun güvenliliği ve 
etkililiğ i meta statik kolon veya rektum karsinomları üzerinde yapılan üç randomize, aktif-
kontrollü klinik çalışma da, fluoropirimidin bazlı birinci basamak t edavisi ile komb ine olarak 
incelenmiştir. Beva cizumab iki kemoterapi rejimi ile kombine edilmiştir:  
• AVF2107g: Her bir 6 haftalık siklusun toplam dört haftası için hafta da bir 
irinotekan/bolus 5- flu orourasil/folin ik asit ( IFL) programı  (Saltz rejimi)  
• AVF07 80g: Her biri 8 haftalık siklu sun toplam 6 haftası i çin bolus 5- 
fluorourasil/folinik asit  (5-FU/FA ) program ı (Roswell Park rejimi)  
• AVF2192g: Birinci basamak irinotekan tedavisi için uygun olmayan hastalarda, her 
bir 8 haf talık siklusun toplam 6 haftası iç in bolus  
5-fluorourasil/folinik asit (5- FU/FA ) prog ramı (Roswell Park rejimi)  
 
mKRK hastalarında bevac izuma b ile üç ek çalışma yürütülmüştür: Birinci basamak 
(NO16966) , daha önce bevac izumab kullanılmamış ikinci basamak  (E3200) ve bevac izumab 
ile birinci basamak tedavisi  sırasında  progresyon görülmüş ikinci basamak (ML18147). Bu 
çalışmalarda beva cizumab, FOLFOX -4 (5-FU/LV/oksaliplatin), XELOX 
(kapesitabin/oksaliplatin) ve floropirimidin/irinotekan ve floropirimidin/oksal iplatin ile 
kombinasyon halinde aşağıdaki dozlarda uygulanmıştır:  
 
• NO16966: Oral kapesi tabin ve intravenöz oksaliplatin (XELOX) ile kombinasyon  
halinde 3 haftada bir 7,5 mg/kg beva cizumab veya lökoverin artı 5 -fluorourasil bolus 
ve ardından intravenöz oks aliplatin li 5-fluorourasil infüzyonu (FOLFOX -4) ile 
kombinasyon ha linde 2 haftada bir 5 mg/kg bevac izumab .   
 
 24 • E3200: Lökoverin ve 5 -fluorourasil bolu s ve ardından intravenöz oksaliplatinli 5 
fluorourasil infüzyonu (FOLFOX -4) ile kombinasyon halinde 2 haftada bi r 10 mg/kg 
bevacizumab  
• ML18 147: Bevacizumab  ile birinci basamak tedavisi sırasında progresyon  görülmüş 
hastalarda,  floropirimidin/irinotekan v eya floropirimidin/oksaliplatinle kombinasyon 
halinde 2 haftada bir 5 mg/kg veya 3 haftada  bir 7,5 mg/kg bevac izum ab. İrinotekan  
veya oksaliplat in içeren tedavi rejimi birinci basamaktaki oksaliplatin  veya irinotekan 
kullanımına göre değiştirilmiştir.  
 
AVF2107g 
Metastatik kolon veya rektum kanserlerinin birinci basamak tedavisinde bevac izumab -IFL 
kombinasyonunun değe rlendi rildiği ran domize, çift k ör, aktif kontrollü bir faz III çalışmadır. 
813 hasta, IFL+plasebo (Kol 1) veya IF L+ bevacizumab  (5 mg/kg, he r iki haftada bir, Kol 2) 
alanlar olmak üzere randomize edilmiştir. 110 hastanın y er aldığı  3'ünc ü bir gruba bolus 5- 
FU/FA +bevac izumab  (Kol 3) ver ilmiştir. Önceden belirlenmiş olan bevac izumab ın IFL rejimi 
ile birlikteki güvenliliği saptanıp, kabul edilebilir bulunduğunda Kol 3'e hasta alımı durdurulmuştur. Tüm tedavilere hastalık progresyonuna  kada r devam edilmiştir. Genel yaş 
ortalaması 59 ,4 olup, ECOG performans değeri hastaların %56 ,6'sında 0, %43'ünde 
1, %0,4'ünde 2’dir. Has taların %15 ,5’i daha önce r adyoterapi almış ve %28,4’ü daha önce 
kemoterapi almıştır.  
 Çalışmanın öncelikli e tkililik param etresi ge nel sağkalım  olmu ştur. Bevacizumab ın IFL'y e 
eklenmesi genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım ve  genel yanıt oranında istatis tiksel açıdan 
anlamlı bir a rtışla sonuçlanmıştır (ayrıntılar için bkz. Tablo 4). Bevacizumab ın klinik fa ydası , 
sağkalı m ile ölçüldüğü gibi, yaş, cinsiyet, performans durumu, primer tümörün yeri, tutulan 
organ sayısı ve metastat ik hastalığın süresi ile tanımlananlar dahil, önceden be lirtilen tüm 
hasta alt gruplarında görülmüştür.  Bevacizumab ın IFL kemoterapi si ile kombina syon halindeki etkililik s onuçl arı Tablo 4 ’te 
sunulmakta dır. 
 Tablo 4:  AVF2107g Çalışmasına Yönelik Etkililik  Sonuçları  
 AVF2107g  
 Kol 1  
IFL+Plasebo  Kol 2  
IFL+beva cizumaba 
Hasta Sayısı  411 402 
Genel Sağkalım  
     Medyan (ay)  15,6 20,3 
     %95 güven aralığı 14,29-16,99 18,46-24,18 
     Risk oranıb 0,660 
 (p değeri=0 ,00004)  
Progesyonsuz Sağkalım  
     Medy an (ay)  6,2 10,6 
     Risk oranı 0,54 
 (p-değeri < 0,0001) 
Genel Yanıt Oranı  
     Oran (yüzde)  34,8 44,8 
 (p-değe ri=0,0036)  
a Her iki haftada b ir 5 mg/kg  
b Kontrol kol una kı yasla     
 
 25  
Kol 3'ün sonla ndırılmasından önce bu kola (5 -FU/LV + beva cizumab) ran domize edilen 110 
hasta aras ında, medyan genel sağkalım 18,3 ay ve medyan progresyonsuz sağkalım 8,8 ay 
olmuştur.  AVF2192g 
Birinci basa mak irino tekan tedavisi i çin uygun ol mayan  hastalard a, metastatik  kolorektal 
kanserin bi rinci basamak tedavisinde 5- FU/FA  ile bevac izumab  kombinasyonunun 
değerlendirildiği random ize, çift kör, aktif kontrollü, bir faz I I çalışmadır. 1 05 hasta 5-  
FU/FA +plas ebo koluna v e 104 hasta 5 -FU/FA + bev acizum ab (her ik i haftada bir  5 mg/kg) 
koluna randomize edilmiştir. Tüm tedavilere a ltta yatan hastalığın ilerle mesine kadar devam 
edilmiştir.  5- FU/FA'yA her iki haftada bir 5 mg/kg bevac izumab  ilave edilmesi, yalnızca 5-
FU/FA  kemo terapisine kı yasla daha yüksek  objektif yanıt oranı, belirgin olarak daha uzun 
progresyonsuz sağkalım ve daha uzun sağkalım eğilimi ile sonuçlanmıştır.  
 
AVF0780g 
Metastatik kolorektal kanserin birinci basamak tedavisinde bevac izumabı 5 -FU/FA ile 
kombina syon ha linde değerlendiren random ize, aktif  kontrollü, a çık etiketli AVF0780g faz II 
klinik çalışmasında medyan yaş 64 olmuştur. Hastaların % 19’u önceden kemoterapi ve  %14’ü 
ise önceden radyoterapi tedavisi görmüştür. 71 hast a bolus 5- FU/FA veya  5-FU/FA + 
bevacizumab (iki  haftada bi r, 5 m g/kg) alac ak şekilde randomize edilmiştir. 33 hastadan 
oluşan bir üçüncü kol b olus 5- FU/FA + bevacizumab  (iki haftada bir, 10 mg/kg) a lmıştır. 
Hastalar, hastalık progresyonuna dek tedavi edilm iştir. Çalışmanın pr imer sonlan ım noktaları 
objektif yanıt  oranı  ve progre syonsuz sağka lım olmuştur. 5 -FU/FA’ya iki haftada bir 
beva cizumab 5 mg/kg’nin eklenmesi, yalnız 5-FU/FA kemoterapisi ile kar şılaştırıldığında, 
daha yüksek objektif yanıt oranlarına, daha uzun progresyonsuz sağkalı ma ve d aha uzun 
sağkalım yönünde bir eğilime  neden olmuş tur (bkz. Tablo 5). Bu etkililik verileri AVF2107g 
çalışmasından elde edilen verile r ile tutarlılık göstermiştir.  
 
Bevac izumabı 5- FU/FA kemoterapisi ile kombinasyon halinde değerlendiren AV F0780g ve  
AVF2192g çalışmalarına ait et kililik veriler i Tablo 5’te özetlenmektedir.  
 Tablo 5: AVF0780g ve AVF2192g çalışmaları için etkililik sonuçlar ı 
 AVF0780g  AVF2192g  
 5-FU/FA 5-FU/FA +  
Bevac izumaba 5-FU/FA +  
Bevac izumabb 5-FU/FA +  
plasebo  5-FU/FA +  
Bevacizumab  
Hasta sayısı  36 35 33 105 104 
Genel sağka lım 
Medyan  
zaman (ay)  13,6 17,7 15,2 12,9 16,6 
%95 GA     10,35-16,95 13,63-19,32 
Risk oranıc - 0,52 1,01  0,79 
p-değeri   0,073 0,978  0,16 
Progresyonsuz sağkalım  
Medyan  
zaman (ay)  5,2 9 7,2 5,5 9,2 
Risk o ranı  0,44 0,69  0,5 
p-değe ri - 0,0049  0,217  0,0002  
Genel yanıt oranı    
 
 26 Oran (%)  16,7 40 24,2 15,2 26 
%95 GA  7,0-33,5 24,4-57,8 11,7-42,6 9,2-23,9 18,1-35,6 
p-değeri   0,029 0,43  0,055 
Yanıt süresi  
Medyan  
zaman (ay)  UD 9,3 5 6,8 9,2 
25-75 
persen til (ay) 5,5-UD 6,1-UD 3,8-7,8 5,59-9,17 5,88-13,01 
GA: Güven  aralığı 
UD: Ulaşılamadı 
a İki haftada bir 5 mg/kg b İki haftada bir 10 mg/kg c Kontr ol grubuna göre  
 
NO16966 
Bu, 3 haftada bir planına göre uygulanan, oral kapesitabin ve i.v. oksal iplatinle (XELOX) 
kombinasyon hali nde be vacizumab 7 ,5 mg/kg veya 2 haftada  bir planına göre uygulanan, 5- 
fluorourasil boluslu lökoverin ve ardından iv okzal iplatinli 5 -fluorourasil infüz yonu 
(FOLFOX - 4) ile kombinasyon halinde bevacizumab 5 mg/kg'nin incelendiği randomize,  çift 
kör (bevac izumab  için) bir faz III kl inik çalışmad ır. Çalışma iki bölümden oluşmuştur: 
Hastaların iki far klı tedavi grubuna (XELOX ve FOLFOX- 4) randomize edildiği 
başlangıçtaki bir körleştirilmemiş 2 kollu bölüm (I. bölüm) ve hastaların dört te davi grub una 
(XELOX+pl asebo,  FOLFO X-4+plasebo, XE LOX+ bevac izumab , FOLFOX- 4+ bevac izumab ) 
randomize edildiği, sonraki  2 x 2 faktöriyelli 4 kollu bölüm (II. bölüm). II. bölümde , tedavi 
ataması beva cizumab  açısından çift kör olmuştur. 
 
Çalışmanın  II. bölümündeki 4 çalışma kolunun  her b irine yakla şık 350 ha sta randomize  
edilmiştir.  
 
Tablo 6: N016966
 Çalışmasındaki (mKRK) Tedavi Rejimleri  
 Tedavi  Başlangıç Dozu  Plan 
FOLFOX -4 
veya 
FOLFOX -4 
+ 
beva cizumab  Oksaliplatin 
Lökoverin  
5- Fluorourasil  85 mg/ m2 IV 2 sa  
200 mg/m2 IV 2 sa  
400 mg/m2 IV bolus, 
600 mg/ m2 IV 22 sa 1. günde oksaliplatin  
1. ve 2. günde lökoverin  
1. ve 2. günün her birinde 5-
floroura sil IV 
bolus/infüzyon 
Plasebo veya  
bevac izumab  5 mg/kg IV 30 -90 dak.  2 haftada bir, 1. gün, 
FOLFO X-4'ten önce  
XELO X 
veya  
XELOX+  
bevacizumab  Oksali platin  
Kapesitabin  130 mg/m2 IV 2 sa 
1000 mg/m2 oral günde 
iki kere 1. günde oksaliplatin  
2 hafta oral kape sitabin 
günde iki kere (ar dından 
tedavisiz 1 hafta)  
Plasebo veya  
bevac izumab  7,5 mg/kg IV 30 -90 
dak. 3 hafta da bir , 1. gün, 
XELO X'tan önce  
5-Fluorourasi l : Lökoverinde n hemen sonra IV bolus enjeksiyonu 
   
 
 27 Çalışmanın primer etkililik parametresi progre syonsuz sağkalım süresi olmu ştur. Bu 
çalışmada, iki primer amaç bulunmaktadır: XELOX'un FOLFOX -4'ten aşağı olmadı ğını 
göster mek ve FO LFOX- 4 veya XELOX  kemoterap isiyle kombinasyon halinde 
bevac izumab ın tek başına kemoterapiden üs tün olduğunu göstermek. Her iki eş primer amaç 
da karşıl anmıştır: 
i. Genel karşılaştırmada FOLFOX -4 içeren kollara kıyasla XELOX içeren kolların aşağı  
olma dığı, protokole uygun seçilebilir po pülasyonda pr ogresyonsuz sağkalım ve genel 
sağkalım açısından göster ilmiştir.  
ii. Genel karşılaştırmad a tek başına kemo terapi koll arına karşılık bevac izumab  içeren 
kolların üstünlüğü, tedavi amaçlı analiz (TAA) popülasyonund a progres yonsuz 
sağka lım a çısından göst erilmiştir  (Tablo 7).  
“Tedavi sırasındaki”  yanıt değerlendirmeler ine dayanan ikincil progresyonsuz sağkalım 
analizleri, bevacizumab la tedavi edilen hastalara yönelik anlamlı oranda üstün ve topl u 
analizde g özlenen istatistikse l açıdan anl amlı faydayla t utarlı klinik  faydayı doğrulamıştır 
(Tablo 5'te gösterilen alt grup analizleri).  
Tablo 7: Ü stünl ük analizine yönel ik önemli etkililik sonuçları (TAA  popülasyon u, 
NO16966 Çalışması)  
Sonlanım noktas ı (ay)  
 FOLFOX -4 veya 
XELOX  
+ Plasebo  
(n=7 01)  FOLFOX -4 vey a 
XELOX  
+ Bevac izumab 
(n=699)  P-Değeri  
Primer sonlanım noktası      
Medyan Progresyonsuz 
Sağkalım**  8  9,4  0,0023  
Risk oranı (%97 ,5 Güven 
Aralığı)a  0,83 (0 ,72–0,95)  
İkincil sonlanım  noktası     
Medy an Pr ogresyonsuz 
Sağkalım (ted avi sırasın da)**  7,9  10,4  <0,0001  
Risk oranı ( %97,5 Güven 
Aralığı)  0,63 (0,52- 0,75)   
Genel yanıt oranı 
(Araştırmacı 
değerlendirmesi) **  %49,2  %46,5   
Medyan genel sağkalım*  19,9  21,2  0,0769  
Risk oranı (% 97,5 Güv en 
Aralığı)  0,89 (0 ,76-1,03)   
*   31 Oc ak 2007 veri kesim tarihindeki genel sağkalım analizi  
**  31 Ocak 2006 veri kesim tarihindeki primer  analiz  
a   Kontrol koluna kıy asla 
 
FOLFOX tedavi alt grubunda , medyan progresyonsuz sağkalım plas ebo grubunda 8,6 ay ve  
bevacizumab tedavi grubunda 9,4 ay olmu ştur (ris k oranı: 0,89, %97,5 GA: [0 ,73; 1,08], p-  
değeri: 0 ,1871. X ELOX tedavi grubunda buna de nk gelen değerler 7 ,4’e karş ı 9,3 ay, risk 
oranı: 0,77, %97,5 GA: [0,63; 0,94], p- değeri: 0,0026 ş eklindedi r). 
 FOL FOX t edav i alt gru bunda , medya n ge nel sağ kalım plasebo  grubunda 20,3 ay ve 
beva cizumab tedavi grubunda 21,2 ay ol muştur (risk oranı: 0,94, %97,5 GA: [0 ,75; 1,16], p-  
 
 28 değe ri: 0,4937. XELOX tedavi grubunda buna denk gelen değerler 19,2’ye kar şı 21,4 a y, risk 
oranı: 0,84, %97,5 GA: [0 ,68; 1,04], p-de ğeri: 0,0698 şeklindedir).  
 
ECOG E3200 
Bu, önceden tedavi edilen il eri evre kolorektal kanser hastal arında (ikinci basamak) 2 ha ftada 
bir planına göre uygulanan, 5- fluorourasil -lökoverin bolus ve ardından IV oksaliplatin li 5- 
fluorourasil infüzy onu (FOLFOX -4) ile kombinasyon halinde 10 mg/kg beva cizumab ın 
incelendiği randomize , etkin madde kontrollü, açı k etiketli bir faz III çalış masıdır. 
Kemoterapi kollarındaki FOLFOX -4 rejiminde, NO16966 Çalışmasına yönelik Tablo 6’da 
gösterilenler le aynı dozl ar ve plan kull anılmıştır.  
 
Çalışmanın primer etkililik parametresi, randomiza syondan herhangi bir nedenden ölüme  
kadar geçen süre olarak t anımlanan genel sağkalımdır. Sekiz yüz yirmi dokuz hasta 
randomize edilmiştir ( 292 FOLFOX -4, 293 beva cizumab  +_FOLFOX -4 ve 244 bevac izumab 
monoterapisi). Bevacizumab ın FOLFOX- 4'e eklenmesi sağkal ımın istatistiksel açıdan anlamlı  
uzamasıyla sonuçlanmıştır. Progresyonsuz sağkalım ve objektif yanıt oranında istatistiksel 
açıdan  anlamlı iyileşme ler de gözlenmiştir (bkz. Tablo 8) . 
 
Tabl o 8: E3200 Çalışmasına yönelik Etkililik Sonuçları 
 E3200  
 FOLFOX -4  FOLFOX -4+ beva cizumaba 
Hasta Sayısı 292  293 
Genel Sağka lım 
Medyan (ay)  10,8  13 
%95 güven aralığı  10,12-11,86  12,09-14,03 
Risk or anıb 0,751 
(p değe ri=0,0012 ) 
Progesyon suz Sağkal ım 
Medyan (a y) 4,5 7,5 
       Risk oranı  0,518 
(p değe ri<0,0001)  
Objek tif Yanıt Oranı  
      Oran  %8,6  %22,2 
 (p değeri<0 ,0001) 
a 2 haftada bir 10 mg/kg 
b Kontrol koluna kıyasla  
FOLFOX -4 ile tedavi edilen hast alara kıyasla bevac izumab monote rapisi al an h astalarda  
genel sağkalım süresinde anlamlı fark gözlenmemiştir. FOLF OX-4 koluna kıyasla 
beva cizumab monoterapisi kolunda progr esyonsuz sağkalım ve objektif yanıt oranı daha 
düşüktür. 
 ML18147 
Bu çalışma birinci basamakta beva cizumab içeren t edavi alan ve d aha sonra hastalığında 
ilerleme görülen metastatik kolorektal kanser (mKRK) hastalarında bevac izumabın 2 haftada 
bir 5,0 mg/ kg veya 3 haftada bir 7,5 mg/kg dozda floropirimidin bazlı kemoterapiyle kombine 
halde veya floropirimidin bazlı kemo terapinin t ek b aşına kul lanıldığı; faz III, randomize, 
kontrollü, açık- etiketli bir çalışmadır.  
   
 
 29 Bevacizumab  ile birlikte veya bevac izumab  olmaksızın, birinci basamakta 
floropirimidin/oksaliplatin veya floropirimidin/irinotekan ba zlı kemoterap i alan ve teda vinin 
son 3 ay içinde sonlandığı, histolojik olarak metasta tik kolorektal kanser olduğu kanıtlanmış 
ve hastal ığında ilerleme görülmüş has talar randomize (1:1) edilmiştir. Hastalığın ilerlemesine 
veya kabul e dilemez toksisite ye ka dar tedavi uy gulanmıştır.  Çalışmanın  primer sonla nım 
noktası genel sağkalım yani randomizasyondan sonra herhangi bir sebeple ölüme kadar  geçen 
süre olarak belirlenm iştir. 
 
Toplamda 820 hasta randomize edilmiştir. Floropirimidin  bazlı kemoterap iye beva cizum abın 
eklenmes i, ilk basam akta beva cizumab- içeren tedavi alan ve ilerleme görülen metas tatik 
kolorektal kanse r hastalarında sağkalım süre sini klinik olarak anlamlı b ir şekilde uz atmıştır  
(Tedavi amaçlı analiz (TAA):819) (bkz. Tablo 9) . 
Tablo 9: ML18147 Çalışmasına Yönel ik Etkililik  Sonuçlar ı (TAA  popüla syonu)  
 ML18147  
 Floropirimidin/  
irino tekan veya 
floropirimidin/oksali  
platin bazlı  
kemoterapi  Floropirimidin/  
irino tekan veya 
floropirimidin/oksali  
platin bazlı kemoterapi  
+ beva cizumaba 
Hasta Sayısı  410 409 
Genel Sağk alım  
Medyan  (ay) 9,8 11,2 
     Risk oranı (%95 güven aralığı)  0,81 (0,69, 0 ,94) 
(p-değeri=0 ,0062) 
Progesyonsuz Sağkalı m  
Medyan (ay)  4,1 5,7 
Risk oranı (%95 güven aralığı)  0,68 (0 ,59, 0 ,78) 
(p-değeri < 0 ,0001)  
Genel  Yanıt Oranı  
     Analiz edilen ha sta sayısı  406 404 
     Oran (yüz de) 3,9 5,4 
 (p-değeri=0 ,3113)  
a Her 2 haftada bir 5,0 mg/kg veya her 3 haftada bir  7,5 mg/kg 
Progresyonsuz sağkalı m sonuçlarında da klinik olarak anla mlı değişiklikler gözlenmiştir. 
Genel yan ıt oranı  iki te davi kolunda da düşüktür ve farklı lık anlamlı d eğildir.  
E3200 çalışmasında 5 mg/kg/hafta ’ya denk dozda bevac izumab daha önce beva cizumab  
kullanmamış hastalarda kullan ılırken, ML18147 çalışmasında 2,5 mg/kg/hafta ’ya denk dozda 
beva cizumab  daha önce  bevac izumabla tedavi edilmiş hasta grubunda kullanılmıştır.  
Özellikle  hasta popülasyonları, daha önce bevac izumab il e tedavi edilip edilmeme d urumu ve 
kemoterapi maruziyeti ndeki farklar nedeniyle, bu iki çalışmanın etkililik ve güvenlilik 
verilerinin çapraz karşıl aştırması sınırlıdır.  
 
5 mg/kg/haf ta ve 2 ,5 mg/ kg/hafta beva cizumab dozları genel sağkalım (risk oranı E3200 için 
0,751 ve ML18147 içi n 0,81) ve progresyonsuz sağka lım (risk oranı E3200 için 0,581 ve 
ML18147 için 0,68) değerlerinde klinik ol arak anl amlı fa yda sağlamıştır. Güve nlilik  
açısın dan bakıldığı nda, Derece 3 -5 advers et kilerin görülme insidansı E3200 çalışmasında   
 
 30 ML18147 çalışması na kıyasla daha fazladır.  
 
Serviks kanseri  
GOG-0240  
Randomize, dört kollu, çok merkezli  bir faz III çalışma  olan GO G-0240 çalışmasında;  sürekli, 
tekrarlayan  veya metastatik serviks karsinomunun tedavisi için kemoterapi (paklitakse l ve 
sisplatin veya paklit aksel ve topotekan) ile kombinas yon halinde bevac izumabın etkililiği ve 
güvenliliği değerlendirilmiştir.  
 
Toplam 452 hasta , aşağıdaki t edavilerden bi rini almak üzere ran domize edilmiştir:  
• 3 haftada bir (q3w) 1. Günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 
mg/m2 sisplatin veya 
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin (q3w) 
veya 1. Günde 3 s aatte IV 175  mg/m2 paklitaksel ve 1. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin 
(q3w)  
•  1. Günde 24 saatte IV 135 mg/m2 paklitaksel ve 2. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 2. 
Günde  IV 15 mg/kg beva cizumab (q3w) veya  
1. Günde  3 saatte IV 175 mg/ m2 pakli taksel ve 2. Günde I V 50 mg/m2 sisplatin artı 2 . 
Günde  IV 15 mg/kg beva cizumab (q3w) veya  
1. Günde 3 saatte IV 175 mg/m2 paklitaksel ve 1. Günde IV 50 mg/m2 sisplatin artı 1. 
Günde  IV 15 mg/kg beva cizumab (q3w)  
• 1. Günde 3 saatte  175 mg/m2 paklitaks el ve 1 -3. Günl erde 30 dakikada 0 ,75 mg/m2 
topotekan (q3w)  
• 1. Günde 3 saatte 175 mg/m2 paklitaksel ve 1- 3. Günlerde 30 daki kada 0 ,75 mg/m2 
topotekan ar tı 1. Günde IV 15 mg/kg beva cizumab (q3w)  
 
Cerrahi ve/veya rad yasyon tedavisi ile küratif tedavinin uygun olmadığ ı, serv iksin persist an, 
rekürren  veya metastatik skuam öz hücreli karsinomu, adenoskuamöz karsinomu veya 
adenokarsinomu olan ve daha önce bevac izumab veya diğer VEGF inhibi törleri veya VEGF 
reseptöre yönelik ajanlar ile tedavi edilmemiş hastalar çalış maya u ygun bulunm uştur.  
 Medyan yaş k emoterapi  grubunda 46 (20 ila 83) ve kemoterapi+ bevac izumab  grubunda 48 
(22 ila 85)  olmuştur (65 yaş üzerinde ki hasta oranı kemoterapi ve k emoterapi+bevac izumab  
kolların da sırasıyla %9,3 ve  %7,5’tir).  
 Başlangıçta randomize edilen 452 hastanın çoğu beyaz ( kemoterap i grubunda %80 ve 
kemoterapi+bevac izumab grubunda %75,3), skuamöz hücre karsinomlu (kemoterapi 
grubunda %67 ,1 ve kemoterapi+bevac izumab grubunda %69,6), persist an/reküren hastalığı 
bulunan (kemoterapi grubunda %83,6 ve kem oterapi+bevac izumab grubunda %82 ,8), 1 -2 
metast atik bölgesi olan (kemoterapi grubunda %72,0 ve kemoterapi+beva cizumab 
grubunda %76,2),  lenf nodu tutulumu gerçekleşm iş (kemoterapi grubunda %50,2 ve 
kemoterapi+bevacizumab grubunda %56,4) ve pl atinumsuz süres i ≥ 6 ay olan (kemoterapi  
grubunda %72 ,5 ve kem oterapi+bevacizumab grubunda %64,4) hastalardır. 
 Primer etkililik sonlanım noktası genel  sağkalım olmuştur. Sekonder  etkililik sonlanım 
noktaları progresyonsuz sağkalımı ve objektif yanıt oranını  içerm iştir. Beva cizumab t edavisi   
 
 31 ve çal ışma te davisine ait primer analiz ve takip analizi sonuçları Tablo 11 ve 12’de 
sunulmaktadır. 
 
Tablo 11: Be vacizumab tedavisi ile GOG- 0240 çalışmasından etkililik sonuç ları 
 
 Kemoterapi  
(n=225)  Kemoterapi + 
beva cizumab   
(n=227)   
Primer Son lanım Noktas ı 
Genel Sağkalım -Prim er analiz6 
Medyan (ay)1 12,9  16,8  
Risk oranı [%95 GA]  0,74 [0,58, 0 ,94] 
(p-değeri5=0,0132)  
Genel Sağkalım -Takip analizi7 
Medyan (ay)1 13,3 16,8 
Risk oranı [%95 GA]  0,76 [0 ,62, 0 ,94] 
(p-değeri5,8=0,0126)  
Sekonder So nlanım Nokta ları 
Progesyonsuz Sağ kalım -Primer analiz6  
Medyan progesyonsuz sağkalım (ay)1  6  8,3  
Risk oranı [%95 G A]  0,66 [0 ,54, 0 ,81] 
(p-değeri5<0,0001)  
En İyi Genel Yanıt -Primer analiz6 
Yanıt verenler (y anıt oranı2)  76 (%33 ,8)  103 (%45 ,4)  
Yanıt Oranları için %9 5 GA3  [%27,6, %40,4]  [%38,8, %52,1]  
Yanıt Oranlarındaki Fark  %11,60  
Yanıt Oranlarındaki Fark için %95 GA4  [%2,4, %20,8] 
p-değeri (K i Kare Testi)  %0,117 
1 Kaplan -Meier tahminleri  
2 Doğrulanmış tam yanı t veya k ısmi yanıt şeklinde en iyi genel y anıt ol an hastalar  ve 
hastaların yüzdesi; yüz de, başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastalar üzerinde 
hesaplanmıştır.  
3 Tek örnek binomu i çin P earson -Clopper yöntemi  kullanılan %95 GA  
4 İki oranın farkı için Hauck- Anderson yöntemi  kullanılan yaklaşık %95 GA  
5 log-sıra testi (tabakalandırılmış)  
6 Primer analiz final analiz olarak kabul edilm ektedir ve veri kesim tari hi 12 Aralık 2012’dir.  
7 Takip a nalizi veri kesim tarihi 7 Mart 2014 olarak yapılmıştır.  
8 p-değeri yalnızca tanımlama amaçlı gösterilmekte dir. 
 
Tablo 12: Çalışma tedavisi  ile GOG- 0240 çalışmasından genel sağkalım sonuçları  
  Genel s ağkalım – 
Primer analiz1 Genel sağkalım – 
Takip analizi2 
Tedav i karşılaştırması  Diğer Faktör  Risk oranı (%95 GA)  Risk oranı (%9 5 GA) 
Bevacizuma b ile ve 
beva cizumab olma dan Sisplatin + 
Paklitaksel  0,72 (0 ,51, 1 ,02) 
(17,5 ve 14,3 ay;  
p =0,0609)  0,75 (0 ,55, 1 ,01) 
(17,5 ve 15 ay;  
p =0,0584)  
 Topoteka n + 
Paklitaksel  0,76 (0 ,55, 1 ,06) 
(14,9 ve 11,9 ay;  
p =0,1061)  0,79 (0 ,59, 1 ,07) 
(16,2 ve 12 ay;  
p =0,1342)  
Topotekan+P aklitaksel 
ve Beva cizumab ile  
 1,15 (0 ,82, 1,61) 
(14,9 ve 17 ,5 ay;  1,15 (0 ,85, 1 ,56) 
(16,2 ve 17 ,5 ay;    
 
 32 sispla tin+paklitaksel   
 
Bevac izumab 
olmadan  p =0,4146)  
 1,13 (0,81, 1,57)  
(11,9 ve 14,3 ay; 
p = 0 ,4825)  p =0,3769)  
 1,08 (0,80, 1,45)  
(12 ve 15 ay;   
p =0,6267)  
1   Primer analiz final analiz olarak kabul edilmektedir ve veri kesim tarihi 12 Aralık 2012’ dir. 
2 Takip analizi veri kesim tarihi 7 Mart 2014 olarak yapılmıştır; tüm p -değerleri yalnızca 
tanımlama  amaçlı gö sterilmektedir.  
 5.2. Farmak okinet ik özel likler   
 Genel özellikler  
 
Bevac izumabın farmakokinetiği ile ilgili veriler, solid  tümörl eri bulunan hastalarda yapılan 10 
adet klinik çal ışmadan elde edilmiştir. Tüm klinik çalışmalarda  bevac izumab IV inf üzyon 
olarak uygulanmıştı r. İlk infüzyon sür esi 90  dakika olarak  belirlenmiş, daha sonra infüzyon 
hızı tolerabiliteye göre belirlenmiştir.  
 
Emilim:  
Geçerli değil dir. 
 
Dağılım: 
Santral haci m (Vc) için tipik değ er, IgG’ler ve diğer monoklonal antikorlar içi n tanımlan an 
aralık içind e, kadın ve e rkek denekler için sırasıy la, 2 ,73 L ve 3,28 L olmuştur. Periferal 
hacim (V p) için tipik değer, beva cizumab antin eoplastik ajanlar ile birlikte uygulan dığında, 
kadınlar ve erkekler için sırasıyla, 1 ,69 L ve 2,35 L olmuşt ur. Vücut ağırlığını düzel ttikten 
sonra, erkek denekler de kadınlardan daha geniş (+%20) bir V c elde etmiştir.  
 
Biyotra nsformasyon:  
Tavşanlardaki  bevac izumab metabolizmasının tek bir I.V. 125I-beva cizumab dozu 
uygulanması sonrasındaki değerlendirilme si, beva cizumabın metabolik pr ofilinin VEGF ’ye 
bağlanmayan doğal  IgG molekülü için beklenenle aynı olduğunu göstermiştir. Beva cizumabın 
metabolizması v e eliminasyonu endojen IgG’ye benzerdir, ya ni endotelyal hücreler dahil 
olmak üzere vücudun heryerinde, önc elikli o larak proteolitik ka tabolizma yoluyladır ve esas 
olarak böbrek ve karaciğer eliminasyonuna bağlı değildir. IgG’nin FcRn  reseptör üne 
bağlanmas ı hücresel metabolizmadan korunması ve uzun t erminal yarı -ömür ile sonuçlanır.  
 
Eliminasyon:  
Klerens değeri , kadın ve erkek hastalarda ort alama olar ak sıras ıyla 0,188 ve  0,220 L/gün’ e 
eşittir. Vücut ağırlığını düzelttikten sonr a, erk ek denekl er kadınlarda n daha yüksek bir 
beva cizumab klerensi (+%1 7) elde etmiştir. İki bölmeli modele göre, eliminasyon yarı ömrü  
tipik bir kadın hasta için 18, tipik bir  erkek hasta için ise  20 gündür. 
 
Düşük albümin düzeyi ve yüksek tümör yükü gene llikle  hastalık  şiddetinin gös tergesidir. 
Bevac izumab klerensi, albümin düzeyi ve tümör yükü ortalama değerlerde olan tipik bir hasta  
ile karşı laştırıldığında, düş ük serum albü min düze yi olan hastalarda yaklaşık olarak %30 daha 
hızlı ve daha yüksek tümör yükü ol an hastal arda yaklaşık  olarak %7 daha hızlı olmuştur.  
 
Doğrusallı k/doğrusal olmayan durum:  
Bevacizumabın farmakokinetiği 1 - 10 mg/kg ara sında değişen dozlar da doğrusaldı r. 
   
 
 33 Hast alardaki kara kteristik özellikler  
Demografik özelliklerin etkilerini değ erlend irmek için popülasyon farmakokinetikleri yetişkin 
ve pediyatrik hastal arda analiz edilmiştir. Yetişkinlerde sonuçlar beva cizumab 
farmakok inetiğinde  yaşa bağl ı olarak anlamlı bir farklılık gös termemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekler bevac izumab meta bolizm ası ve at ılımı için majö r organlar olmadığından, 
beva cizumabın  böbr ek bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği inc elenmemiştir.  
 
 
Karaciğer yetm ezliği: 
Karaciğer, bev acizumab metabolizması ve atılımı için majör bir organ olmadığından, 
bevacizum abın karaciğer bozukluğu olan hastalar üzerindeki güvenliliği ve  etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bevac izuma b farmakok inetiği, çocuk, adoles an ve genç  erişkin toplam 152 ha stada (7 ay ila 
21 yaş; ve 5,9 ila 125 kg aralığında), 4 klinik ç alışmada  popülasyon fa rmakokinetiği modeli 
kullanılarak değerlendi rilmiştir. Ortaya çıkan farmakokinetik veriler, bevac izumabın  dağılım 
hacmi ve klerensinin  pediyatrik v e genç er işkin hastala rda, vücut ağırlığı ile normalize 
edildiğinde (vücut ağırlığı düş tükçe maruziyet düşme eğiliminde olacak şekilde) 
karşılaştırılab ilir o lduğunu göstermiştir. Vücut ağırlığı hesaba katıldığında, yaşın 
bevacizumab farmakokin etiği ile ilişkili olmadığı görülmüştür. 
 
Bevacizumabın farmakokinetiği, BO20924 çalışm asındaki 70 hasta (1,4 ila 17,6 yaş; 11,6  ila 
77,5 kg)  ve BO25041 çalışmasındak i 59 hasta (1 ila 17 yaş; 11,2 ila 82 ,3 kg) için yapılan 
pediyat rik popülasyon farmakokine tiği modeli ile iyi karak terize edilmiştir. BO20924 
çalışmasında, bevac izumab  m aruziyet i, aynı dozda tipik yetişkin bir hastayla  
karşılaştırıldığında genellikle daha düşük olmuştur. BO25041 çalışmasında, be vacizumab 
maruziyeti, aynı dozda tipik yetişkin bi r hastayla karşılaşt ırıldığında benzer olmuştur. Her iki 
çalışmada da beva cizumab maruziyetinin vücut ağırlığı düştükçe düşme eğiliminde oldu ğu 
gözlemlenmiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 
Sinomolgus maymunlarında yap ılan 26 hafta süreli çalış malarda, insa nlarda bekle nen 
ortalama terapötik serum konsantrasyonlarının al tındaki or talama beva cizumab serum 
konsantrasyonlarında , büyüme plakları açık genç hayv anlarda fizyal displazi gözlenmiştir. 
Tavş anlarda bevacizumabın, önerilen klinik dozun altın daki dozlarda  yara i yileş mesini inhibe 
ettiği gösterilmiştir. Yara iyileşmesi üzerindek i etkilerinin tamamen  geri döndürülebilir  
olduğu ortaya koyulmuştur.  
Bevacizumabın mutajenik ve karsinojenik potansiye lini değerlendiren çal ışmalar 
yapılmamıştır. Fertilite üzerindeki etki sini değerlendirmek için hayvanlarda yapılmış spesifik 
çalışmalar b ulunmamaktadır. Ancak hayvanlarla yapılan  tekrarlı doz  toksisitesi çalışmaların da 
ovaryum folikülü matürasyonunun inhibisyonu ve korpus luteumd a azalma/korpus luteum 
yokluğu ile ovar yum ve uteru s ağırlığında azalmanın yanı sıra menstrüel döngüler in sayısın da 
bir azalma olduğu gösterildiğinden diş i fertilitesi üzerinde advers bir et ki beklenebilir. 
 
 
 
   
 
 34 Bevac izumab ın, tavşanlara uygulandığında embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir. 
Gözlenen etkiler arasında maternal ve fetal vücut ağırlığı nda azalma , fetal rezorpsiyon 
sayısında artış ve spesifik göze b atan ve iskeletle ilişk ili fetal malformasyonların insidansında 
artış yer almıştır.  
 
Advers fetal sonuçlar, test ed ilen tüm dozl arda gö zlenmiş olup bu dozların en düşüğü, 2 
haftada bir 5 mg/kg a lan insa nlardakinden yaklaşık 3 kat daha fazla or talama serum 
konsantrasyonu ile sonuçl anmıştır . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
a,a-trehaloz dihidr at 
Sodyum fosfat (monobazik, monohidrat)  
Sodyum fosfat (dibazik, anhidrus)  
Polisorbat 20 
Enjek siyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi  ürün, Bölüm 6.6’da belirtil enler dışında diğer tıbbi ürünl er ile karıştırılmamalıd ır.  
 
Bevacizumab, %5 dekstroz çözelt isi ile seyreltildiğin de konsantrasyona bağl ı degradas yon 
profili gözlenmiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
Seyreltilmiş tıbbi ürün  
9 mg/ml enjeksiyonluk sodyum klorür (%0,9) çözeltisinde 2- 8 °C’de 2 4 saat için kimyasal ve 
fiziksel ku llanım stabilitesi belirle nmiştir. Mikr obiyoloji k açıdan, hazırlanan çözelti hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa kullanıma ait saklama zamanları ve koşull arı 
kullanıcının sorumluluğunda dır ve eğer seyreltme kontrol lü ve valide aseptik koşullarda 
yapılmamışsa  2-8°C’de 24 saat ten fazla değ ildir.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Flakonları 2- 8°C’de buzdolabında saklayınız.  
Flakonları ışıktan korumak için dış ambalajında saklayınız.  
DONDURMAYINIZ. ÇALKALAMAYINIZ.  
Hazırlandıktan hemen sonra kullanı lmalıdır.  
Hazırlandıktan s onra hemen kullanılama dığı durumda, hazırlanan ilaç 2 -8°C’de saklanmalı ve 
24 saat içinde kulla nılmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
4 mL k onsantre infüz yon çözeltisi için 1 00 mg beva cizumab içeren, klorobütil  kauçuk tı palı 
tek kullanımlık, Tip I b orosilikat renksiz c am flakon    
 
 35 Bir kutuda 4 mL içeren 1 flakon 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
BEVAX infüzyonları dekstroz ya da glukoz çözeltile riyle uygulanmamalı ya da bunlarla 
karıştırılmamalıdır.  
 
BEVAX , uzman bir sağlık gör evlisi tarafından hazırlanan so lüsyonun sterilitesini sağlamak 
amacıyla aseptik teknikler kullanılarak hazırlanma lıdır.  
Yeterli  miktar beva cizumab çekilerek 9 mg/ml enjeks iyonluk sodyum klorür çöze ltisi (%0 ,9) 
ile gereken uygulama hacm ine seyrel tilir. Final bevac izumab çözelt isinin konsantrasyonu 1,4 
mg/mL ila 16 ,5 mg/mL olma lıdır. Çoğu uygulama için, BEVAX’ın ger ekli miktarı %0 ,9 
enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi ile 100 mL’lik toplam hacme seyreltilebilir.  
 
Parenteral tıbbi ürünler uygula madan önce partikül ve renk değiş ikliği bak ımından gözle 
kontrol edilmelidir . 
 BEVAX ile polivinil klorür ya da poliol efin torbaları ve infüzyon setleri arasında bir 
geçimsizlik gözlen memiştir.  
 
BEVAX, her hangi bir koruyucu içermediğinden, tek kull anımlıktır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ v e 
‘Ambalaj  Atıklarının Kontr olü Yönetmeliği’ne uygun ola rak imha edilmelidir . 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaş a Mah. E ski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Masl ak / Sarıyer / İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/76  9. İL K RUHSAT TARİH İ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsa t tarihi: 25.03.2021 
Ruhsat yenileme ta rihi: 
 10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
  