1/8  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
SULİDEXPOL  PLUS %1 + %5 Deriye Uygulanacak Sprey, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Her 1 ml çözelti  
 
Etkin madde   
Nimesulid   10 mg  
Lidokain  50 mg ( 58.14 mg lidokain hidroklorür  halinde)  
 içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Sprey  
Sarı renkli karakteristik kokulu çözelti .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar   
SULİDEXPOL  PLUS , lumbago, osteoartrit,  periartrit, tendinit, tenosinovit,  bursit ve spor 
yaralanmaları gibi burkulma ve ezilmenin eşlik ettiği yumuşak doku ve eklemlerin travmatik, 
dejeneratif ve romatizmal hastalıklarına bağlı ağrı ve inflamasyonun semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:   
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde; günde 3 ya da 4 kez etkilenen bölgeye uygulanmalıdır. Bununla birlikte doz etkilenen bölgenin büyüklüğüne ve yanıta bağlı olarak değiştirilebilir. 4 haftadan sonra tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.  
 Uygulama şekli:   
SULİDEXPOL  PLUS , yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır. Bandajlama veya 
kapatma (oklüzyon) yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır.   
SULİDEXPOL  PLUS  koltuk altına uygulanmamalıdır.  
  
  
 
2/8  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:   
SULİDEXPOL  PLUS  ağır böbrek ve karaciğer yetm ezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda kullanımı için dozaj önerileri ve endikasyonları  kanıtlanmamıştır. Bu sebeple 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  Özel 
kullanımı yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
SULİDEXPOL  PLUS ,  
- Bileşimindeki etkin maddelere veya bunların türevlerine karşı bilinen hassasiyeti bulunan 
hastalarda,  
- Astım, rinit, anjiyoödem, nazal polip ya da ürtiker semptomlarını indükleyen aspirin ve diğer nonsteroidal anti enflamatuvar ilaçlara duyarlı hastalarda,  
- Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeyinde,  
- Diğer topikal preparatlar ile ay nı anda,  
- Çocuklarda,  
- Gebeliğin ilk ve son üç ayında kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Lokal iritasyon gelişirse, SULİDEXPOL  PLUS’ın  kullanımına ara verilmeli ve gerek 
görüldüğünde uygun tedavi uygulanmalıdır. SULİDEXPOL  PLUS  sürülen bölgede oklüzif 
bandaj uygulaması yapılmamalıdır. Gözlere, koltuk altına, mukozalara (genital, nazal, oral) ya da açık deri  lezyonlara, dermatozlar ya da enfeksiyonlu cilt bölgelerine uygulanmamalıdır. 
Kazara temas olursa derhal su ile yıkanmalıdı r. Ağız yolu ile alınmamalıdır. Uygulamadan 
sonra eller yıkanmalıdır. Eğer uygulama bölgesinde iritasyon, kızarıklık ya da kaşıntı gelişirse 
kullanımına ara verilmeli ve doktora başvurulmalıdır. 
 
SULİDEXPOL  PLUS  'ın giysileri boyama ihtimali olabilir.  
 
Gasto-intestinal kanama, aktif veya olası peptik ülser, ağır böbrek veya karaciğer yetmezliği, 
ağır koagülasyon bozuklukları veya ağır/kontrol edilemeyen kalp rahatsızlığı olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 Diğer NSAİ ilaçlara aşırı hassasiyeti bulun an hastaların tedavisinde kullanılırken özel önlem 
alınmalıdır. Tedavi sırasında hassasiyet oluşma ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
Tedavi boyunca SULİDEXPOL   PLUS ile diğer topikal NSAİ ilaçlar beraber uygulandığında 
yanma hissi ve istisna olarak fotoderm atoz oluşabilir. 
 
Fotosensitivite riskini azaltmak için hastalar direkt güneş ışığına maruz kalmamalıdır.  
3/8   
Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında 
kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.  
 İstenmeyen yan etkiler, mümkün olan en kısa süre için minimum etkili dozun kullanılmasıyla 
azaltılabilir.  
 
Eğer uygulama bölgesinde iritasyon, kızarıklık ya da kaşıntı gelişirse kullanımına ara verilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileşim görülebilir;  
Propranolol: Lidokain plaz ma klirensinde azalma, 
Simetidin: Lidokain plaz ma klirensinde azalma, Antiaritmik 
ürünler:  Lidokain toksisitesinde artış  
Fenitoin veya barbitüratlar: Lidokain plazma düzeyinde düşme.  
 
Belirtilen etkileşimler uzun süreli ve tekrarlayan yüksek dozlarda kullanımlarda 
görülebilmektedir.  
 Önerilen dozlarda uygulandığında, klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim 
bildirilmemiştir.  
 
Topikal olarak kullanılan nimesulide ait herhangi bir etkileşim bilinmemektedir.    
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Özel popülasyonlar üzerinde he rhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik  kategorisi: C . 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi   
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar  nimesulidin  üreme  toksisitesinin   bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
4/8  SULİDEXPOL  PLUS’ın  gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle 
gebeliğin 3.trimesterinde arteryel kanalın erken kapanması ve uterus atonisi riski nedeni ile 
nimesulid kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
Lidokainin  anne sütüne az miktarda geçmektedir, nimesulidin anne sütüne geçişi ve anne sütü 
alan çocuğa muhtemel etkileri ile ilgili çalışma olmadığından, SULİDEXPOL  PLUS'ın 
laktasyonda kullanıl ması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Tek başlarına verildiklerinde nimesulid ve lidokainin insanlarda üreme yeteneği ve fertilite 
üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda ise nimesulidin reprodüktif sistem  ve lidokainin 
fertiliteyle ilgili advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır (bkz. Bölüm  5.3).  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler:   
Lokal uygulamaya bağlı yan etkiler nadiren rapor edilmiştir. Klinik çalışmalarda, en çok görülen yan etkiler; ha fif ya da orta derecede lokal i ritasyon, eritem, deri döküntüleri, 
pullanma, kaşıntı gibi uygulama bölgesinde lokal reaksiyonlardır.  
Yan etkilerin  sıklık gruplandırması şöyledir:  
 
Çok yaygın ( >1/10); yaygın ( >1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( >1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edil emiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (ağır vakalarda anafilaktik şok görülebilir )   
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Sinirlilik, tedirginlik, öfori, konfüzyon, kulak çınlaması, uyku hali, bulanık veya 
çift görme, üşüme, tremor, bilinç kaybı.  
 
Kardiyak ve vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Bradikardi, kan basıncında düşme, kardiyovasküler kollaps. SULİDEXPOL   
PLUS 'ın içeriğinde bulunan lidokain topikal olarak uygulandığından, önerilen mutad tedavi 
şeması izlendiğinde (özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda 
uygulanmadığı sürece) benzer yan etkilerin oluşması muhtemel değildir/meydana gelmesi beklenmemektedir.  
  
 
5/8  Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Prurit, eritem.  
 
Bilinmiyor : Pullanma, kaşıntı, deri döküntüsü, hafif veya orta derecede lokal iritasyon.  
Nimesulid ve lidokain topikal olarak uygulandığında diğer sistemik yan etkilerin görülme 
olasılığı, oral nimesulid ve p arenteral lidokain tedavisinde görülen yan etkilerin sıklığından çok 
daha azdır. Bununla beraber, SULİDEXPOL  PLUS, gerektiğinden daha geniş alanlara ve uzun 
süre ile uygulandığında sistemik yan etkilerin meydana gelme olasılığı göz ardı edilemez. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.tick.gov.tr ;
  e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0  800 314 00 08, faks:0312 218 35 99).        
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Topikal uygulama ile herhangi bir doz aşımı vakası bildiri lmemiştir.  
 Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda  uygulandığında kalp 
ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Topika l Kullanılan Non -Steroidal Antie nflamatuvar Preparatlar 
ATC Kodu: M02AA26 
Nimesulid nonsteroidal antienflamatuvar bir ilaçtır (NSAİİ). Fonksiyonel içeriği olan 
sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içeren diğer NSAİİ'lerden ayırır. Nimesuld in antipiretik, analjezik, antienflamatuvar özellikleri bulunmaktadır.  
 
Lidokain nöron membranını stabilize ederek impuls iletimini bloke eden, lokal anestetik 
etkili bir maddedir.   
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler   
Emilim:  
Nimesulid topikal uygulamada deriden, kas ya da sinoviyal sıvıya sürekli ve tedr icen salınır 
ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.  
 
%1‟lik nimesulid ile yapılan bir klinik çalışmada, osteoartrit nedeni ile artroskopi yapılacak 
olan hastalar tarafından ürün günde 3 kez, 4- 7 gün boyunca  uygulanmıştır. Son uygulamadan 
1-2 saat sonra sinoviyal sıvı ve plazmadaki nimesulid konsantrasyonları hesaplanmıştır. 
Nimes ulid düzeyi sinoviyal sıvıda 22,1 ±10,5 ng/ml ve plazmada 11,8±3 ng/ml olarak 
bulunmuştur.  
6/8   
Lidokain hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarlarda emilir.  
  
Dağılım:  
Nimesulidin topikal uygulamadan sonra plazmada 30 dakikadan 8. saate kadar belirgin düzeylerde bulunmuş olması, ilacın sistemik dolaşıma yavaş yavaş salındığına işaret etmektedir. Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesulidin plazmadaki konsantrasyonları 14-57,5 ng/ml arasında değişmektedir.  
 
Lidokain oral veya intravenöz yoldan uygulandığında bağırsaklarda, idrarda ve düşük miktarda feçeste saptanmıştır. Değişmemiş ilaç ve metabolitleri halinde idrarda tayin 
edilmiştir. Lidokain plazma proteinlerine %33 -%80 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 0,8-
1,3 L/kg'dır.  
 
Biyotransformasvon:   
Nimesulid ve lidokain karaciğerde metabolize edilirler. Nimesulid metaboliti muhtemelen aktif olan 4- hidroksinimesuliddir, lidokainin metabolitleri ise etkin olan 
monoetilglisinksilidid (MEGX) ve glisinksilidid (GX)'dir.  
  
Eliminasyon:  
Nimesulid %51 -63 oranlarında böbrek yolu ile atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı 
%0.1'den azdır. Feçes ile %18- 36 oranlarında atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2, β) 
ortalama 10 saat olarak hesaplanmıştır.   Lidokainin metabolitleri ve değişmemiş şekli (uygulanan dozun %10'u) halinde böbreklerden 
atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü (t
1/2, β) yaklaşık 2 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
%1’l ik nimesulid  ile tavşanlar üzerinde yapılan primer dermal iritasyon çalışmasınd a "primer 
cilt iritanı" özelliği saptanmamıştır.  
 Nimesulidin sistemik olarak uygulanması ile yürütülen güvenlilik, farmakoloji, tekrarla nan 
doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmaları insanlara 
yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında nimesulid gastrointestinal, renal ve hepatik toksisiteye neden olmuştur.  
 
Gebe tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif toksisite çalışmalar ında nimesulid (toksik  
olmayan doz düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskeletsel  malformasyonlar, 
serebral ventriküllerde  genişleme) meydana getirmiştir. Sıçanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda ise bu etkiler görülmemiştir.  
 
7/8  Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin yeni doğan yavrularda mortalite artışına 
neden olduğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meyda na getirdiği saptanmıştır.  
 
Hayvan deneylerinde yüksek dozda lidokain santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem üzerine toksik etkiler göstermiştir. Lidokain, 250 mg/kg/gün dozda sürekli derialtı infüzyon 
şeklinde verildiğinde dişi sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır. Erkek sıçanlarda ise 
çiftleşme aralıklarının artmasına ve günlük sperm üretimi ve  spermatojenik etkinliğin 
azalmasına neden olmuştur. İn vitro veya in vivo mutajenite testlerinde lidokain mutajenik 
bir etki göstermemiştir. Lidokainin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için hayvanlar 
üzerinde yapılmış uzun dönem çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Polietilen glikol 
Hidroksipropil selüloz  
Mentol  
Etil a lkol  
Laktik a sit 
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Plastik koruyucu kılıf ile kapatılmış sprey başlıklı amber renkli cam şişede 50 ml olarak 
pazarlanmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği ” 
ve “Amba laj Atık larının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
PHARMAPOL İlaç Ve Kimya San. Ltd.Şti. 
Göktürk Merkez Mah.Panayır Cayırı Cad. Göktürk Suit No:1b  
Eyüpsultan/İstanbul  
Tel: 0541 339 26 15   
 
8/8  8. RUHSAT NUMARASI  
2024/613 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.12.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
……………  
