KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DUOSOPT Free 20 mg+5 mg/ml göz damlası, çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her ml’si, 20 mg dorzolamide eşdeğer 22,26 mg dorzolamid hidroklorür, 5 mg timolola
eşdeğer 6,83 mg timolol maleat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Mannitol…………………..16 mg
Sodyum sitrat dihidrat…….4,5 mg
Sodyum hidroksit…………y.m
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası, çözelti
Berrak, hafif viskoziteli ve renksiz veya hemen hemen renksiz sulu çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DUOSOPT, oküler hipertansiyonu, açık açılı glokomu, psödoeksfolyatif glokomu ya da diğer
sekonder açık açılı glokomu olan hastalarda, kombine tedavinin uygun olduğu durumlarda,
yükselmiş intraoküler basıncın (İOB) tedavisinde endikedir.
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu, koruyucuya duyarlı veya koruyucu
içermeyen ürün önerilmiş hastalarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Etkilenmiş göz(ler)e günde iki kez bir damla DUOSOPT uygulanır.
Başka bir topikal oftalmik ajan kullanılıyorsa, DUOSOPT ve diğer ajan, aralarında en az l0
dakikalık bir süre olacak şekilde uygulanmalıdır.
1Başka oftalmik antiglokom ajan(lar)ın yerine DUOSOPT başlanacağı zaman, diğer ajan(lar)
bir günlük uygun dozdan sonra kesilir ve bunu izleyen gün DUOSOPT başlanır.
Uygulama şekli:
DUOSOPT, koruyucu içermeyen steril çözeltidir. Her bir ünitedeki çözelti, kullanım için
açıldıktan sonra tek göze veya her iki göze uygulanır. Bir ünite açıldıktan sonra sterilite
korunamaz, kullanıldıktan hemen sonra geri kalan kısım atılmalıdır.
Hastalar flakon ucunu göz veya göz çevresine değdirmemeleri konusunda bilgilendirilmelidir.
Oküler solüsyonlar düzgün kullanılmadığında, oküler enfeksiyonlara yol açan bakterilerce,
kontaminasyona neden olabilirler. Kontamine solüsyonların kullanılmasıyla gözde ciddi hasar
ve görme kaybı oluşabilir.
Kontakt lens kullananlarda;
Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartılmalı ve damla kullanıldıktan sonra en
az 15 dakika yeniden takılmamalıdır.
Kullanma talimatı
1. Tek dozluk 5 adet flakon içeren folyoyu açın.
2. Bir flakonu ucundan kırın ve üzerini gösterildiği gibi çevirin.
3. Kafanızı arkaya yatırın ve alt göz kapağını yavaşça aşağı doğru çekerek gözünüz ile göz
kapağı arasında aşağıda gösterildiği gibi bir çukur oluşturun.
24. Hasta göz(ler)e doktorunuzun tarif ettiği gibi bir damla uygulayın. Her flakon iki göz için
yeterli çözelti içermektedir.
5. Nazolakrimal oklüzyonda ya da göz kapaklarını 2 dakika süresince kapattığınızda,
sistemik emilim azalır. Bu da sistemik yan etkilerde azalmaya ve lokal aktivitede artışa
sebep olur.
6. DUOSOPT kullandıktan sonra, gözünüzü bir süre kapayınız ve burun tarafından,
gözünüzün köşesine parmağınızla 1 dakika boyunca bastırınız ya da 2 dakika boyunca göz
kapağınızı kapayınız. Bu, DUOSOPT’un gözünüzde kalmasına yardımcı olur.
7. Kontaminasyondan korunmak için uygulamadan sonra çözelti artsa bile kullanılmış
flakonu atın.
8. Kullanılmamış flakonları folyo ambalajında saklayın. Bu flakonlar 15 gün içerisinde
kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
DUOSOPT ile ileri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 ml/dk) olan hastalarda
çalışma yapılmamıştır. Dorzolamid esas olarak böbrekler yoluyla atıldığından, DUOSOPT bu
hastalar için önerilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
DUOSOPT ile karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır ve bu nedenle bu
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda etkinlik ile ilgili yapılmış çalışma yoktur.
2 yaş altı pediyatrik hastalarda güvenlilik incelenmemiştir (≥ 2 ile < 6 yaş arası pediyatrik
hastaların güvenliliği ile ilgili bilgi için bkz. bölüm 5.1.).
Geriyatrik popülasyon:
DUOSOPT ile geriyatrik hastalarda yapılmış çalışma yoktur.
34.3. Kontrendikasyonlar
DUOSOPT;
• Reaktif hava yolu hastalığı, bronşiyal astımı veya bronşiyal astım öyküsü ya da şiddetli
kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda,
• Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sino-atriyal blok, ikinci ya da üçüncü derece
atriyoventriküler bloğu, belirgin kalp yetmezliği, kardiyojenik şoku olan hastalarda,
• Ciddi renal yetmezlik (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) veya hiperkloremik asidoz,
• Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
Yukarıda sözü geçen kontrendikasyonlar kombinasyona özgü olmayıp, ürünün bileşenlerine
aittir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer topikal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olarak
absorbe olabilir. İlacın timolol bileşeni bir beta-blokördür. Bu nedenle beta-blokörlerin
sistemik uygulanması sonrasında görülen prinzmetal anjinanın kötüleşmesi, ciddi periferal ve
merkezi dolaşım hastalıklarının kötüleşmesi ve hipotansiyon dahil istenmeyen reaksiyonlar,
topikal uygulama sonrasında da ortaya çıkabilir.
Kardiyo-respiratuvar reaksiyonlar
Timolol maleat bileşeni nedeniyle, DUOSOPT ile tedaviye başlamadan önce kalp yetmezliği
uygun bir şekilde kontrol altına alınmış olmalıdır.
Kalp yetmezliği dahil, kardiyovasküler hastalık geçmişi olan hastalar, bu hastalıkların
belirtileri açısından takip edilmeli ve nabız hızları ölçülmelidir. (örn, koroner kalp hastalığı,
prinzmetal anjina).
Birinci derece kalp bloğu olan hastalarda, ileti zamanı üzerine olumsuz etkisi nedeniyle beta
blokörler dikkatle kullanılmalıdır.
Timolol maleat uygulanması sonrasında astımlı hastalarda bronkospazma bağlı ölüm ve
nadiren kalp yetmezliğiyle ilişkili ölüm dahil olmak üzere respiratuvar ve kardiyak
reaksiyonlar bildirilmiştir.
Hafif-orta dereceli kronik obstrüktif pulmoner hastalığı olan (KOAH) hastalarda, DUOSOPT
dikkatle, sadece yararın potansiyel risklerin üzerinde olduğu durumlarda kullanılmalıdır.
4Vasküler bozukluklar
Şiddetli periferal dolaşım bozukluğu olan hastalar (örn. Raynaud hastalığı ya da Raynaud
sendromu) dikkatle tedavi edilmelidir.
Diabetes mellitus’lu hastalarda hipoglisemik semptomların maskelenmesi
Beta-adrenerjik blokörler, insülin veya oral hipoglisemik ajan kullanan, spontan hipoglisemisi
olan ya da diyabetik hastalarda (özellikle labil diyabet) dikkatle uygulanmalıdır. Beta-
adrenerjik blokör ajanlar akut hipogliseminin işaret ve semptomlarını maskeleyebilir.
Tirotoksikozun maskelenmesi
Beta-adrenerjik blokör ajanlar hipertiroidizmin (ör. taşikardi) bazı klinik belirtilerini
maskeleyebilir. Tirotoksikoz geçirmesinden şüphe edilen hastalar, beta-adrenerjik blokör ajan
kullanımının beklenmedik şekilde bırakılmasından sonra, tiroid açısından
değerlendirilmelidir.
Cerrahi anestezi
Cerrahi öncesi beta-adrenerjik blokör ajanların bırakılma gerekliliği uygun değildir. Cerrahi
sırasında gerekli olduğunda, beta-adrenerjik blokörlerin etkileri adrenerjik agonistlerin yeterli
dozlarıyla düzeltilebilir. Anestezi uzmanı, hasta timolol kullandığı zaman bilgilendirilmelidir
(bkz. bölüm 4.9.).
İmmünoloji ve aşırı duyarlılık
Diğer topikal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olarak
absorbe olabilir. İlacın dorzolamid bileşeni bir sülfonamiddir. Bu nedenle sülfonamidlerin
sistemik uygulanması sonrasında görülen istenmeyen etkiler (Stevens-Johnson sendromu ve
toksik epidermal nekroliz gibi), topikal uygulanma ile ortaya çıkabilir. Ciddi reaksiyonlar ya
da aşırı duyarlılık bulguları ortaya çıkarsa, bu preparatın kullanılmasına son verilmelidir.
Dorzolamid hidroklorür göz damlası ile benzer lokal oküler istenmeyen etkiler dorzolamid
hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu ile de gözlemlenmiştir. Bu tür reaksiyonların,
meydana geliyorsa DUOSOPT uygulamasının sonlandırılması düşünülebilir.
Atopi öyküsü olan ya da çeşitli alerjenlere karşı ileri derecede anafilaktik reaksiyon öyküsü
olan hastalar beta-blokör alırlarken, bu alerjenlerle gerek rastlantı eseri, gerekse tanı ya da
5tedavi amaçlı nedenlerle tekrarlayan karşılaşmalarda daha da reaktif hale gelebilirler. Bu
hastalar, anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan alışılmış adrenalin dozlarına yanıt
vermeyebilir.
Eş zamanlı tedavi
Aşağıdaki eş zamanlı tedaviler önerilmemektedir:
─ Dorzolamid ve oral karbonik anhidraz inhibitörleri
─ Topikal beta-adrenerjik blokör ajanlar
Timolol sistemik beta-blokör ajanla tedavide bir arada kullanıldığında, göz-içi basıncı
üzerindeki etkisi ya da sistemik beta blokajla birlikte görülen bilinen etkilerinde artış
gözlemlenebilir.
Tedavinin kesilmesi
Sistemik beta-blokörlerle olduğu gibi, koroner kalp yetmezliği olan hastalarda oftalmik
timolol tedavisinin kesilmesine gerek duyulursa, tedavi kademeli olarak kesilmelidir.
Beta-blokörler ile tedavi, miyastenia gravisin belirtilerini kötüleştirebilir.
Karbonik anhidraz inhibitörlerinin diğer etkileri
Oral karbonik anhidraz inhibitörleriyle tedavi, özellikle daha önceden böbrek taşları gelişme
eğilimi olan hastalarda asit-baz bozukluklarına bağlı olarak ürolitiyazis ile ilişkili
bulunmuştur. Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu ile hiç asit-baz
bozukluğu gözlenmemiş olmasına karşın, ürolitiyazis nadiren bildirilmiştir. DUOSOPT
sistemik olarak emilen topikal bir karbonik anhidraz inhibitörü içerdiğinden, daha önce
böbrek taşı öyküsü olan hastalar DUOSOPT kullanırken ürolitiyazis geçirme riskinde artış
yaşanabilir.
Diğer
Akut açı kapanması glokomu olan hastaların tedavisi, oküler hipotansif ajanlara ek olarak
başka terapötik girişimler de gerektirir. DUOSOPT ile akut açı kapanması glokomu olan
hastalarda çalışma yapılmamıştır.
Daha önceden kronik kornea defektleri olan ve/veya dorzolamid kullanımı sırasında bir
intraoküler cerrahi operasyon geçirmiş hastalarda kornea ödemi ve geri dönüşsüz kornea
dekompansasyonu bildirilmiştir. Bu tip hastalarda topikal dorzolamid dikkatli kullanılmalıdır.
6Aköz supresan tedavi uygulamasıyla birlikte filtrasyon prosedürü sonrasında oküler hipotoni
ile birlikte koroid yırtılması bildirilmiştir.
Diğer antiglokom ilaçlarının kullanımında olduğu gibi, bazı hastalarda uzun süreli tedaviden
sonra oftalmik timolol maleata yanıtta azalma bildirilmiştir. Ancak l64 hastanın en az üç yıl
takip edildiği klinik çalışmalarda başlangıçtaki stabilizasyondan sonra ortalama intraoküler
basınçta anlamlı fark bulunmamıştır.
Oftalmik beta-blokörler göz kuruluğunu tetikleyebilir. Kornea hastalığı olan hastalar dikkatle
tedavi edilmelidir.
Kontakt lens kullanılması
Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartılmalı ve damla kullanıldıktan Sonra en
az 15 dakikadan önce yeniden takılmamalıdır. DUOSOPT, benzalkonyum klorür koruyucu
maddesi içermez.
Biyolojik test ile etkileşimler
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu, klinik olarak anlamlı elektrolit
bozukluklarıyla ilişkili bulunmamıştır.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit: Kullanım yolu (oküler) nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Mannitol: Kullanım yolu (oküler) nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
DUOSOPT ile spesifik ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Klinik çalışmalarda dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu, hiçbir etkileşim
olmaksızın sistemik olarak kullanılan aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmıştır: ACE-
inhibitörleri, kalsiyum kanal blokörleri, diüretikler, aspirin de dahil olmak üzere non-steroid
anti-inflamatuvar ilaçlar ve hormonlar (örn., östrojen, insülin, tiroksin).
Bununla birlikte, timolol maleat oftalmik solüsyonunun oral kalsiyum kanal blokörleri,
katekolamin depolarını boşaltan ya da beta-adrenerjik bloke edici ajanlar, antiaritmikler
7(amiodaron dahil), digital glikozitleri, parasempatomimetikler, narkotikler ve monoamin
oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte kullanılması halinde aditif etki ve hipotansiyon
ve/veya belirgin bradikardinin oluşma potansiyeli bulunmaktadır.
CYP2D6 inhibitörleri (ör. kinidin, SSRIs) ve timolol ile kombine tedavi sırasında, sistemik
beta-blokör etkide artış (ör. kalp hızında yavaşlama, depresyon) bildirilmiştir.
DUOSOPT tek başına pupilla büyüklüğüne çok az etki eder ya da hiç etmez. Bazen timolol
maleat oftalmik çözeltisi ve epinefrin (adrenalin) birlikte kullanımında midriyazis rapor
edilmiştir.
Beta-blokörler antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkisini artırabilir
Oral beta-adrenerjik bloke edici ajanlar klonidinin bırakılmasını takiben görülen rebaund
hipertansiyonu artırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DUOSOPT için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
DUOSOPT gebelik dönemi boyunca kullanılmamalıdır.
Dorzolamid
Gebelik döneminde dorzolamide maruz kalımla ilgili yeterli klinik veri yoktur. Tavşanlarda
dorzolamid anne için toksik dozlarda teratojenik etkilere yol açmıştır (bkz. bölüm 5.3.).
8Timolol
Sistemik beta-blokörlerle yapılan iyi kontrollü epidemiyolojik çalışmalar teratojenik etkilere
ilişkin hiçbir bulgu göstermemiştir ancak fetuslarda veya yenidoğanlarda bradikardi gibi bazı
farmakolojik etkiler gözlenmiştir. DUOSOPT doğuma kadar uygulanırsa, yenidoğan yaşamın
ilk birkaç gününde dikkatle takip edilmelidir.
Laktasyon dönemi
Dorzolamidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dorzolamid verilen emziren
sıçanlarda yavrunun kilo alımında azalma gözlenmiştir. Timolol anne sütüne geçer.
DUOSOPT tedavisi gerekliyse, emzirme önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hem timolol maleat hem de dorzolamid hidroklorür ile sıçanlarda yapılan üreme ve fertilite
çalışmalarında insanda önerilen maksimum oftalmik dozun yaklaşık 100 katı sistemik maruz
kalım erkek ve dişi fertilitesi üzerine hiçbir istenmeyen etki göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır.
Bulanık görme gibi olası yan etkiler bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini
etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonuna spesifik hiçbir
istenmeyen olay gözlenmemiştir; istenmeyen olaylar daha önce koruyucu içeren formülasyon,
dorzolamid hidroklorür ve/veya timolol ile bildirilenlerle sınırlı olmuştur.
Klinik çalışmalarda 1035 hasta koruyucu içeren formülasyon ile tedavi edilmiştir. Tüm
hastaların yaklaşık %2.4’ü, lokal oküler istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle tedavisini
bırakmıştır; tüm hastaların yaklaşık %1,2’si tedaviyi alerji veya aşırı duyarlılığı (göz kapağı
enflamasyonu ve konjunktivit) gösteren lokal istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle bırakmıştır.
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası deneyimde
dorzolamid hidroklorür+timolol kombinasyonu veya bileşenlerinden biriyle bildirilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
9Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu ve timolol maleat göz damlaları
Seyrek: Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, prurifus, döküntü,
anafilaksi
Timolol maleat göz damlası, solüsyon
Seyrek: Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, lokal ve genel
kızarıklık, anafilaksi
Bilinmiyor: Pruritus
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Timolol maleat göz damlaları
Bilinmiyor: Hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Timolol maleat göz damlaları
Yaygın olmayan: Depresyon*
Seyrek: Uykusuzluk*, kabus görme*, hafıza kaybı
Sinir sistemi hastalıkları
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti
Yaygın: Baş ağrısı*
Seyrek: Baş dönmesi*, parestezi*
Timolol maleat göz damlası, çözelti
Yaygın: Baş ağrısı*
Yaygın olmayan: Baş dönmesi*, bayılma*
Seyrek: Parestezi*, myastenia gravis belirtilerinde artış, libidoda düşüş*, serebrovasküler
hastalık*, serebral iskemi
Göz hastalıkları
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu
Çok yaygın: Yanma ve batma hissi
10Yaygın: Konjunktivada kızarıklık, bulanık görme, kornea erozyonu, gözde kaşıntı, göz
yaşarması
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti
Yaygın: Göz kapağı iltihaplanması*, göz kapağı iritasyonu*
Yaygın olmayan: İridosiklit*
Seyrek: Kızarıklık dahil kaşıntı*, ağrı:,* , göz kapağının kabuk kaplaması*, geçici miyopluk
(tedavi kesilince bu yan etki görülmüyor), korneada ödem*, oküler hipotoni*, koroidal
ayrılma (filtrasyon cerrahisinin ardından)*
Timolol maleat göz damlası, çözelti
Yaygın: Blefarit dahil oküler iltihaplanmanın belirtileri*, keratit*, kornea duyarlılığında
azalma ve göz kuruluğu*
Yaygın olmayan: Işığın kırılma değişiklikleri dahil görme bozuklukları (bazı vakalarda
miyotik tedavilerin kesilmesinden kaynaklanan)
Seyrek: Ptozis, diplopi, koroidal ayrılma (filtrasyon cerrahisinin ardından)* (bkz. bölüm 4.4.)
Bilinmiyor: Kaşıntı, göz yaşarması, gözde kızarıklık, bulanık görme, korea erozyonu
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Timolol maleat göz damlası, çözelti
Seyrek: Kulak çınlaması*
Kardiyak hastalıklar
Timolol maleat göz damlası, çözelti
Yaygın olmayan: Bradikardi*
Seyrek: Göğüs ağrısı*, çarpıntı*, ödem*, aritmi*, konjestif kalp yetmezliği*, kalp bloğu*,
kalp krizi*
Bilinmiyor: Atriyoventriküler blok, kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar
Timolol maleat göz damlası, çözelti
Seyrek: Hipotansiyon*, topallama, raynaud fenomeni*, ayak ve ellerde soğuma*
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu
11Yaygın: Sinüzit
Seyrek: Nefes darlığı, solunum yetersizliği, rinit, nadiren bronkospaz
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti
Seyrek: Burun kanaması*
Timolol maleat göz damlası, çözelti
Yaygın olmayan: Dispne*
Seyrek: Bronkospazm (özellikle bronkospastik hastalığa sahip olan hastalarda), solunum
güçlüğü, öksürük*
Gastrointestinal hastalıklar
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu
Çok yaygın: Disgüzi
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti
Yaygın: Bulantı*
Seyrek: Boğazda kaşıntı, ağız kuruluğu*
Timolol maleat göz damlası, çözelti
Yaygın olmayan: Bulantı*, dispepsi*
Seyrek: Diyare, ağız kuruluğu*
Bilinmiyor: Disgüzi, mide ağrısı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu
Seyrek: Kontakt dermatit, Stevens-Johnson sendromu*, toksik epidermal nekroliz*
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti
Seyrek: Kızarıklık*
Timolol maleat göz damlası, çözelti
Seyrek: Alopesi*, psoriyazis benzeri kızarıklık veya psoriyazisin şiddetlenmesi*
Bilinmiyor: Deride döküntü
12Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Timolol maleat göz damlası, çözelti
Seyrek: Sistemik lupuz eritematozus
Bilinmiyor: Miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu
Yaygın olmayan: Ürolitiyaz
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Timolol maleat göz damlası, çözelti
Seyrek: Peyronie hastalığı*, libidoda azalma
Bilinmiyor: Seksüel disfonksiyon
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu
Seyrek: Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, pruritus,
kızarıklık, anafilaksi, nadiren bronkospazm
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti
Yaygın: Asteni/yorgunluk*
Timolol maleat göz damlası, çözelti
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk*
*Bu istenmeyen etkiler dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonunun
pazarlama sonrası deneyimlerinde görülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
134.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonunun yanlışlıkla ya da
bilerek aşırı dozda ağızdan alındığı durumlara ait veriler mevcut değildir.
Semptomlar:
Timolol maleat oftalmik solüsyonun dikkatsizlik sonucunda aşırı dozda kullanılmasının, baş
dönmesi, baş ağrısı, nefes darlığı, bradikardi, bronkospazm ve kardiyak arest gibi sistemik
beta-adrenerjik bloke edici ajanlarla görülen etkilere benzer sistemik etkilerle sonuçlandığına
dair bildirimler bulunmaktadır. Dorzolamidin aşırı dozda alınması sonucunda en sık
beklenecek semptom ve bulgular; elektrolit dengesizliği, asidoz ve olası merkezi sinir sistemi
etkileridir.
İnsanlarda dorzolamid hidroklorürün kasıtlı veya kasıtsız alınmasına bağlı doz aşımı hakkında
sınırlı bilgiler vardır. Oral kullanımda uyku hali bildirilmiştir. Topikal uygulamada aşağıdaki
olaylar bildirilmiştir: bulantı, baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk, anormal rüyalar ve disfaji.
Tedavi:
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Serum elektrolit düzeyleri (özellikle potasyum)
ve kan pH düzeyleri izlenmelidir. Çalışmalar, timololün iyi diyaliz edilmediğini
göstermektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiglokom preparatlar ve miyotikler / Beta blokör ajanlar
ATC kodu: S01ED51
Etki mekanizması
DUOSOPT iki bileşenden oluşmaktadır: Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat. Her iki
bileşen de aköz hümör salgılanmasını azaltarak yükselmiş intraoküler basıncı azaltır, ancak bu
etkilerini farklı etki mekanizmalarıyla gösterir.
Dorzolamid hidroklorür, insan karbonik anhidrazı II’nin güçlü bir inhibitörüdür. Gözün siliyer
proseslerindeki karbonik anhidrazın inhibisyonu, olasılıkla sodyum ve sıvı transportunda bir
azalma ile sonuçlanacak bikarbonat iyonu oluşmasını yavaşlatarak aköz hümör salgılanmasını
azaltır. Timolol maleat nonselektif bir beta-adrenerjik reseptör bloke edici ajandır. Timolol
14maleatın intraoküler basıncı düşüren kesin etki mekanizması şu anda tam olarak
aydınlatılamamıştır ancak bir floresan çalışması ve tonografi çalışmaları baskın etkinin
azalmış aköz oluşumuyla ilgili olabileceğini göstermektedir. Bununla birlikte, bazı
çalışmalarda dışa akış kolaylığında hafif bir artış da gözlenmiştir. Bu iki ajanın kombine
etkileri, her bir bileşenin tek başına, ayrı ayrı uygulandığı durumlarla karşılaştırıldığında
intraoküler basınçta ek bir azalmayla sonuçlanmaktadır.
Topikal uygulama sonrasında, DUOSOPT, glokomla ilişkili olsun ya da olmasın, yükselmiş
intraoküler basıncı düşürür. Yükselmiş intraoküler basınç, optik sinir hasarı ve glokoma bağlı
görme alanı kaybının patogenezinde majör bir risk faktörüdür. DUOSOPT, gece körlüğü,
akomodatif spazm ve pupilla konstriksiyonu gibi, miyotiklerin sık rastlanan yan etkileri
olmaksızın intraoküler basıncı düşürür.
Farmakodinamisi
Klinik etkiler:
Günde iki kez (sabah-akşam) uygulanan dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat
kombinasyonunun intraoküler basıncı düşürücü etkisini, birlikte tedavinin uygun bulunduğu
glokomlu ya da oküler hipertansiyonlu hastalarda tek başlarına ya da eş zamanlı uygulanan
%0,5 timolol ve %2,0 dorzolamid ile karşılaştırmak amacıyla 15 aya kadar süren çalışmalar
yürütülmüştür. Burada hem tedavi edilmemiş, hem de timolol monoterapisi ile tam olarak
kontrol altına alınamamış hastalar çalışmaya dahil edilmişlerdir. Hastaların büyük bir kısmı
çalışmaya katılmadan önce topikal beta-blokör monoterapisi ile tedavi edilmişlerdir. Günde
iki kez uygulanan dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonunun intraoküler
basıncı düşürücü etkisi, günde üç kez uygulanan %2’lik dorzolamid ya da günde iki kez
uygulanan %0,5’lik timolol monoterapileriyle elde edilen etkilerden daha fazla bulunmuştur.
Günde iki kez verilen DUOSOPT’un intraoküler basıncı düşürücü etkisi, günde iki kez
uygulanan dorzolamid ve günde iki kez uygulanan timololün eş zamanlı tedavisiyle görülen
etkiye eşdeğerdir. Günde iki kez uygulanan dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat
kombinasyonunun intraoküler basıncı gün boyunca düşürücü etkisi gösterilmiş ve bu etki
uzun süreli uygulama boyunca devam etmiştir.
Bir gözünde veya her iki gözünde intraoküler basıncı >22 mmHg’ye yükselmiş 261 hastada
yapılan aktif tedavi kontrollü, paralel, çift-kör bir çalışmada, dorzolamid hidroklorür ve
timolol maleat kombinasyonunun IOB düşürücü etkisi koruyucu içeren formülasyon ile
15eşdeğerdir. Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonunun güvenlik profili
koruyucu içeren formülasyon ile benzerdir.
Pediyatrik kullanım
%2’lik dorzolamid hidroklorür oftalmik solüsyonunun 6 yaş altı çocuklardaki güvenliliği 3
aylık kontrollü bir çalışma ile yürütülmüştür. Bu çalışmada, dorzolamid veya timolol ile
monoterapide intraoküler basıncı yeterince kontrol edilemeyen 6 yaş altı ve ≥2 yaşlarında 30
hasta dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonunu açık etiketli fazda almıştır.
Bu hastalarda etkinlik incelenmemiştir. Bu küçük hasta grubunda; günde 2 defa uygulanan
dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu genellikle iyi tolere edilmiş, 19 hasta
tedavi sürecini tamamlamış ve 11 hasta operasyon, ilaç tedavisinin değişmesi veya başka
nedenlerden dolayı tedaviye devam edememiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Dorzolamid hidroklorür
Emilim:
Oral karbonik anhidraz inhibitörlerinin tersine, dorzolamid hidroklorürün topikal yoldan
uygulanması, ilacın etkilerini son derece düşük dozlarda doğrudan göz içinde göstermesine ve
dolayısıyla sistemik maruz kalmanın daha az olmasına olanak tanımaktadır. Klinik
çalışmalarda, bu durum, oral karbonik anhidraz inhibitörlerine özgü elektrolit değişiklikleri
veya asit-baz bozuklukları olmaksızın intraoküler basınçta bir azalmaya yol açmıştır.
Dağılım:
Topikal olarak uygulandığında, dorzolamid sistemik dolaşıma ulaşmaktadır. Topikal
uygulamanın ardından sistemik karbonik anhidraz (KA) inhibisyonu potansiyelini belirlemek
amacıyla, eritrosit ve plazmadaki ilaç ve metabolit konsantrasyonları ve eritrositlerdeki
karbonik anhidraz inhibisyonu ölçülmüştür. Dorzolamid kronik doz uygulaması sırasında KA-
II’ye selektif bağlanmanın bir sonucu olarak eritrositlerde birikirken, plazmada son derece
düşük serbest ilaç konsantrasyonları sağlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Ana ilaç tek bir N-desetil metaboliti oluşturmaktadır; bu, KA-II’yi ana ilaçtan daha az etkili
olarak inhibe etmekle birlikte, daha az aktif olan izoenzimi (KA-D de inhibe etmektedir.
16Metabolit de eritrositlerde birikmekte ve temel olarak KA-I’e bağlanmaktadır. Dorzolamidin
plazma proteinlerine bağlanması orta düzeydedir (yaklaşık %33).
Eliminasyon:
Dorzolamid başlıca idrar yoluyla değişmeden atılır; metaboliti de idrar yoluyla atılır. Doz
uygulaması bittikten sonra, dorzolamid eritrositlerden doğrusal olmayan şekilde temizlenir ve
bu da başlangıçta ilaç konsantrasyonunda hızlı bir düşüşe yol açar, bunu yaklaşık 4 aylık bir
yarılanma ömrü ile daha yavaş bir eliminasyon fazı izler.
Dorzolamid uzun süreli topikal oküler uygulamadan sonraki maksimum sistemik maruz
kalımı yansıtan şekilde oral yolla uygulandığında kararlı duruma 13 haftada ulaşılmıştır. Bu
amaçla plazma ve eritrositlerdeki (alyuvar) etkin madde ve metabolit konsantrasyonu ile
RBC’deki karbonik anhidraz düzeyleri ölçülmüştür. Kararlı durumda plazmada neredeyse hiç
serbest etkin madde veya metabolit bulunmamıştır; eritrositlerde (alyuvar) KA (karbonik
anhidraz) inhibisyonu böbrek fonksiyonu veya solunum üzerinde farmakolojik etki
oluşturmak için yeterli olduğu düşünülenden daha azdır. Benzer farmakokinetik sonuçlar
dorzolamid hidroklorürün kronik, topikal uygulanmasından sonra da gözlenmiştir. Ancak
böbrek fonksiyon bozukluğu olan (hesaplanan kreatin klerensi 30-60 ml/dak) bazı yaşlı
hastaların eritrositlerinde metabolit konsantrasyonları daha yüksektir fakat karbonik anhidraz
inhibisyonunda anlamlı farkların hiçbiri ve klinik yönden anlamlı sistemik yan etkilerin
hiçbiri bu bulguyla doğrudan ilişkili değildir.
Timolol maleat
Emilim:
Plazma ilaç konsantrasyonu çalışmalarında, %0,5’lik timolol maleat oftalmik solüsyonunun
günde iki kez uygulanması sonrasında timolole sistemik olarak maruz kalma oranları
belirlenmiştir. Sabah dozunu izleyen ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0,46 ng/ml ve
öğleden sonraki dozu izleyen ortalama doruk plazma konsantrasyonu da 0,35 ng/ml olarak
belirlenmiştir.
Dağılım:
Timolol plazma proteinlerine çok az oranda bağlanmakta olup, plasenta ve süte geçer. Plazma
yarı ömrü 4 saat olarak bildirilmiştir. Sistemik dolaşıma karışan miktarları ile ilgili herhangi
bir veri bulunmamaktadır.
17Biyotransformasyon:
Timolol büyük oranda karaciğerde metabolize edilir.
Eliminasyon:
Metabolitleri bazı değişmemiş timolol ile birlikte idrarla atılır. Timolol hemodiyaliz ile
uzaklaştırılamaz.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Her bileşenin oküler ve sistemik emniyet profilleri tamamıyla ortaya konmuştur
Dorzolamid
Tavşanlarda dorzolamid anneye toksik dozda verildiğinde metabolik asidozun eşlik ettiği,
vertebral bölümde malformasyonlar görülmüştür.
Timolol
Hayvan çalışmalarında teratojenik etki göstermemiştir.
Ayrıca dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat oftalmik çözeltisiyle topikal olarak tedavi
edilen ya da dorzolamid hidroklorür ve timolol maleatın eş zamanlı uygulandığı hayvanlarda
göze ait hiçbir istenmeyen yan etki görülmemiştir. Her bir bileşenle yapılan in vitro ve in vivo
çalışmalar mutajenik potansiyeli göstermemiştir. Bu nedenle, DUOSOPT’un terapötik
dozlarıyla, insan güvenliği açısından anlamlı risk beklenmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Hidroksietil selüloz
Sodyum sitrat dihidrat
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
186.3. Raf ömrü
24 ay
Flakonları koruyucu folyosunda saklayınız. Bu flakonlar folyo açıldıktan sonra 15 gün
içerisinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan koruyunuz.
Çözeltinin kirlenmesini önlemek için, flakon ucunu hiçbir yüzeye değdirmeyiniz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
12 adet koruyucu folyo içinde 5’er adet 0,2 ml çözelti içeren 0,4 mL’lik flakon/kutu.
Her kutuda 60 adet flakon bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2019/580
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.11.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19