1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
11..   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
REGOBOL 300 mg sert kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Pregabalin  300 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bak
ınız. 
 
3.  FARMASÖ TİK FORM 
 Oral kullanım için sert kapsü l. 
Beyaz beyazımsı toz içeren beyaz opak gövde, kiremit kırmızı opak kapaklı sert kapsül .
 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1  Terapöti k end
ikasyon lar 
 
Nöropati k ağrı 
 REGOBOL  periferik nörop atik ağrıda endik edir. 
 Epileps
i 
 REGOBOL  sekonde r jeneralize konv ülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel  
konv ülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir. 
 Yaygın  anksiyete bozukluğu 
 REGOBOL  yaygın anksiyete bozukluğunda  endikedir. 
 
4.2  Pozoloj i ve uygul ama şekli 
 Pozoloji: 
 
Günlük doz aralığı 150– 600 mg aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Uygul ama sıklığı ve süresi:  
 Nöropati k ağr
ı 
 
REGOBOL  tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır (150 2 / 18 
 mg/gün).  
 
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a  ve gerekirse, ek  bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksimum doza  çıkartılabilir. 
 
Epilepsi 
 
REGOBOL  tedavisinin  önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır (150 
mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 haftadan  sonra günde  iki 
kez 150 mg’a ve gerekirse,  ek bir haftadan  sonra günde  iki kez 300 mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir. 
 Yaygın anksiyete bozukluğu 
 
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde, günlük 150–600 mg’dır. T edaviye devam edilmesinin 
gerekliliği düzenli olarak  tekrar değerlen dirilmelidir. 
 
REGOBOL  tedav isi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına ve 
tolere edebilirliklerin e göre 1 hafta sonra doz günlük 300 m g’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip eden, 
ilave 1 h afta sonrasında  günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra  600 mg’lık 
maksimum günlük doza ulaşılabilir. 
 Uygu lama şekli: 
 Ağızdan 
alınır. 
 Pregabalin tedavisine  son verilmes
i: 
Nöropatik ağrı, epilepsi ve yaygın anksi yete bo zukluğu için uygulanan pregabalin tedavisinin sona 
erdirilme si gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonl andırılması tavsiye edilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi
lgiler:  
 Böbrek yetm
ezliği: 
 Pregabalin sistemik dol aşımdan b aşlıca renal yolla deği şmemiş ilaç şeklinde a
tılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2) , renal fonks iyonları 
yetersiz  hastal arda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül kulla nılarak kreatinin 
klerensine (CLcr) göre bireyselleştirilmelidir (bkz. Bölüm 5.2)  
                              1,23 [140 -  yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr(ml/dak =     ––––––––––––––––––––––––––          x 0,85 kadın hastalar için)  
                                   serum kreatinin (μmol/L)  
   3 / 18 
 Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzak laştırılır (4 saat i çinde ilacın %50’si). 
Hemodiyaliz gören h astalarda, pregaba linin günlük doz u renal fonksiyonlara göre ayarlanma lıdır. 
Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodi yaliz tedavisinin hemen sonrasında ek bir doz 
verilmelidir (bkz.  Tablo 1). 
 
Tablo 1. Renal Fonks iyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanmas ı 
 
Kreatinin 
Klirensi (CL cr) 
(ml/dak)  Toplam Prega balin Günlük 
Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç 
Dozu (mg/gün) 
(mg/gün) Maksi mum 
Doz (mg/gün)  
 ≥ 60 150 600 BID veya TID 
 ≥30 -<60 75 300 BID veya TID 
 ≥ 15 - <30 25 – 50 150 QD veya BID 
 < 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg) 
 25 100 Tek doz+ 
TID = Günde üç doz 
BID = Günde  iki doz 
QD = Günde  tek doz 
 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur 
 
Karac iğer yetmezliği: 
 Karaciğer yetmezliği olan hastal arda herhangi bir doz ayarl amasına gerek yoktur (bkz. Bölüm  
5.2) 
 Pediyatrik popül asyo n: 
 REGOBOL’un  12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12- 17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir  ancak pozoloji 
tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 Geriyatrik popüla syon (≥65yaş): 
 Böbrek fonks iyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek  yoktur  
(Bkz. Tabl o 1). Böbr ek fonksiyonları azal an yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması  
gerekeb ilir. (bkz. Bölüm  5.2) 
  4 / 18 
 4.3  Kontr endikasyo nlar 
 
Etken maddeye vey a içeriğindeki h erhangi bir madde ye karşı aşırı duyarl ılığı olan has talarda 
kontr endikedir. 
 
4.4  Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen diyabet 
hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir. 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık r eaksiyonları bildirilmiştir. Yüzde, ağız 
içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin derhal kesilmelidir.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehd it edici veya ölümcül olabilen Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren bildirilmiştir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından izle nmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin 
derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm potans iyel etkileri 
konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi gören hastalara kıyasla bulanık görm e daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam edilmesi ile 
bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin değerlendirildiği klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik değişiklikler daha fazla bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1). 
 Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören has talarda çoğunluğu geçici olarak; görme 
kaybı, görmede bul anıklık veya görme netliğini etkileyen  başka değişiklikler gibi görme ile ilişkili 
advers reaksiyonlar bildirilmiştir.  Pregabalinin ke silmesi ile bu görsel  semptomlar iyileşebilir veya 
sona ereb
ilir. 
 
Renal bozukluklar  
Böbr ek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir . 
 5 / 18 
 Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kont rolü sağlandıktan sonra, pregabalin 
ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin kesilmesine ilişkin yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastala rda yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz,baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılık. Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliği nin geliştiği 
rapor edilmiştir.  Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için pregabalin tedavisi gören 
kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür . Bu hastalarda pregabalin dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığ ı artmıştır. Bu artış tedavide 
birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti- spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile oluşabilir. Spinal kord 
hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu durum göz önüne alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullan ımına ba ğlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirilmiştir. Solunum 
fonksiyonu risk altında olan, solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek yetmezliği, eşzamanlı MSS depresan kullanımı olan hastaların ve yaşlıların, bu ciddi  advers reaksiyonu yaşama riski daha 
yüksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. B ölüm 4.2) . 
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı b ildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir meta -
analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir.   Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı kullanan bir epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi edilmeyen periyotlarla 6 / 18 
 karşılaştırmak) , pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intihar davranışı ve intihar 
nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir. İntihar düşüncesi veya davranışı 
belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta bakıcıları) tıbbi yardım alm aları tavsiye edilmelidir. 
Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda pregabalin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun a zalması 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir. Pregabalin ve opioidler 
birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda).  
 
Opioidlerle birlikte kullanım  
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle bi rlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli olunması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 1,19– 2,36]). Bu artmış risk, düşük 
pregabalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA, 1,04- 2,22]) gözlenmiş olup, yüksek 
pregabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 1,24- 5,06]) ise daha yüksek r isk eğilimi 
oluşmuştur.  
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık bildirilmiştir. Daha önce madde suistimali hikayesi 
olan hastalar pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı ya da bağımlılık belirtilerin e (tolerans 
gelişimi, doz artırımı, ilaç arama davranışları bildirilmiştir) karşı gözlenmelidir.  
  
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati raporları bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça daha fazla olmadıkça hamilelik sıras ında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
  4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek
illeri 
Pregabalin çoğunlukla  idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu (dozun 
<%2’si me tabolit şeklinde id rarla atılır), in vitro olarak ilaç metabolizmasını inhibe etmediği ve 
plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokine tik etkileşim yaratma veya farmakokinetik 7 / 18 
 etkileşime uğrama olasılığı düşüktür. 
 
In vivo  çalışmalar ve popülas yon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo çalışmalarda p regabalin ile f enitoin, ka rbamazep in, valpr oik asit, lamotrij in, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir farmakoki netik 
etkileşim gözlenmemiştir. Popülasyon farmakokinetik an alizi; oral antidiyabeti kler, diüretikler , 
insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın pregabalin  klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı 
bir etkisi ol madığını göstermiştir.  
 
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron  ve/veya etinil östradiol iç eren oral kontr aseptifler ile birlikte alınması 
her iki ilacın da kararlı durum  farmakokinetiğini etkilemez. 
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Pazarlama sonrası edinilen 
deneyimlerd e, pregabalin ve opioid ve/veya diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları alan 
hastalarda solunum  yetmezliği, koma ve  ölüm  rapor  edilmiştir. Pregabal in, kognitif ve gros motor 
fonksiyonlarda oksikodo nun yol açtığı bozukluğ a katkı sağlar gibi görünmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebel ik Kategorisi: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontraseps
iyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli  olan kadınlar tedavi sırasında etkili bir kontrase psiyon kullanmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Gebelik dönemi 
 
Hayvanlar üzerin de yapılan  araştırmalar  üreme toksis itesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Pregabalinin sıçanlarda plasentaya geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin insan plasentasına geçebilir.  
 Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav gözlem çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda (canlı veya ölü doğmuş) maruz  kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin (MKA) prevalansının 8 / 18 
 daha yüksek olduğunu göstermiştir  
(%5,9’a karşı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan popülasyona (düzeltilmiş preval ans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96-  1,35)) ve lamotrijine 
(1,29 (1,01- 1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07- 1,82)) maruz kalan popülasyona göre kısmen daha 
yüksektir.  
 Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak sayıları azdır ve hesaplamalar kesin değildir.  Anne ye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk pot ansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik sırasında 
prega balin kullan
ılmamalıdır. 
 
Lakta syon dönemi 
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir (bkz Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni doğanlar 
/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son verileceği kararı, 
emzirmenin bebek için faydası i le tedavinin emziren kadın için faydası arasında değerlendirme 
yapılarak verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fert
ilite 
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası sperm hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine adve rs etkiler gözlenmiştir. Erkek 
sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3) .  
 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etk
iler 
REGOBOL’u n araç ve  makina kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir. 
REGOBOL  baş dönmesi ve uyku hal ine neden olabilir ve bu nedenle  araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip  etkilemediği bilinene  kadar, hastalar a 
araba kullanmal arı, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya t ehlike  potansiyeli barındıran başka 
aktivitelerde bulunm aları tavsiye edilmez. 
 4.8  İstenmeyen etk
iler 
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrol lü çift kör çalışmalardaki 5.600’de n fazla hasta 
dahil olmak üzere top lam 8900’de n faz la hasta kat ılmıştır. En yaygın şekilde bi ldirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers  etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. Bütün 
kontrollü çalışmalard a, advers etkile r yüzünden çalışmadan  ayrılma oranı pregabal in alan 
hastalarda %12 iken, bu or an pl asebo a lan hastalarda %5’tir. Pregabalin tedavi gruplarında 
çalışmadan  ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. 
 Klinik çalışmaların toplu  analizind e tedavi ile ilişkili olan istenme yen etkile r aşağ
ıdaki 9 / 18 
 kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın ≥1/10; yaygı n  ≥  1 /100 ila <1/10; yay gın olmayan 
≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000;  çok seyrek <1/10. 000;  bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da kaynaklanıyor olabilir.  
 Spinal kord has arına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. (bkz. Bölüm 4.4).  Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir.  
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit,  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyo ödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, libidoda azalma  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon*, depresif duygu 
durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon, duygu durum dalgalanmaları, 
depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, anormal rüyalar, libidoda artış, 
anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhib isyon,  intihar davranışı, intihar düşüncesi  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, dikkat bozukluğu, 
hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, seda syon, letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop stupor , miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor hiperaktivite, diskinezi, 
postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor, nistagmus, kognitif bozukluk, 
zihinsel bozukluk , konuşma bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, yanma duygusu, tat 
alamama, malaz (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi,  parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanın da bozukluklar, göz 
kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, 
gözyaşında artma, gözlerde iritasyon  10 / 18 
 Seyrek  Görme kaybı, keratit , osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, midriyazis, şaşılık, 
görsel parlakl ık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Taşikardi, birinci derece AV blok, sinüs bradikardisi, konjestif kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmi si  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, periferal soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Solunum güçlüğü  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, burunda kuruluk  
Seyrek  Pulmoner ödem , boğazda sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare, ağız kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ 
 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı, dekübitus ülseri  
Seyrek   Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu , soğuk terleme  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas kra mpları, artralji, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, servikal spazm, miyasteni 
* 
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üri ner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme ağrısı  11 / 18 
 Seyrek  Amenore, memede akıntı , meme büyümesi, jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, anormallik hissi, 
yorgunluk, düşme, grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma,  yüz ödemi, ağrı, üşüme, asteni, pireksi, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin aminotransferazda yükselme, aspartat 
aminotransferazda yükselme, trombosit sayısında azalma, kan glukozunda  yükselme, 
kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
βAlanin aminotransferazda yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pre gabalin tedavisi  sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı hastalarda 
yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, 
diyare, grip sendrom u, konvülsiyon, sinirlilik, depres yon, ağrı, hiperhidroz, sersemlik, baş dönmesi 
ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır.  Hastalar tedaviye başlamadan  bu du rum konusunda  
bilgilendirilmelidir. 
 Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler , yoksunluk s emptomla rının sıklığının ve şiddetinin 
ku
llanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder jen eralize olan veya olmayan parsiyel  nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışması n=295; 1 aylık ile 4 
yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; farm akokinetik ve tolerabilite 
çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2  açık etiketli güvenlilik çalışması n=54  ve n:431) gözlenen 
güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin çalışmalarında gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 ha ftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst solunum 
yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu enfeksi yonu ve pireksidir (bkz. 
Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9  Doz aşımı ve tedav is
i 
 
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuçlanmayan 1 hastadaki en yüksek pregabalin dozu 
15.000 mg’dır.  
 12 / 18 
 Pazarlama sonrası edinilen  deneyimde, pregabalinin  aşırı dozda  alındığında gözlen en en yaygın 
advers etkiler olarak, somnol ans, konf üzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmiştir. Ayrıca  
nöbetler de bildirilmiştir.   
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
 
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler  alınmalı, gerekirse hemodiyalize 
de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
 
5  FARMA KOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, diğer analjezikler ve antipiretikler, gabapentinoidler  
ATC kodu: N02BF02 
 Etken madde pr egabalin, bi r gam a-aminobüt irik asit (GABA)  analoğudur ((S)-3- (aminomet il)-5-
metilheksanoik as
it). 
 Etki mekanizmas
ı: 
Pregabalin santral sinir sistemind eki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt ünitesine 
(α2- δ proteini) bağlanır. 
 Klinik etkililik ve güven lilik 
Nöropati k ağr
ı 
Etkinlik, diyabetik nöropa ti, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiştir. Etkinlik nöropa tik ağrının diğer modellerinde ça lışılmamıştır. 
 Pregabalin, 10 kontr ollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde  iki kez (BID)  ve 8 haftaya 
kadar günde  üç kez (TID) dozunda  çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik 
ve etkinlik profilleri açısından benzer bulunm uştur. 
Hem santral hem de perife rik nöropatik  ağrı için12 haftaya kadar  yürütü len klinik çalışmaların 
1.haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düze lme tedavi süresince devam 
etmiştir. 
 Periferik nöropa tik ağrı için yürütülen kontr ollü klinik çalışmalarda pregabal in ile tedavi edi
len 
hastaların %35’i  ve plaseb o ile tedavi edilen hastaların %18’ i ağrı skorlarında %50’lik bir 
iyileşme göstermiştir.  Somnolans gözlen meyen pregabalin kullana n hastalarda ilgili iyileşme %33 
plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans gözlenen  hastalarda yanıt oranı pregabalin 
için %48 plasebo için %16 olmuştur. 
 Santr al nöropa tik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan ha s
taların 
%22’si  ve plasebo kullananla rın %7’si  ağrı s korlarında %50’lik bir iyileşme göstermiştir.  
 
Epilepsi 
Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmad a, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde  üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve T ID doz rejimlerinin tü mü, güvenlilik ve etkililik prof illeri açısından 
benzer bulunm uştur. 
1. haftada nöbe t sıklığında anlamlı bir azalma gözlen miştir. 13 / 18 
  
Pediyatrik popülasyo n:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastaların ın katıldığı (n=65) farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 
gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur.
 Pregabalinin parsiyel başlangıçlı 
epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği 
çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ile  3 ay 16 yaş aralığındaki  sırasıyla  54 ve 431 pediyatrik epilepsi 
hastasının
 dahil edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, 
ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik epilepsi 
hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers olaylardan 
pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişki n hastalara göre daha sık 
gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 
12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plas ebo 
uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6'sının (plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1'inin (plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6'sının kısmi başlangıçlı nöbet lerinde başlangıca göre en az %50 
azalma olmuştur.   14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son ziyarette ortalama 2 4 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 mg/kg/gün 
pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş arası) 5 
mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo için sırasıyla %41,3, %38,9 ve 
%41,7’dir.  
 Monoterapi (yeni tanı alan hastalar)  Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığ ında lamotrijine kıyasla non -inferiorite 
sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli ve iyi tolere edilmiştir.  
 Yaygın  anksiyete bozukluğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, 8 hafta süreli yaşlılarda yürütülen  bir 
çalışmada v e 6 ay  süreli bir çift-kör, uzun döne mde rel aps önleme araş
tırmasında ça lışılmıştır. 14 / 18 
  
Yaygın anksiyete bozukluğu semptomla rında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton Anksiyete 
Değerlendirme Skalasında (HAM-A) gözlenmiştir.  
 4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabal in ile tedavi edile n has
taların %52’si ve 
plasebo al an hastaların %38’i ba şlangıçtan çalışma sonun a kadar HAM -A toplam puanında en az 
%50 iyileşme kaydetmiştir. 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi görenlere göre 
daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda devam eden dozlarda son bulmuştur.  Kontrollü klinik çalışmalarda 3600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, formal görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) değerlendirilmiştir. Pregabalin 
ile tedavi gören hastaların %6, 5’i ve plasebo  ile tedavi gören hastaların %4, 8’inde görsel keskinlik 
azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %12, 4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların 
%11,7’sinde görme alanı değişiklikleri belirlenmiştir. Pregabalin  ile tedavi gören hastaların 
%1,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %2,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir. 
 5.2  Farmakokinetik öze
llikler 
Genel özellikler 
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüll ülerde, antiepileptik ilaç alan ep ilepsi 
hastalarında ve kronik ağrısı olan hastal arda benzerd ir. 
 
Emilim: 
Pregabalin aç olar ak u ygulandığı zam an süratle emilip, hem tek hem de ço klu doz uy gulama 
sonrasında doruk pl azma konsantras yonlarına 1 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin oral biyoyararla nımı 
≥%90 olup dozdan bağımsızdır.  Tekrarlanan uygulama sonras ında, kararlı du ruma 24 ila 48 saat 
içinde ulaşılır. Pregabal inin emilim h ızı gıdalarla birlikte alındığında düşer ve Cmaks’ta yaklaş ık 
%25-30 bir azalma ya, Tmaks’ta ise yaklaşık 2.5 saatlik  bir gecikmeye yol açar. Y ine de  
pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin miktarı üzerinde klinik açıdan önemli 
bir etkisi bulunm amaktad ır. 
Dağılım: 
Prekl inik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda k an beyin bariyerini geçtiği 
gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon döne mindeki sıçanların 
sütünde  var olduğ u gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uy gulama sonrasındaki  görünen 
dağılım hacmi  yaklaşık 0,56 L/kg’dır. Pregabalin plazma proteinlerin e bağlanmaz. 
 
Biyotransformasyon: 
Pregabalin ins anlarda göz ar dı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli 
pregabalin dozu sonra sında, idr ardaki radyoa ktivitenin yaklaşık %98’ i değişmemiş pregabalindir. 
Pregabalinin idrarda  bulunan ana metabo liti olan N-metille nmiş türevi, doz un %0,9’unu oluşturur. 
Preklinik çalışmalard a, pregabal in (S-enantiomer) rasemizasyon ile R-enantio mere dönüşmemiştir. 
 
Eliminasyon: 
Pregabalin sistemik  dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç şeklinde 
atılır. Pregabalinin  ortalama  eliminasyon yarı ömrü 6.3 saattir. Pregabalinin pl azma klerensi ve renal 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek  fonksiyonlarında  azalma  15 / 18 
 olan  veya  hemodiyaliz  gören  hastalarda  doz ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1 ) 
 
Doğrus allık / Doğrusal  Olma yan Durum:  
Pregabalinin f armakokinetiği, tavsiye edilen günlük do z aralığında doğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür  (<%20). Çoklu doz farmakokinetiği tek 
doz verilerinden tahmin ed ilebilir. Dol ayısıyla, pregabalinin plazma konsantrasyonlarının rutin 
kontrol üne gerek yoktur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 Cinsiyet: 
Klinik çalışmalar, ci nsiyetin pre gabalinin plazma kons antras yonları üzerinde klinik aç
ıdan önemli 
bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir. 
 
Böbrek  yetmezliği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemo diyalizle etkin şekilde uzakl aştırılmaktadır (4 saatlik hemodi yaliz sonras ında 
plazma pregabalin konsa ntrasyonları yakla şık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezliği ol an hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ar dından doz 
ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2) 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda spesifik farmakoki netik çalışmalar yürütül memiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunluk la değişmemiş ilaç şeklinde 
atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsant rasyonlarını önemli derecede 
değiştirmesi beklenmemektedir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin  farmakokinetiği, pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 yaş, 7 ila 
11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.  
 Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplar ınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat ila 2 saat 
arasındadır.  
 Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 daha düşük olmuştur.   Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 
7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.   Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin ora l klerensinin belirgin 
şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım hacmininin 16 / 18 
 belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve yetişkin hastalar için 
benzer olmuştur.   Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.1)  
 Geriyatr ik popülas yon: 
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin ora
l klerensindeki azalma, yaş 
ilerlem esine bağlı olarak kreatin in klerensinde meydana gelen değişikliklerle tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonks iyonları azalan has talarda pregabalin dozunun  
azaltılması gerekeb ilir (bkz. bölüm 4.2 Tablo 1)  
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalı k doğum sonrası dönemindeki 10 emziren annede, her 
12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendirilmiştir. Emzirmenin, 
pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin maternal plaz mada ortalama kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne 
sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin 
kullanan hastaların anne sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 ml/kg/gün olduğu varsayıl mıştır) 
geçen tahmini infant dozunun sır asıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini 
dozlar, mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik ve
rileri 
Hayvanlardaki kon vansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik olarak ilgili 
dozlar da iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında 
hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak  üzere MSS  etkileri görülmüştür. İnsanlara 
önerilen maksimum k linik doz uygulamasının ≥5 katı doza, yaşlı albino sıçanların uz un dönem 
maruziyeti sonra sında, retinal atrofi insidansında artış genel olarak gözlenmiştir. 
 Terato
jenite: 
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üz erindeki dozlarda ortaya  çıkmıştır. Prenatal/postna tal 
toksi site ça lışmalarında, pregabalin tavsiye edi len maks imum insan maruziyet seviyesinin >2 katı 
maruz kalma sev iyelerinde sıçanlarda yavru  gelişim toksisitesine yol açmıştır. 
 Fertilite: 
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet ile 
gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers etkiler geri 
dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organının spontan dejen eratif gelişimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok 
az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür . 
 
Mutajenite: 
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuçlarına göre genotoks ik değildir. 
 Karsinogenez
: 
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütü lmüştür. 17 / 18 
 Öner ilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruzi yetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması benzeri  
maruziyetlerde tümör insid ansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyette hemanjiosarkom  
insidansınd a artış gözlenmi ştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotok sik olma yan tümör oluşma 
mekanizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre proliferasyonunu  içermektedir. Kısa dö nem 
ve sınırlı sayıda uzun döne m klinik  veriler doğrultusunda  bu trombo sit değişiklikleri sıçanlarda 
veya insanlarda bulunmamıştır. İnsanlarla ilgili bir risk olduğu izlenimini oluşturacak bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
Genç sıçanlarda  görülen toksisite tipleri kalitatif  olarak yetişkin sıçanlarda görülenlerden farklı 
olmamıştır. Ancak  genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozla rda MSS  klinik belirtileri  
hiperaktivite ve bruks izm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo almanın geçici olarak 
baskılanması) bulunmaktadı r. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında  incel enmiştir. Genç sıçanlar  üzerinde maruziy etten 1-2 hafta sonra insan 
terapöt ik dozlarının >2 katında (akustik irki lme yanıtı) veya >5 katında (öğren me/haf ıza) 
nöroda vranışsal/kognitif etki leri izlen miştir. Genç sıçanlard a, insan terapötik dozlarının >2 katında 
maruziyetten 1–2 hafta sonra gözlen en azalmış akustik irkilme yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra 
artık gözlenmemiştir. 
 
6.  FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı madd elerin listesi 
Mısır nişastası 
Mikrokristalin selüloz tip 102  
Magnezyum stearat  
Talk  
Sert J elatin kapsül  
 Sert Jelatin Kapsül İçeriği:  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)   
Jelatin  (Sığır Jelatini)  
 6.2.  Geçims
izlikler 
Geçerli değildir. 
 6.3.  Raf ömrü 
60 ay 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeri ğ
i 
Şeffaf PVC (polivinil klorür) / Alüminyum folyo blisterlerde, 14, 28 ve 56 sert kapsül   
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlem
ler 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrol ü yönetmeliği” ve 18 / 18 
 “Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUH SAT SAHİBİ 
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 8.  RUH SAT NUMARASI 
2021/276 
 9.  İLK RUH SAT TARİHİ/ RUHSAT  YENİLEM E TARİ Hİ 
İlk ruhsat  tarihi: 
07.09.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.  KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ 