KISA ünüN niı,cási
ı. nrcşnni rınni ünüNüN a.uı
PXPVIS 1,5 mg efervesan tablet
2. KALiTArir vB KANTiTArár ıiı,râáıvı
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet 1,5 mg rivastigmine eşdeõer miktarda 2,398 mg rivastigmin hidrojen
tartar at i ë ermekte dir.
Yardrmcr maddeler:
Sorbitol (E 420) 50 mg
Sodyum hidrojen karbonat 485 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, yuvarlak efervesan tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
o Alzheimer hastalıõındaki veya Parkinson hastalıõına eşlik eden hafif-orta şiddetteki
demansın semptomatik tedavisi.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor taraflndan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Başlangıë dozu: Günde 2 defa 1,5 mg'dır. Kolinerjik ilaëların etkilerine ûzellikle duyarlı
olduõu bilinen hastalarda başlangıë dozu günde 2 defa 1 mg'dır.
Doz titrasyonu: Ùnerilen başlangıë doz'ıı, günde 2 defa 1,5 mg'dır. Bu doz en aZ 2 hafta
devam eden bir tedaviden sonra, iyi tolere edilirse doz günde 2 defa 3 miligrama
yükseltilebilir. Dozun daha sonra günde 2 defa 4,5 ve 6 miligrama yükseltilmesi, her bir dozla
minimum 2 haftalık tedavi sonrasında ve hastanın o dozu iyi tolere etmesinden Sonra
düşünülmelidir.
1.Tedavi sırasında bulantı, kusma, karın aõrısl Veya iştah azalması gibi advers olaylar gelişir ya
da kilo kaybı gûrülürse, bir veya birkaë dozun alınmaması bunları oı1adan kaldırabilir. Advers
etkiler devam ederse günlük doz'iyi tolere edilmiş bir ûnceki doza indirilmelidir.
idame dozu: Günde 2 defa 3-6 mg'dır; terapûtik faydanın en üst düzeyde elde edilebilmesi
iëin hastalar, iyi tolere ettikleri en yüksek dozu kullanmaya devam ettirilmelidirler. Ùnerilen
maksimal günlük doz, günde iki defa 6 miligramdır.
Tedaviye tekrar başlanması :
istenmeyen etkilerin insidansı ve şiddeti, kullanılan doz|ar yükseldiõinde genellikle artar.
Tedaviye birkaë günden daha uzun süre ara verilirse, tedavi en düşük günlük doz ile tekrar
başlatılmalı ve yukarıda aëıklandıõı gibi ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Rivastigmin sabah ve akşam yemeklerinde olmak izere günde 2 defa alınmalıdır.
EXEVIS bir bardak suda eritilerek iëilir. Suda ëûzülerek kullanıma hazır|anan ilaë
bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir. Diõer yandan,
orta şiddette bûbrek ve hafif ila orta şiddette karaciõer yetmezliklerinde artmış maruziyet
nedeniyle bireysel tolerabiliteye gûre yapılan doz titrasyonu ûnerileri yakından takip
edilmelidir; ëünkü klinik aëıdan anlamlı bûbrek yadakaraciõer yetmezliõi olan hastalar daha
faz|a advers olaylar yaşayabilir. âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalar incelenmemiştir;
bununla birlikte rivastigmin efervesan tabletler, hastaların yakından takip edilmesi koşuluyla
bu hasta popülasyonunda kullanılabilir (bkz. Bûlüm 5'2 Faımakokinetik ûzellikler ve Bûlüm
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Pediyatrik popülasyon
EXEViS'in ëocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmadıõından ëocuklarda kullanımı
ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
EXEViS'in yaşlılarda kullanımına ilişkin ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
24.3. Kontrendikasyonlar
o Rivastigmine, diõer karbamat türevlerine Veya formülasyonda yer a|an yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda,
4.4. ozel kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Tedaviye, her zaman günde 2 defa 1.5 mg dozla başlanmalıdır ve doz, hastanın idame dozuna
ayarlanmalıdır. Eõer tedaviye birkaë günden daha faz|a süre ara verilirse, istenmeyen etkilerin
(ûrn. şiddetli kusma) gûrülme olasılıõını azaltmak iëin tedavi, en düşük günlük dozda tekrar
başlatılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2Pozo|oji ve uygulama şekli).
Tedavi başlatıldıõında ve/veya doz arttırıldıõında mide bulantısı, kusma ve ishal gibi
gastrointestinal hastalıklar meydana gelebilir. Bunlar doz azaltımına yanıt verebilir. Diõer
durumlarda EXEVIS kullanımı bırakılır. Uzun süreli kusma ya da ishalden kaynaklanan
dehidrasyon Semptomları sergileyen hastalar, durumun hızlı bir şekilde tespit edilip iv sıvılar
ve doz azaltımı ya da ilacın kesilmesi yoluyla kontrol altına alınabilir. Dehidrasyon ciddi
sonuëlara neden olabilir (bkz. Bûlüm 4.8. Istenmeyen etkiler).
Alzheimer hastaları rivastigmin de dahil olmak izere kolinesteraz inhibitûrleri alırken kilo
kaybedebilirler. Hastanın kilosu EXEViS ile tedavi sırasında takip edilmelidir.
Vücut aõırlıõı 50 kg'ın altında olan hastalar daha fazla advers olay yaşayabilir ve advers
olaylar nedeniyle ëalışmayı bırakma olasılıkları daha yüksektir.
Hasta sinüs sendromu Veya iletim kusurları (sino-atrial blok, atrio-ventriküler blok) bulunan
hastalarda rivastigmin tedavisi sırasında, diõer kolinomimetiklerin kullanımında olduõu gibi
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Rivastigmin, diõer kolinerjikler gibi, mide asidi salgısının artmasına yol aëabilir ve idrar
obstrüksiyonu Ve nûbetlerini alevlendirebilir. Bu durumların gelişmesine elverişli hastaların
tedavisi sırasında dikkatli olunması gerekir.
EXEVIS; diõer kolinomimetikler gibi, astım veya obstrüktif akciõer hastalıõı anamnezi Veren
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Diõer kolinomimetikler gibi rivastigmin de ekstrapiramidal semptomları şiddetlendirebilir.
Parkinson hastahõına eşlik eden demansı bulunan ve rivastigmin kapsüller ve solüsyonla
tedavi edilmiş olan hastalarda, başta tremor olmak izere Parkinson semptomlarında
kûtüleşme gûzlenmiştir (bkz. Bûlüm 4.8 Istenmeyen etkiler).
3Deri reaksiyonları
Uygulama yolundan (oral, transdermal) baõımsız olarak rivastigmin uygulandıõında yaygın
deri aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşayan hastalara ilişkin izole pazarlama sonrası raporlar
alınmıştır. Bu durumlarda tedavi bırakılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Hastalar ve bakıcılarına uygun şekilde talimat verilmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Klinik aëıdan anlamlı bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi olan hastalar daha fazla advers
olaylar yaşayabilir. Bireysel tolerabiliteye gûre yapılan doz titrasyonu ûnerileri yakından takip
edilmelidir (bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). âiddetli karaciõer yetmezliõi olan
hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte EXEViS efervesan tabletler, hastaların yakından
takip edilmesi koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabilir.
Sorbitol iëin uyarı
Bu tıbbi ürünün her dozunda 50 mg sorbitol (E 420) bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi ürün her dozunda 132,8 mg (5,77 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Rivastigmin, başlıca esterazlarla hidroliz yoluyla metabolize edilir. Sitokrom P450
izoenzim|eri aracılıõıyla gerëekleşen metabolizma minûr derecededir. Bu nedenle, bu
enzimler taraflndan metabolize edilen diõer ilaëlar ile farmakokinetik etkileşimler beklenmez.
Saõlıklı gûnüllüler üzerinde yapllan ëalışmalarda oral rivastigmin ile digoksin, varfarin,
diazepam veya fluoksetin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim gûrülmemiştir.
Varfarin tedavisiyle uzayan protrombin zaman1 rivastigmin verilmesinden etkilenmez.
Digoksin Ve ile rivastigminin birlikte kullanılmasından Soffa kalp iletim sisteminde,
istenmeyen herhangi bir etkiye tanık olunmamıştır.
Rivastigminin; antiasitler, antiemetikler, antidiabetikler, santral etkili antihipertansifler, beta
blokûrler, kalsiyum kanal blokûrleri, inotropik ilaëlar, antianjinaller, non-steroidal
antiinfiamatuvar ilaëlar, ûstrojen|er' analjezikler, benzodiazepinler ve antihistaminikler gibi
4yaygın biëimde reëete edilen ilaëlarla birlikte kullanılmasl rivastigmin kinetiklerinde bir
başkalaşım ya da klinik ile ilgili istenmeyen etkilerde artış ile ilişkili deõildir.
Rivastigmin, farmakodinamik etkileri gûz ûnünde tutularak, diõer kolinomimetik ilaëlarla
birlikte kullanılmamalıdır ve antikolinerjik ilaëların aktivitesini olumsuz etkileyebilir.
Bir kolinesteraz inhibitûrü olması nedeniyle rivastigmin, anestezi srrasrnda süksinilkolin tipi
kas gevşetici ilaëların etkilerini artırabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
EXEVIS'i reëete eden saõlık profesyonelleri, ëocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara bu
aj anların gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdırlar.
Gebelik dûnemi
Hayvan ëalışmalarında, rivastigminin teratojenik etkisi bulunmamıştır. Ancak, rivastigminin
güvenliliõi insan gebeliõinde tasdik edilmemiştir ve EXEViS, gebe kadınlara yalnızca eõer
tedaviden saõlanacak yarar fetüs üzerindeki potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Hayvanlarda rivastigmin ve/veya metabolitlerin süte geëtiõi gûrülmüştür. Rivastigminin
insanlarda anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden, emziren kadınlar, rivastigmin
kullanmamalıdır.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Sıëanlarda ve tavşanlarda rivastigmin kullanımında, maternal toksisiteyle ilişkili doz|ar
dışında, fertilite veya embriyo/fetüs gelişmesi üzerinde herhangi bir etki gûrülmemiştir.
54.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alzheimer hastalıõı araë kullanma performansında kademeli bir bozulmaya neden olabilir ve
makine kullanma yeteneõini bozabilir. Rivastigmin, temelde tedaviye başlama ve doz artırma
aşamasında baş dûnmesini ve uykululuk halini tetikleyebilir. Bu nedenle, demans bulunan ve
rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, araë kullanmayı sürdürebilme ve karmaşık makineleri
idare edebilme yeteneõi, tedaviyi uygulayan hekim tarafindan rutin olarak
deõerlendirilmelidir.
4.8. Istenmeyen etkiler
En ëok bildirilen istenmeyen ilaë etkileri, gastrointestinal kanalda gelişir ve ûzellikle doz
titrasyonu sırasında bulantı (%38) ve kusma (%23) gûrülebilir. Klinik ëalışmalar sırasında
kadın hastaların, gastrointestinal advers ilaë reaksiyonları ve kilo kaybı aëısından, erkek
hastalara kıyasla daha duyarlı oldukları dikkati ëekmiştir.
Aşaõıda listelenen advers olaylar; rivastigmin kapsüller ve oral solüsyon ile tedavi edilen
Alzheimer ve Parkinson demansı vakalarından derlenmiştir.
Advers ilaë reaksiyonları, en sık gûrülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına gûre aşaõıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine gûre sıralanmıştır.
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygn olmayan (z1l1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/l0.000 ila <|l|.000); ëok seyrek (<1/10.000), sıklıõı bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
6Alzheimer Demansı
olan hastalarda
gûzlenen
istenmeyen etkiler
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Éok seyrek: ádrar yolu enfeksiyonu
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın:
Bilinmeyen2: Dehidrasyon
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Aj itasyon, konflizyon,
anksiyete
Uykusuzluk, depresyon Yaygın olmayan:
Éok seyrek: Halüsinasyonlar
Bilinmeyen2: Saldırganlık, huzursuzluk
) Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın: Baş dûnmesi
Yaygın: Baş aõrısı, somnolans,
tremor
Yaygın olmayan SenkopParkinson Demansı
olan hastalarda
gûzlenen
istenmeyen etkiler
Azalmış iştah' dehidrasyon
Anksiyete, uykusuzluk,
huzursuzluk
Tremor
Baş dûnmesi,
somnolans, baş aõrısı,
Parkinson hastalıõının
kûtüleşmesi, bradikinezi,
diskinezi, kas rijiditesi, hipokinezi
Seyrek: Nûbetler
7DistoniKardiyak bozukluklar
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Seyrek
Éok seyrekAngina pektoris, miyokard
infarkttıstı
Kardiyak aritmi (ûm:
bradikardi, atriyo-ventriküler
blok, atriyal fibrilasyon ve taşikardi)Bradikardi
Atriyal fibrilasyon,
atriyoventriküler blok
Hipertansiyonl,
hipotansiyonl
Bulantı, kusma
Diyare, karın aõrısı ve
hazımsızlık, aşırı salya
salgısıBilinmeyen Hasta sinüs sendromu
Vasküler bozukluklar
Yaygın:
Éok seyrek: Hipertansiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın: Bulantı, kusma, ishal, iştah
kaybı
Yaygın Karın aõrısı ve dispepsi
Seyrek: Mide ve duodenum ülserleri
Éok seyrek: Gastrointestinal kanama,
pankreatit, ûzofaj iyal ëatlaõa
eşlik eden şiddetli kusma
Hepato-bilier bozukluklar
Yaygın olmayan: Anormal karaciõer
fonksiyon testleri
8Bilinmeyen2 HepatitDeri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın Hiperhidrozis
Seyrek: Deri dûküntüsü, pruritus,
Bilinmeyen Yaygın kutanûz aşırı
duyarlılık reaksiyonlarıArtmış terleme
Düşme
Yorgunluk, asteni,
denge bozukluõu2.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozuk]uklar
Éok yaygın:
Yaygın: Bitkinlik ve asteni, kırıklık
Yaygın olmayan Düşmek
Araştırmalar
Yaygın: Kilo kaybı
lParkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda 76-haftalık prospektif, aëık etiketli
alışmada gûzlenen istenmeyen etkiler
2Pazar|ama Sonrasl deneyime gûre. Bu reaksiyonlar boyutu belli olmayan bir popülasyondan
gûnüllülük ilkesine baõlı olarak bildirilmiş olduõundan, bunların sıklıõını güvenilir bir şekilde
tahmin etmek her zaman mümkün olmamaktadır.
Parkinson hastalıõına eşlik eden demansı olan hastalarla yapılan klinik ëalışmalardan elde
edilen bilgiler:
Tablo Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda rivastigmin ile yapılan spesifik
24- hafta|ık klinik ëalışmada gûrülen advers ilaë reaksiyonlarını gûrülen ve Parkinson
hastalıõının kûtüye gidiyor olmasını temsil etmesi olasr, ûnceden belirlenmiş olayların
geliştiõi hastaların sayılarını ve yüzdelerini vermektedir.
9Motor disfonksiyonRigorKas-iskelet sertliõiDenge bozukluõuKas rijiditesiAnormal yürüyüşDistoniBradikineziHareket bozukluõuHipokineziParkinsonizmDiskineziAşırı tükürük salgısıParkinson hastalıõı (kûtüleşmesi)DüşmeTremorAdvers olay gelişen hastaların toplam SaylslIncelenen hastaların toplam SaylslParkinson hastalıõına eşlik eden demans vakalarında
ûnceden belirlenen ve Parkinson hastalıõının
kûtüleşmesini yansıtıyor olabilecek advers olaylar
I (0.3)1 (0.3)3 (0.8)3 (0.8)I (0.3)s(1 .4)3 (0.8)e (2.s)I (0.3)I (0.3)I (2.2)s(1.4)s(1.4)t2(3.3)21(s .8)37 (r0.2)ee (27.3)362 (100)Rivastigmin
n (%)
0002 (1.r)001 (0.6)3 (1.7)001(0.6)1 (0.6)02(1 1)1l(6.ı )7 (3.e)28 (r s.6)17e (100)Plasebo
n(%)
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması :
Ruhsatland[Tna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacrn yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
Belirtiler:
Kaza sonucu gelişen hemen tüm doz aşımı vakalarında, herhangi bir klinik beliıti ya da
semptom eşlik etmemiş ve bu hastaların neredeyse tümü rivastigmin tedavisine devam
etmişlerdir. Bulantı, kusma ve ishal, hipertansiyon Veya halüsinasyonlar; semptom veren doz
aşımı vakalarında bildirilen semptomlardandır. Kolinesteraz inhibitorlerinin kalp üzerindeki,
bilinen vagotonik etkisi nedeniyle; aynca bradikardi ve/veya senkop gelişebilir. 46 mg
10rivastigmin alan bir vaka bildirilmiş; hasta, konservatif tedaviyle 24 saaá iëerisinde tamamen
iyileşmiştir.
Tedavi:
Rivastigminin p|azmadaki yarılanma-ûmrü yaklaşık 1 saat Ve asetilkolinesterazın
inhibisyonunun süresi yaklaşık 9 saat olduõundan, asemptomatik doz aşımında, sonraki 24
saat iëerisinde hastaya başka bir rivastigmin dozunun verilmemesi ûnerilir. âiddetli bulantı ve
kusmaların eşlik ettiõi doz aşımında, antiemetiklerin kullanılması düşünülmelidir. Diõer
advers olaylarda gereken semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Yoõun doz aşımında atropin kullanılabilir. Bunun iëin ûnerilen intravenûz atropin sülfat
başlangıë dozu, 0.03 mg/kg'dır; daha sonraki doz|ar, klinik cevaba gûre ayarlanır. Antidot
olarak skopolamin kullanılması ûnerilmemektedir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antikolinesterazlar
ATC Kodu:N06D A03
Alzheimer hastalıõında olduõu gibi demanstaki patolojik deõişiklikler, bazal ûn beyinden
serebral korteks ve hipokampüse uzanan kolinerjik nûronal yollarda olmaktadır. Bu yolların;
dikkat, ûõrenme vehafıza ve diõer bilişsel işlemlerle ilişkili olduõu bilinmektedir. Karbamat
tipi bir beyin-seëici asetil- ve butiril-kolinesteraz inhibitûrü olan rivastigminin, fonksiyonel
aëıdan bozulmamış kolinerjik nûronlardan salınan asetitkolinin yıkılmasını yavaşlatarak,
kolinerjik nûrotransmisyonu kolaylaştırdıõı düşünülmektedir. Hayvan ëalışmaları,
rivastigminin koıteks ve hipokampüste asetilkolini seëici olarak artırdıõını gûstermiştir. Bu
nedenle rivastigmin Alzheimer ve Parkinson hastalıkları ile baõlantılı kolinerjik aracılı bilişsel
bozulma üzerine iyileştirici etkiye sahip olabilir. Buna ek olarak, kolinesteraz inhibisyonunun,
Alzheimer hastalıõındaki başlıca patolojik ûzellikler olan amiloidojenik beta-amiloid-
prekürsûr protein (APP) parëacıklarının oluşumunu ve bûylece amiloid plak oluşumunu
yavaşlatabileceõine dair kanıtlar vardır.
Rivastigmin hedef enzimleriyle, kovalent baõ kompleksi oluşturarak onları geëici olarak
etkisizleştirir. Saõlıkh genë erkeklerde 3 mg oral doz, alınımından soffa ilk 1,5 saat iëinde,
beyin omurilik sıvısındaki (BoS) asetilkolinesteraz (AChE) aktivitesini yaklaşık olarakYo40
azaláır. Maksimum inhibe edici etkiye ulaşıldıktan yaklaşık 9 saat Sonla enzim aktivitesi
1.1.başlangıë seviyelerine dûner. Saõlıklı genë gûnüllülerde BoS'da butirilkolinesteraz aktivitesi
geëici olarak inhibe olur ve 3.6 saat Soffa başlangıëtan farkı kalmaz. A|zheimer (AH)
hastalarında, BoS'da AchE'nin rivastigmin tarafindan inhibe edilmesi, test edilmiş en yüksek
doz olan günde iki kez 6 mg'a kadar dozabaõımlıdır. Alzheimer hastalarında BoS'da BuChE
aktivitesinin rivastigmin tarafindan inhibe edilmesi, günde iki kez 6 mg verilmesinden Soffa
başlangıëtan fark Yo 60 olacak şekilde AChE'ye benzerlik gûsterir. Rivastigminin BoS'da
AChE ve BuChE aktivitesi üzerine etkisi, ëalışılmış en uzun süre olan 12 ay|ık kullanımdan
sonra süreklidir. BoS'da AChE ve BuChE'nin rivastigmin taraflndan inhibe edilme derecesi
ile Alzheimer hastalarında bilişsel performanstaki deõişiklikler arasında istatistiksel aëıdan
anlamlı korelasyonlar bulunmuştur; ancak, hız, dikkat vehafıza ile ilişkili testlerdeki iyileşme
ile sadece BoS'da BuChE inhibisyonu araslnda anlamlı Ve sürekli bir korelasyon
gûrülmüştür.
Alzheimer Demansı ile ilgili klinik ëalışmalar:
Rivastigminin Alzheimer hastalıõının tedavisindeki etkinliõi plasebo kontrollü ëalışmalarla
gûsterilmiştir. Katılan hastalara, skor deõerleri l0-24 arasında olan MMSE (mini-mental
durum muayenesi) yapılmıştır.l-4 mglgün ve 6-12 mglgnn plasebo alan hastalar ve fazIII
ëalışmaların toplanmış ana|izleriy|e kıyaslanmış iki temel, 26 haftalık, ëok merkezli
ëalışmadan elde edilen bulgular, rivastigminin bilişsel fonksiyonlarln ana alanlarında, genel
işlevsellik ve günlük yaşam aktivitelerinde ve hastalıõın şiddetinde anlamlı iyileşmelere yol
aëtıõını kanıtlamıştır. Hem düşük hem de a|ëak doz aralıkları bilişsel fonksiyonlar, genel
işlevsellik ve hastalıõın şiddetine yarar saõlarken, yüksek doz aralıõı ayfrca günlük yaşam
aktivitelerine de yarar saõlamıştlr.
Éalışma bulguları, etkinlik başlanglcının genellik|e 12. hafta gibi erken bir zamanda olduõunu
ve tedavinin 6. ayının Sonuna kadar korunduõunu gûstermektedir. 6-12 mg ile tedavi edilen
hastalar, bilişsel fonksiyonlar, günlük yaşam aktiviteleri ve genel işlevsellikte iyileşmeler
yaşarken plasebo alan grupta kûtüleşme gûzlenmiştir. Rivastigminin bu ûlëümlerdeki etkileri
(ûrneõin, 26. haftada ADAS-cog'in plasebodan farkı 5 puan) bozunma oranlarında en az 6
aylık gecikmeye işaret etmektedir.
Rivastigmin ile tedavi edilmiş hastalarda iyileşmiş olan sıraslyla ADAS-cog Ve CIBIC-plus'ın
semptom ve alt testlerini belirlemek iëin yapılan ana|izler bütün ADAS-cog alt testlerinin
(düşünsel praksis, oryantasyon, test direktifleri, kelime hatırlama, dil yetenekleri ve kelime
tanıma) ve anksiyete harië tüm CIBIC-Plus maddelerinin, 6-12 mg rivastigmin ile 26. haftada
1.2anlamlı olarak iyileştiõini gûstermiştir. Kelime hatırlama, işlevsellik, ajitasyon, gûz yaşarması
ya da aõ|ama, sanrılar, halüsinasyonlar, amaësızlık, uygunsuz davranışlar ve fiziksel tehditler
velveya şiddet gibi maddeler plaseboya gûre rivastigmin alan hastalarda en azından % 15
daha fazla iyi le şmi ştir.
Parkinson hastalıõına eşlik eden demansta yapılan klinik ëalışmalar
Rivastigminin, Parkinson hastalıõına eşlik eden demanstaki etkinliõi, 24 hafta devam eden
ëok- merkezli, ëift-kûr, kontrollere plasebo verilen bir ëalışma ve bunun aëık etiketli olarak
devam ettirilen 24 haftalık uzatma dûneminde gûsterilmiştir. Deneklerin MMSE (Mini-
Mental State Examination) puanrnln 10-24 arasında deõiştiõi bu ëalışmada etkinlik, 6 aylık
tedavi dûneminde düzenli aralıklarla tekrarlanan, birbirinden baõımsız iki ûlëekle (bilişsel
fonksiyonları deõerlendiren bir ûlëek olan ADAS-Cog ve global bir ûlëek olan ADCS-CGIC
[Alzheimer's Disease Cooperative Study-Clinician's Global lmpression of Change])
deõerlendirilmiştir.
24. haftanın sonunda rivastigmin ADAS-Cog ve ADSC-CIGC ûlëeklerinde plaseboyla
kıyaslandıõında i statistiksel anlamlı etkili bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Rivastigmin hız\a ve tam olarak emilir. Maksimal p|azma konsantrasyolarına, yaklaşık bir
saat iëerisinde ulaşılır. ilacın hedef-enzimleriyle girdiõi etkileşimler nedeniyle
biyoyararlanımdaki artış, doz artışına bakılarak beklenenin yaklaşık 1,5 katıdır. 3 miligramlık
bir dozu iz|eyen mutlak biyoyararlanlm ofanl, yaklaşık Yo36'dır. Rivastigminin besinlerle
birlikte alınması, emilimini (tn,urc) 90 dakika geciktirir, C,,ı*, deõerini dtıştırtır ve EAA (Eõri
altı alan) deõerini yaklaşık Yo30 arttırır.
Daõılım:
Rivastigmin, plazma proteinlerine düşük oranda (yaklaşık o/o40) baõ|anır. Rivastigmin kan ve
plazma arasında eşit olarak daõılmaktadır; 1 ila 400 nglmL. aralıktaki konsantrasyonlarda kan
plazma bûlünme oranl 0.9'dur. Kan beyin bariyerini kolaylıkla geëmekte Ve pik
konsantrasyonlara 1 i|a 4 saat iëinde ulaşmaktadır; serebrospinal sıvı-plazma EAA oranı
%o40'tır. Rivastigmin iv doz uygulamasından Soffa |.8-2.7 L/kg'lık bir daõılım hacmine
sahiptir.
13Bivotransformasyon:
Hızla ve geniş kapsamlı olarak metabolize edilen rivastigminin plazmadaki eliminasyon
yarıûmrü, yaklaşık 1 saattir. Kolinestera aracılıõıyla hidroliz edilerek dekarbamilat
metabolitine dûnüştürülür. Bu metabolit in vitro asetilkolinesáerazı minimal düzeyde (<%l0)
inhibe eder. in vitro ve hayvanlarda yapılan ëalışmalara gûre majûr sitokrom P450 enzimleri
rivastigmin metabolizmasında minimal düzeyde rol oynar. Bu bilgilere uyumlu olarak
insanlarda sitokrom P450 ile ilişkili ilaë etkileşmelerinin gûzlenmediõi bulunmuştur (bkz.
Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Eliminasyon:
Deõişikliõe uõramamış rivastigmin, idrarda bulunmaz; başlıca eliminasyon, metabolitlerin
bûbrekler tarafindan uzaklaştırılmasıyla gerëeklerştirilir. Karbon-14 1'4C1 iıe işaretlenmiş
rivastigminin verilmesinin ardından bûbrekler yoluyla eliminasyon, ëabuktur ve 24 saat
iëerisinde büyük ûlëüde (>%90) tamamlanır. Verilen dozun <yo|'i dışkıyla atı|ır. A|zheimer
hastalarında rivastigmin veya dekarbamilat metaboliti birikmez.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum :
Günde 2kez3 mg'lık dozlarda uygulandıõında doõrusal farmakokinetik gûsterir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
3 mg'lık tek bir oral doz olarak verildiõinde rivastigminin plazma düzeylerinin, şiddetli
bûbrek yetmez|iõi (n:l0, glomerular filtrasyon hızı (GFR) < 10 mlldakika) olan hastalar ve
kontrol gûnüllüleri (n : 10, GFR > 60 ml-/dak) arasında anlamlı oranda farklılık gûstermediõi
bildirilmiştir. Rivastigmin klirensi hastalarda ve saõlıklı gûnüllülerde sırasıy|a 4.8 Lldak ve
6.9 Lldak'dır. Diõer yandan orta şiddette bûbrek bozukluõu olan hastalarda (n:8, GFR : l0-
50 mlldak) rivastigminin pik plazma konsantrasyonları yaklaşık 2.5 kat artmış Ve
dekarbamilate fenolik metabolitin genel plazma düzeyleri (EAA) yaklaşık %50 yükselmiştir.
Rivastigminin klirensi |.7 Lldak'dır. âiddetli ve orta şiddette bûbrek bozukluõu olan hastalar
arasındaki bu farklılıõın nedeni aëık deõildir (bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve
Bûlüm 4'4 Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Karaciõer yetmezliõi:
oral uygulamadan Soffa saõlıklı gûnüllülerle karşılaştırıldıõında hafif ila orta şiddette
karaciõer yetmezliõi olan gûnüllülerde rivastigminifl Cmats deõeri yaklaşık Yo60 daha yüksek
ve EAA deõeri de 2 kattan faz|aolarak belirlenmiştir. Tek bir 3 mg yada birden faz|a6 mg
t4günde iki kere dozlarını takiben, rivastigminin ortalama oral klirensi saõlıklı gûnüllülerle
(n:l0) karşılaştırıldıõında halıf (n7 , Child-Pugh skoru 5-6) ve orta (n:3, Child-Pugh skoru 7-
9) şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (n:10, biyopsi ile kanıtlanmış) yaklaşık %60-
65 daha düşük olmuştur. Bu farmakokinetik deõişikliklerin advers etkilerin insidansı ya da
şiddeti üzerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve
Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılar ve ûnlemleri).
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyon ile ilgili farmakokinetik veri mevcut deõildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşın I ve 2.5 mg oral rivastigminin farmakokinetiõi üzerindeki etkisini deõerlendiren bir
ëalışmada, 1 mg dozdan Son-ra rivastigminin p|azma konsantrasyonlarının genë gûnüllülerle
karşılaştırıldıõında (n:24, 19-40 yaşları arasında) yaşlılarda (n:24, 6|-71 yaşları arasında)
daha yüksek olma eõiliminde olduõu gûsterilmiştir. Bu farklılık daha yüksek dozda (2.5 mg)
daha belirgin hale gelmiştir; bu durumda rivastigmin p|azma konsantrasyonları genë
gûnüllülere gûre yaşlılarda oh30 daha yüksek olmuştur. Dekarbamilate fenolik metabolitin
p|azma düzeyleri yaştan dikkate deõer oranda etkilenmemiştir.
Yaşları 50-92 arasında deõişen Alzheimer hastalarındaki ëalışmalar, rivastigmin
biyoyararlanlmlrun yaşla deõişmediõini gûstermiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Farelerde oral LDso deõerleri 5.6 mg bazlkg (erkekler) ve 13.8 mgbazlkg (dişilerde) olarak
hesaplanmıştır. Sıëanlarda oral LDso deõerleri 8.1 mgbazlkg (erkeklerde) ve 13.8 mg bazlkg
(dişilerde) olarak hesaplanmıştır.
Tekrarl anan doz toksi sitesi
Sıëanlar, fareler, kûpekler, minipig Ve maymunlarda yapılan ëalışmalar (maksimum dozlar
sırasıyla 3.8, 6.3, 2'5 ve 6.3 mg bazlkglgin) periferik ve merkezi sinir sistemlerinin kolinerjik
stimülasyonuna neden olduõunu gûstermiştir. Rivastigminin tolerabilitesi, kûpekler en hassas
tür olmak izere türler arasında deõişiklik gûstermiştir. Hië bir türde olgan toksisitesi ya da
klinik patoloji deõişiklikleri gûzlenmemiş olsa da gastrointestinal etkiler kûpeklerde
belirgindir.
15Mutajenisite
Rivastigmin, in vitro gen mutasyonu Ve birincil DNA hasarı iëin yapılan testlerde mutajenik
etki gûstermemiştir. In vitro kromozomal hasar testlerinde yüksek konsantrasyonlarda
kromozomal sapmalar taşıyan hücre sayısında küëük bir artış meydana gelmiştir. Ancak, daha
yakından ilişkili in vivo mikronükleus test deõerlendirmesinde kromozomal hasar testlerinde
klastojenik aktiviteye dair bir kanıt gûrülemediõinden in vitro bulgularda hatalı pozitif
gûzlemler olması olasıdır.
Karsinojenisite
Fareler üzerinde yapılan oral ve topikal ëalışmalarda Ve Slëanlar üzerinde yapılan oral
ëalışmada maksimum tolere edilebilen dozda karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır.
Rivastigmin Ve onun ana metabolitine maruziyet en yüksek doz|arda rivastigmin kapsülleri ve
fiasterleri ile gûzlenen insan maruziyetine neredeyse eşdeõer olmuştur.
Reprodüktif toksisite
Gebe sıëan ve tavşanlarla yapılan 2.3 mgbazlkglgin doz seviyelerindeki oral ëalışma|arda
rivastigmin tarafindan meydana gelen teratojenik bir belirti gûrülmemiştir. Aynı şekilde,
rivastigminin 1.1 mgbazlkglgin doz|arında verildiõi sıëanlarda feıtilite, üreme performansı
ya da rahim iëi veya postnatal büyüme ve gelişme üzerinde advers etkiler gûrülmemiştir.
6. FARMAsÙráx ÙzBı,ı,ixr,rn
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik Asit Anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (8420)
Sukraloz (E955)
Polietilenglikol
Portakal aromasl
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf Omrü
24 ay
156.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
234126
q. iı,x RUHSAT TARáHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 10.08.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'ßN YENiLENME TARiHá
17