KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
IBUTEK® 400 mg yumuşak jelatin kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kapsül, 400 mg ibuprofen içerir.
Yardımcı maddeler:
Sorbitol (E420) 14,99 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sarımsı renkli, şeffaf, homojen görünümlü yumuşak jelatin kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
IBUTEK®, romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi
ile akut gut artriti, akut kas-iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200-1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600-1200
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar
artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı
geçmemelidir.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en
kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.4’e bakınız).
Uygulama şekli:
Etkisinin hızlı başlaması için doz aç karnına alınabilir. Mide duyarlılığı olan hastaların
ibuprofeni yemekle birlikte alması önerilir.
Kapsüller bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğaz iritasyonunun
engellenmesi için kapsüller, çiğnenmeden, açılmadan veya ezilmeden bütün olarak
yutulmalıdır.
1/22Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır.
Dozlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir. Doz mümkün olan en düşük düzeyde
tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3,4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır.
Dozajlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir ve mümkün olan en düşük düzeyde
tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
IBUTEK® 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 yaşından küçük çocuklar
için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavsiye edilmektedir.
Jüvenil romatoid artritte, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar
alınabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama
ve perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.
Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en düşük etkin doz ve
en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Hasta gastrointestinal (Gİ) kanama ihtimaline karşı
düzenli olarak izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
IBUTEK®,
- etkin madde ibuprofene ya da bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerin herhangi
birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
- şiddetli karaciğer yetmezliğinde
- şiddetli kalp yetmezliğinde (NYHA Sınıf IV),
- şiddetli böbrek yetmezliğinde (glomerüler filtrasyon<30 mL/dak.),
- IBUTEK® aynı zamanda, geçmişlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı
gastrointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir.
Böyle hastalarda NSAİİ ciddi, nadiren ölümcül olabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara
neden olabilir. İbuprofen önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn
hastalığı, rekürran peptik ülser veya gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla
2/22kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da kanama episodu şeklinde tanımlanan) olan
hastalarda kullanılmamalıdır.
- kanama eğiliminde artışa sebep olan koşullarda kontrendikedir.
IBUTEK®, hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.6)
Çapraz reaksiyonlardan dolayı IBUTEK® , daha önce, aspirin veya diğer NSAİİ’lere karşı astım,
riniti ürtiker gibi semptomların geliştiği hastalarda kontrendikedir. Bu tip hastalarda şiddetli,
nadir olarak da ölümcül sonuçlanan, anaflaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir. (bkz Bölüm
4.4).
IBUTEK®, koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası ağrı tedavisinde
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler
Kardiyovasküler (KV) risk
- NSAİİ’ ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı
olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
- IBUTEK® koroner arter by-pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (GI) riskler
NSAİİ’ ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI
etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
Genel önlemler
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en
kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2’ye ve aşağıdaki gastrointestinal ve
kardiyovasküler risklere bakınız).
Diğer NSAİİ' lerde olduğu gibi ibuprofen enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.
Herhangi bir ağrı kesicinin uzun süreli kullanımına bağlı olarak, artan dozlarla tedavi
edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabilir.
3/22NSAİİ kullanımı ile birlikte aktif madde ile ilişkili ve özellikle gastointestinal sistem veya
merkezi sinir sitemine etki eden istenmeyen etkiler eş zamanlı alkol tüketimi ile artabilir.
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskılayan ilaçların ovülasyonu etkileyerek kadınlarda
fertiliteyi bozabildiğine ilişkin bazı kanıtlar mevcuttur. Bu etki tedavi bırakıldıktan sonra geri
dönüşlüdür.
IBUTEK® , geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü
bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ'
lerin kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün
olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
IBUTEK®, kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle
verilmelidir, çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.
IBUTEK®’ in kortikosteroidlerin yerine geçmesi veya kortikosteroid yetersizliğini tedavi
etmesi beklenemez. Kortikosteroidlerin birdenbire kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol
açabilir. Uzatılmış kortikosteroid tedavisi altındaki hastalarda; eğer kortikosteroidlerin
kesilmesi kararı alındıysa, tedavinin yavaşça azaltılarak sonlandırılması gerekir.
IBUTEK®’ in enflamasyon (ateş) azaltıcı farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, ağrılı
durumların komplikasyonlarının tespit edilmesinde tanısal belirtilerden yararlanılmasını
zorlaştırabilir.
Kardiyovasküler etkiler
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için hipertansiyon
ve/veya hafif ile orta derecede kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların uygun şekilde
izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir.
Klinik çalışmalar, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) tedavide
arteriyel trombotik olay ( miyokard enfarktüsü ya da inme) riski artışı ile ilişkili olabileceğini
göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik veriler, düşük doz ibuprofenin (örn. < 1200
mg/gün), artmış arteriyal trombotik olay riski ile ilişkili olmadığını belirtmektedir.
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II-III), bilinen
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serobrovasküler hastalığı olan hastalar,
4/22sadece dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir ve yüksek
dozlardan (2400 mg/ gün) kaçınılmalıdır. Dikkatli bir değerlendirme, özellikle de yüksek
dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) gerektiğinde, kardiyovasküler olaylara yönelik risk
faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes, mellitus, sigara) olan hastalarda
uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.
NSAİİ kullanan bazı hastalarda ödem ve sıvı tutulumu gözlenmiştir. IBUTEK® sıvı tutulumu
ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Birçok Cox-2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ' lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar,
fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme
riskinde artış olabileceğini göstermiştir. Cox-2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ'
lerin benzer riski olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk
faktörü olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ' lerle tedavi gören hastalarda
kardiyovasküler advers olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve
en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom
görülmemiş olsa bile, doktor ve hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın
alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları
ve bu tarz advers olaylar gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.
NSAİİ' lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi kardiyovasküler
trombotik olayların riskini hafıfleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve
NSAİİ' nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini arttırır. (bkz. GI
uyarılar).
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10-14 gün boyunca ağrı tedavisinde Cox-2 selektif
NSAİİ 'nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme
görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir. (bkz. Bölüm 4.3)
Klinik çalışmalar, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) tedavide
arteriyal trombotik olay (miyokard infarksiyonu veya inme) riski artışı ile ilişkili olabileceğini
göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik veriler, düşük doz ibuprofenin (örn. 1200
mg/gün), artmış arteriyal trombotik olay riski ile ilişkili olduğunu belirtmemektedir.
Hipertansiyon:
IBUTEK® dahil NSAİİ' ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan
5/22hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler
olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan
hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir. IBUTEK® de dahil
NSAİİ' ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisinin başlangıcında
ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski
IBUTEK® de dahil NSAİİ' ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kalın
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol
açabilirler. Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden
uyarıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ
tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde
semptomlar kendini gösterir. 3-6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1 'inde, bir yıl
tedavi gören hastaların ise %2-4 'ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon
görülür. Bu oranlar daha uzun kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir
zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki görülme olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi
de risksiz değildir.
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ' ler çok dikkatli
yazılmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSAİİ
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri
olmayan hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal
kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan
kullanımı, NSAİİ tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık
durumunun zayıf olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş
hastalarda görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat
edilmelidir.
Tüm NSAİİ tedavilerinin ölümcül potansiyele sahip gastrointestinal kanama, ülserasyon ve
perforasyon ile ilişkisi bildirilmiştir ve bu olaylar tedavi sırasında herhangi bir zamanda,
önceden uyarıcı bir semptom vererek veya şiddetli gastrointestinal atağı öyküsü ile ya da
herhangi bir semptom vermeksizin veya şiddetli gastrointestinal atağı öyküsü olmaksızın ortaya
çıkmıştır.
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. Hasta ve
doktorlar NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve
semptomları bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki
6/22şüphesi durumunda derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir
gastrointestinal advers etki olasılığı ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır.
Yüksek riskli hastalarda NSAİİ tedavisi dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.
Doz ve şiddetli gastrointestinal kanama arasında güçlü bir ilişki mevcuttur. İbuprofen ve
selektif siklooksigenaz-2 (COX-2) inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçların eşzamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır.
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda
(bkz. Bölüm 4.3) (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda,
artan ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en
düşük doz ile başlanmalıdır.
Bu hastalarda ve düşük doz kombine asetilsalisilik asit, veya istenmeyen gastrointestinal riski
arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda mukoza koruyucu
ajanlar (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde
düşünülmelidir. (aşağıya ve bölüm 4.5’ e bakınız).
Başta yaşlı hastalar olmak üzere gastrointestinal reaksiyon hikayesi olan tüm hastalara, özellikle
de tedavinin başlangıcında, olağandışı herhangi bir abdominal semptom (özellikle
gastrointestinal kanama) açısından dikkatli olmalarını ve bu tip bir semptom olması durumunda
tıbbi yardıma başvurmaları gerektiği bildirilmelidir.
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ya
da aspirin gibi antitrombosit ilaçlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini artırabilecek ilaçları
eşzamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.
NSAİ ilaçlar, NSAİİ kullanımı ile alevlenebilecek ülseratif kolit ve Crohn hastalığı gibi
gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Böbrekler üzerindeki etkiler
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Dehidratasyonu olan
çocuklarda, adolesanlarda ve yaşlılarda böbrek yetmezliği riski bulunmaktadır.
7/22Diğer NSAİİ' ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen kullanımı renal papiller nekroz ve
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal prostaglandinlerin normal renal
perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunan hastalarda ayrıca renal toksisite
görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza bağlı bir
azalmaya ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya
neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk
olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlar
ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmesini
sağlar.
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda, en küçük düşük etkin doz mümkün
olabilecek en kısa sürede kullanılmalıdır ve özellikle de uzun dönem tedavi edilen hastalarda
böbrek fonksiyonları izlenmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 4.3).
İleri böbrek yetmezliği
Kontrollü klinik çalışmalarda IBUTEK®‘ in ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına
dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda
IBUTEK® kullanımı önerilmez. Eğer IBUTEK® tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek
fonksiyonunun yakından takibi önerilir.
Hepatik etkiler
IBUTEK® dahil, NSAİİ alan hastaların yaklaşık %15’inde, bir veya daha fazla karaciğer
testinde sınırda yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anormallikleri tedavi devam
ederken ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. NSAİİ’ lerle yapılan klinik
araştırmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST düzeylerinde önemli artışlar
(normalin üst sınırının yaklaşık üç katı veya üstünde) görüldüğü bildirilmiştir. Ayrıca sarılık,
ölümcül fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi nadir ve bazıları
ölümle sonuçlanan ağır karaciğer reaksiyonu olguları bildirilmiştir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğunu gösteren semptom ve/veya bulguları olan ya da karaciğer
testlerinde anormallik bulunan bir hasta, IBUTEK® ile tedavi edilirken daha şiddetli karaciğer
reaksiyonu gelişmesine ilişkin kanıt açısından incelenmelidir. Eğer karaciğer hastalığı gelişimi
ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse ya da sistemik belirtiler (örn. eozinofili,
döküntü, vb.) ortaya çıkarsa IBUTEK® ’in kesilmesi gerekir.
Hematolojik etkiler
IBUTEK® de dahil NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı tutulması,
gizli veya ağır gastrointestinal kan kaybı ya da kan yapımı (eritropoezis) üstünde tam olarak
açıklanamayan etkisi olabilir. IBUTEK® de dahil, NSAİİ’ lerle uzun süreli tedavi gören
8/22hastalarda eğer anemi semptom veya bulguları görülürse, hemoglobin veya hematokrit kontrolü
yapılmalıdır.
NSAİİ’ ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanında uzama
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, trombosit fonksiyonu üstündeki etkileri niceliksel olarak daha
az, daha kısa süreli ve geri dönüşlüdür. IBUTEK® alan hastalar, kanama bozukluğu olan ya da
antikoagülan kullanan hastalar gibi trombosit fonksiyonlarındaki değişikliklerden olumsuz
etkilenebileceklerinden dikkatle izlenmelidir.
Solunum hastalıkları
IBUTEK® bronşiyal astımı, kronik riniti veya alerjik hastalığı olan veya önceden geçirmiş olan
hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin
bronkospazma, ürtikere veya anjiyoödeme neden olduğu bildirilmiştir.
Astım hastaları
Astım hastaları aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin
kullanımı ölümcül olabilen şiddetli bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tip aspirine duyarlı
hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ ler arasında, bronkospazm da dahil olmak üzere, çapraz
reaktivite bildirildiği için IBUTEK® bu tip aspirin duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır
ve mevcut astımı olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Anafilaktik reaksiyonlar
Diğer NSAİİ lerde olduğu gibi, IBUTEK® ’e daha önce bilinen maruziyeti olmayan hastalarda
anafilaktik reaksiyonlar görülebilir. IBUTEK® , aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu
semptom kompleksi tipik olarak aspirin veya diğer NSAİİ ler alındıktan sonra nazal polipi olan
veya olmadan rinit görülen veya şiddetli, potansiyel olarak fatal bronkospazm olan astım
hastalarında gerçekleşmektedir (bkz. Bölüm 4.3). Anafilaktik reaksiyon görülmesi halinde acil
müdahale yapılmalıdır.
Dermatolojik etkiler
Çok ender durumlarda NSAİİ' lerin kullanımıyla ilişkili olarak,(bkz. Bölüm 4.8) eksfolyatif
dermatit, Stevens- Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) dahil olmak
üzere, bazıları ölümcül olan ağır deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi yan etkiler herhangi
bir uyarı olmadan oluşabilir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken
dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda
reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal
lezyonlar ya da diğer aşırı duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir. Hastalar
ciddi deri reaksiyonlarına dair bulgular ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve deri
9/22döküntüsü veya hipersensitiviteye dair başka bir bulgunun görüldüğü ilk anda ilacın kullanımı
kesilmelidir.
Çok ender durumlarda NSAİİ’ lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, ölümcül sonuçları olabilen
ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8). Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin,
tedavinin erken dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir
çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri,
mukozal lezyonlar ya da diğer hipersensitivite bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
İstisnai olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonların orijininde varicella
olabilir.
Bugüne kadar, bu enfeksiyonların kötüleşmesinde NSAİİ’ lerin rolünün katkısı göz ardı
edilememektedir. Bu nedenle, varicella söz konusu olduğunda IBUTEK® kullanımından
kaçınılması önerilmektedir.
Aseptik menenjit
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus
eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına
rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.
NSAİİ tedavisi sırasında alevlenme görülebileceğinden gastrointestinal sorunlar, SLE,
hematolojik ya da koagülasyon bozuklukları ve astımı olan hastalar dikkatle tedavi edilmeli ve
NSAİİ tedavisi sırasında yakından izlenmelidir.
Laboratuvar testleri
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı semptomları olmadan meydana
gelebileceğinden; hekimlerin gastrointestinal kanama semptom ve bulgularını takip etmesi
gerekir. NSAİİ’ lerle uzun süreli tedavi altındaki hastaların tam kan sayımları ve biyokimya
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir.
Eğer karaciğer veya böbrek hastalığıyla uyumlu klinik bulgu ve semptomlar gelişirse, sistemik
göstergeler ortaya çıkarsa (örn. eozinofili, ciltte döküntü, vb.) veya anormal karaciğer testleri
devam ederse veya kötüleşirse; IBUTEK® ’in kesilmesi gerekir.
Yardımcı maddeler hakkında bilgi
IBUTEK® sorbitol içerir ve Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
10/224.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
IBUTEK® ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır.
Dikumarol grubu: Varfarin ve NSAİİ’ lerin gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri
sinerjistiktir; birlikte kullanıldığında ciddi GI kanama riski tek başına kullanımlarına göre daha
yüksektir. NSAİİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkisini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Deneysel çalışmalar ibuprofenin varfarinin kanama zamanı üzerindeki etkisini artırdığını
göstermektedir. NSAİİ ve dikumarol grubu aynı enzim (CYP2C9) ile metabolize olmaktadır.
Antitrombositer ajanlar: Antitrombosit ajanlar: NSAİİ’ ler, trombosit fonksiyonunu inhibe
ettikleri için tiklopidin gibi antitrombosit ajanlarla kombine edilmemelidir (aşağıya bakınız).
Metotreksat: NSAİİ’ ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve bunun sonucunda
azaltılmış metotreksat klerensi ile bazı metabolik etkileşimler oluşabilir. Bu sebeple, yüksek
dozdaki metotreksat tedavisinde NSAİİ kullanımından kaçınılmalıdır.
Asetilsalisilik asit: İbuprofen ile asetilsalisilik asitin eşzamanlı kullanımı, yan etkilerde artışa
yol açma potansiyelinden ötürü, genellikle önerilmemektedir.
IBUTEK® ve aspirin birlikte kullanıldıklarında IBUTEK®’ in proteinlere bağlanması azalır,
ancak serbest IBUTEK®’ in klirensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik önemi bilinmemektedir.
Fakat diğer NSAİİ’ ler ile de olduğu gibi IBUTEK® ve Aspirin’in eşzamanlı kullanımı yan
etkilerde artışa neden olabileceği için önerilmemektedir.
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin
trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini rekabetçi olarak engelleyebildiğini göstermektedir.
Klinik duruma bu verilerin uyarlanmasına ilişkin belirsizlikler bulunmasına rağmen,
ibuprofenin düzenli, uzun süreli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asitin kardiyoprotektif
etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak
anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).
Kardiyak glikozidler: NSAİİ' ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid (ör. digoksin) düzeylerini artırabilirler.
Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, NSAİİ’ lerin antiprostaglandin özellikleri
sebebiyle, teorik olarak ilacın etkililiğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile
11/22NSAİİ’ lerin aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal
olgunlaşma veya uterus kontraktilitesi üzerindeki etkilerini olumsuz etkilemediğini ve
hamileliğin medikal terminasyonunun klinik etkililiğini düşürmediğini göstermektedir.
Sülfonilüre: Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile seyrek
hipoglisemi rapor edilmiştir.
Zidovudin: Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında
hematoma ve hemartroz riskinde artışa ilişkin belirti bulunmaktadır.
Cox-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ' ler: Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif
siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ' ler ile birlikte kullanımdan
kaçınılmalıdır.
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ ' nin beraber kullanımı önlenmelidir.
IBUTEK® ’in aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir:
NSAİİ’ ler diüretiklerin ve diğer antihipertansif ajanların ektisini azaltabilir.
NSAİİ’ ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir. Çocuklarda ibuprofen ve aminoglikozitlerin
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Lityum: NSAİİ’ ler plazma lityum düzeyini arttırmış ve renal lityum klirensinde azalmaya yol
açmıştır. NSAİİ, plazma lityum düzeyini arttırmış (%15) ve renal lityum klirensini azaltmıştır
(%20). Bu etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu sebeple,
NSAİİ ve lityum birlikte kullanıldıklarında hastalar lityum toksisitesi açısından dikkatle
izlenmelidir.
ADE inhibitörleri ve anjiyotensin-II antagonistleri: NSAİİ’ lerin ADE inhibitörlerinin
antihipertansif etkilerini azaltabileceğini düşündüren raporlar mevcuttur. Bu etkileşim, NSAİİ
ler ile eşzamanlı ADE inhibitörü alan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.
Selektif siklojenaz-2 inhibitörleri de dahil NSAİİ’ ler ile birlikte ADE inhibitör veya
anjiyotensin-II antagonistleri kullanıldığında renal bozukluğu olan hastalarda (dehidrate
ve/veya yaşlı hastalar) genellikle geri dönüşlü olmak üzere artmış akut böbrek yetmezliği riski
bulunur. Özellikle yaşlı hastalarda olmak üzere renal bozukluğu olan hastalarda kombinasyon
tedavisi dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Hastalar yeterli düzeyde hidrate edilmeli,
12/22kombinasyon tedavisi başlandıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla renal
fonksiyonlar kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
NSAİİ’ lerin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabileceğini düşündüren
raporlar mevcuttur.
Beta-blokörler: NSAİİ’ ler, beta-adrenoseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini
azaltır.
Selektif serotonin geri-alım inhibitörleri (SSRI’ler): SSRI ve NSAİİ’ lerin her biri
gastrointestinal sistem kanaması gibi artmış kanama riski taşır. Bu risk kombinasyon tedavisi
ile artar. Bu mekanizma, serotoninin trombositlerde alımının azalması ile bağlantılı olabilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Siklosporin: Siklosporinin NSAİİ’ ler ile eşzamanlı kullanımında böbrekteki prostasiklin
sentezinde azalmaya bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış görülebilir. Bu yüzden,
kombinasyon tedavilerinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.
Kaptopril: Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini yok ettiğini
belirtmektedir.
Kolestiramin: İbuprofenin, kolestiramin ile eşzamanlı uygulanması, ibuprofenin
absorbsiyonunu geciktirir ve azaltır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile verilmelidir.
Tiazid, tiazid preperasyonları ve loop-diüretikleri: NSAİİ ler, muhtemelen prostaglandin
sentezi inhibisyonu aracılığıyla, furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini yok eder. Klinik
çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, IBUTEK®’ in furosemid, bumetanid ve tiazid gibi
bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin
sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ ’ler ayrıca tiazidlerin antihipertansif
etkilerini de yok eder. NSAİİ’ ler ile eşzamanlı tedavi süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin
işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkililiğinin devam ettiği konusunda emin
olunmalıdır.
Takrolimus: NSAİİ’ ler takrolimus ile beraber verildiğinde böbrekte prostasiklin sentezinin
azalmasına bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış olabilir. Bu yüzden, kombinasyon
tedavilerinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.
Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda, düşük doz metotreksat tedavisinde
NSAİİ ve metotreksat arasında oluşabilecek olası etkileşim riski dikkate alınmalıdır.
13/22Kombinasyon tedavisi verildiğinde böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 24 saat içerisinde NSAİİ
ve metotreksatın birlikte uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artışı ile
meydana gelebilecek toksisite artışına dikkat edilmelidir (yukarıya bakınız).
Kortikosteroidler: Eşzamanlı tedavi sonucunda gastrointestinal ülserasyon veya kanama
riskinde artış meydana gelir.
Antitrombosit ajanlar: Gastrointestinal kanama riskinde artış görülebilir (yukarıya bakınız).
CYP2C9 İnhibitörleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörler ile birlikte uygulanması, ibuprofen
(CYP2C9 sübstratı) maruziyetinde artışa yol açabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9
inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, S(+)-ibuprofen maruziyetinde yaklaşık %80-100
oranında artış gözlenmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol
gibi potent CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun
düşürülmesi düşünülmelidir.
Kinolon türevi antibiyotikler: Hayvan verileri, NSAİİ' lerin, kinolon antibiyotikleriyle ilişkili
konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden
geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.
Gebelik dönemi
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon
gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski
%1 'den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5'e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu
ve süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü
14/22uygulanmasının pre ve post-implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde,
kesin olarak gerekli olmadıkça IBUTEK® verilmemelidir. IBUTEK® , gebe kalmaya çalışan
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün
olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır.
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz
bırakabilir:
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon),
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek
disfonksiyonu
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:
- Kanama zamanında uzama
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlarının
inhibisyonu
Sonuç olarak, IBUTEK® gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
İbuprofen anne sütüne geçer, ancak kısa dönem tedavi sırasındaki terapötik doz göz önünde
bulundurulduğunda bebeğe etki etmesi muhtemel görülmemektedir. Ancak yine de, daha uzun
süreli bir tedavi planlanıyorsa erken sütten kesme göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. Gebe
kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araştırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin kesilmesi
düşünülmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, araç
ve makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu durum alkol kullanımı ile birlikte daha büyük çapta etki eder.
15/224.8. İstenmeyen etkiler
İbuprofenin raporlanan yan etki modeli diğer NSAİİ’ ler ile benzerdir.
• Kalp ve damar hastalıkları
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteryal
trombotik olayların (ör. Miyokard infarktüsü veya felç gibi, bkz. Bölüm 4.4) riskinde küçük bir
artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir.
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon va kalp hastalıkları raporlanmıştır.
• Gastrointestinal hastalıklar
En sık gözlemlenen advers etkiler doğası gereği gastrointestinaldir. Gastrointestinal ülser,
perforasyon ve GI kanama, bazen ölümcül olabilir ve özellikle yaşlılarda görülebilir (Bkz.
Bölüm 4.4). İbuprofen uygulamasını takiben bulantı, kusma, diyare, flatulans, konstipasyon,
dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn
hastalığı rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3). Daha az sıklıkla gastrit, duodenal ülser ve gastrik
ülser ve gastrointestinal perforasyon görülmüştür.
• İmmün Sistem Bozuklukları
NSAİİ kullanımı sonrası aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar (a) spesifik olmayan
alerjik reaksiyon ve anafilaksi, (b) astım, şiddetli astım, bronkospazm veya dispne içeren
solunum yolu reaktivitesi veya (c) pruritus, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve çok nadiren eritema
multiforme, büllöz dermatozlar (Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)
gibi farklı tiplerde döküntüler ve çeşitli deri bozuklarından oluşabilir.
• Kan ve lenf sistemi hastalıkları
İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak kanama zamanının
uzamasına neden olabilir.
• Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Aseptik menenjit bildirilen olguların çoğunda altta yatan bir otoimmün hastalık (özellikle
sistemik lupus eritematozus ve ilişkili bağ dokusu hastalıkları) söz konusudur.
NSAİİlerle tedavi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği ile ülseratif kolit ve
Crohn hastalığında kötüleşme bildirilmiştir.
• Deri ve deri altı doku hastalıkları
İstisnai olarak, varicella enfeksiyonu süresince ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu
komplikasyonlar oluşabilir. Enfeksiyon ile ilişkili enflamasyonların (ör. nekrotizan fasiit
gelişimi gibi) alevlenmesinin, NSAİİ’lerin kullanımı ile örtüştüğü tarif edilmiştir.
16/22İbuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100
ila <1/10), Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), Çok seyrek
(<1/10.000), Bilinmiyor (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).
Sistem Organ Sınıfı Sıklık İstenmeyen Etki
Enfeksiyonlar ve Yaygın olmayan Rinit
enfestasyonlar
Seyrek Aseptik menenjit (bkz.Bölüm 4.4)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın olmayan Lökopeni, trombositopeni,
agranülositoz, aplastik anemi ve
hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın olmayan Hipersensitivite
Seyrek Anaflaktik reaksiyon
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan İnsomnia, anksiyete
Seyrek Depresyon, konfüzyonal durum
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan Parestezi, somnolans
Seyrek Optik nevrit
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Görme bozukluğu
Seyrek Toksik optik nöropati
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın olmayan Duyma bozukluğu, tinnitus, vertigo
Kardiyak hastalıklar Çok seyrek Kardiyak yetmezlik, myokard
infarktüsü (bkz. Bölüm 4.4)
Vasküler hastalıklar Çok seyrek Hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve Yaygın olmayan Astım, bronkospazm, dispne
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Dispepsi, diyare, bulantı, kusma,
abdominal ağrı, flatulans,
konstipasyon, melena, hematemez,
gastrointestinal hemoraji
Yaygın olmayan Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser,
oral ülserasyon, gastrointestinal
perforasyon
Çok seyrek Pankreatit
Bilinmiyor Kolit ve Crohn hastalığı alevlenmesi
17/22Hepato-bilier hastalıklar Yaygın olmayan Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon
bozukluğu
Seyrek Karaciğer bozukluğu
Çok seyrek Hepatik yetmezlik
Deri ve deri altı doku Yaygın Döküntü
hastalıkları Yaygın olmayan Ürtiker, kaşıntı, purpura,
anjiyoödem, fotosensitivite
reaksiyonu
Çok seyrek Deri reaksiyonlarının şiddetli
formları (ör. eritema multiforme,
Stevens-Johnson sendromu dahil
büllöz reaksiyonlar ve toksik
epidermal nekroliz)
Bilinmiyor Eozinofili ve sistemik semptomların
eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS
sendromu)
Böbrek ve idrar yolu Yaygın olmayan Çeşitli formlarda nefrotoksisite (ör.
hastalıkları tubulo-interstisyel nefrit, nefrotik
sendrom ve renal yetmezlik)
Genel bozukluklar ve uygulama Yaygın Yorgunluk
bölgesine ilişkin hastalıklar Seyrek Ödem
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Toksisite
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg’ın
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 15
aylık bir çocukta 560 mg/kg'lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında bir
çocukta 3,2 gram hafif- orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta
2,8-4 gram ve 6 yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta
derece intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona
yol açmıştır. 16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence
18/22alkolle birlikte verilen 12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır.
Semptomlar
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı olabilir) gibi
gastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve
nistagmustur. Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvülsiyonlar (esasen çocuklarda). Bradikardi,
kan basıncında düşüş. Metabolik asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri, olası
karaciğer etkileri. Hipotermi ve erişkin respiratuar distres sendromu nadir olarak
bildirilmiştir.
Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir.
Tedavi
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasit verilir.
Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik destek sağlanır. Yeterli diürezi
sağlanır. Asid-baz ve elektrolit bozuklukları düzeltilir. Diğer semptomatik tedaviler uygulanır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:
Anti-inflamatuvar ve anti-romatik ürünler, non-steroidler; propionik asit türevleri.
ATC kodu: M01AE01
Etki mekanizması
IBUTEK®, non-steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) grubuna aittir. Bu ilaç, jenerik ismi
ibuprofen olan propionik asit türevi p-isobutil-hidrotropik asit içerir. İbuprofen analjezik, anti-
inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahiptir. Antifilojistik etkisi aspirin ve indometazin ile
benzer düzeydedir. İbuprofenin farmakolojik etkisi muhtemelen prostaglandin sentezini inhibe
etme yeteneği ile ilişkidir. İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak
kanama zamanını uzatır.
Klinik etkililiği ve güvenliliği
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asitin
trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini
göstermektedir. Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan
(81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozlamadan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg
ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonu oluşumunu
azalttığı gözlenmiştir. Klinik duruma bu verilerin uyarlanmasına ilişkin belirsizlikler
bulunmasına rağmen, ibuprofenin düzenli uzun süreli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik
19/22asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan
ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5)
İbuprofen renal prostaglandin sentezini inhibe eder. Normal böbrek fonksiyonlarına sahip
hastalarda bu etkinin anlamlılığı yoktur. Kronik böbrek yetmezliği, dekompanse kalp veya
karaciğer yetmezliği olan hastalar ile birlikte plazma hacminde değişikliği içeren koşullarda,
inhibe edilmiş prostaglandin sentezi akut böbrek yetmezliğine, sıvı retansiyonuna ve kalp
yetmezliğine yol açar (bkz. Bölüm 4.3).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İbuprofen gastrointestinal sistemden hızla emilir ve biyoyararlanımı % 80-90’ dır. Doruk serum
konsantrasyonuna uygulamadan sonra 1-2 saatte ulaşır. Yiyeceklerle alındığında aç karnına
alınmasına göre doruk serum konsantrasyonu daha düşük olur ve daha yavaş ulaşılır. Yiyecekler
toplam biyoyararlanımı belirgin düzeyde etkilemez.
Dağılım:
İbuprofen plazma proteinlerine yaygın olarak bağlanır (% 99). İbuprofenin dağılım hacmi
düşüktür ve yetişkinlerde yaklaşık 0,12-0,2L/kg dir.
Biyotransformasyon:
İbuprofen karaciğerde, tercihen CYP2C9 olmak üzere, sitokrom P450 enzimleri ile metabolize
olur ve iki temel inaktif metabolite (2-hidroksiibuprofen ve 3-karboksiibuprofen) dönüşür. Oral
uygulamanın ardından oral dozun %90’ından biraz azı idrarda oksidatif metabolit ve glukuronik
konjugatlar olarak atılır. Çok az miktarda ibuprofen idrarda değişmeden atılır.
Eliminasyon:
Böbreklerden hızlı ve tam olarak atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir.
İbuprofenin atılımı teorik olarak son dozdan sonra 24 saat içinde tamamlanır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek yetmezliği olmaması halinde genç ve yaşlılar arasında farmakokinetik profil ve üriner
atılım açısından sadece küçük ve klinik olarak önemsiz farklar vardır.
20/22Pediyatrik popülasyon:
1 yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış terapötik dozda (5mg/kg - 10 mg/kg
vücut ağırlığı) ibuprofenin sistemik maruziyeti yetişkinlerle benzerdir.
3 ay - 2.5 yaş arasındaki çocuklarda ibuprofenin dağılım hacmi (L/kg) ve klerensi (L/kg/saat)
> 2.5 - 12 yaş grubuna göre daha yüksek bulunmuştur.
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezliğinde serbest (S)-ibuprofen düzeyi, (S)-ibuprofen için EAA düzeyi ve
enantiyomerik EAA (S/R) oranının sağlıklı gönüllülere göre artmış olduğu bildirilmiştir.
Diyaliz uygulanan son evre böbrek hastalığı olan hastalarda ibuprofenin ortalama serbest
fraksiyonu yaklaşık % 3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık % 1’dir. Böbrek fonksiyonlarının
şiddetli bozulması durumunda ibuprofen metabolitleri birikebilir. Bu etkinin önemi
bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta şiddette alkolik karaciğer hastalığı farmakokinetik parametreleri önemli ölçüde
değiştirmemiştir.
Orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child Pugh puanı 6-10) olan siroz hastalarında sağlıklı
kontrol grubuna göre rasemik ibuprofenin yarılanma ömrü yaklaşık 2 kat uzamış ve
enantiyomerik EAA oranı (S/R) daha düşük bulunmuştur; (R)-ibuprofenin aktif (S)-
enantiyomerine metabolik dönüşümünün bozulduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve
4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kısa ürün bilgisinde yer almakta olan bilgiler dışında güvenlilik değerlendirmesine ilişkin
önemli klinik öncesi veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polietilen glikol (E1521)
Potasyum hidroksit (%50’lik çözeltisi)
Saf su
Jelatin (sığır jelatini)
Askorbil palmitat
Sorbitol (E420)
21/226.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 ve 30 kapsüllük Alüminyum folyo / Beyaz Opak PVC/PE/PVDC blister ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / İSTANBUL
Telefon : (0216) 398 10 63
Faks : (0216) 398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI
2015/954
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
22/22