1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İBUPROFEN -PF 800 mg/8 ml I.V.  infüzyon luk çözelti    
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her flakon 800 mg ibuprofen içeren 8  ml çözelti içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti içeren flakon.  
Her flakon; renksiz, berrak, pH’sı 7,00 – 7,80 olan, steril çözelti içerir . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İBUPROFEN -PF,  
- Hafif ve orta dereceli ağrı tedavisinde  
- Opioid analjez iklerle  beraber orta ve ileri dereceli ağrı tedavisinde  
- Ateş tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İBUPROFEN -PF en kısa sürede en düşük etkili dozda kullanılmalıdır. Başlangıç tedavisine 
cevap alındıktan sonra,  doz ve sıklık hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır. 
Toplam günlük doz 3200 mg’ı geçmemelidir.  
Böbreklerdeki yan etki riskini azaltmak için, İBUPROFEN -PF uygulamadan önce hastaların 
yeteri kadar hidrate olması sağlanmalıdır.  
Ağrı tedavisinde:  
Gereksinime göre, 6 saatte bir 400 mg ila 800 mg arasındaki dozlarda uygulanmalıdır. İnfüzyon 
süresi minimum 30 dakika olmalıdır.  
Ateş tedavisinde:  
400 mg’lık  uygulamayı takiben, gereksinime göre her 4 -6 saatte bir 400 mg veya her 4 saatte 
bir 100 -200 mg uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Uygulama şekli:  
İBUPROFEN -PF, ancak uygun bir çözelti ile seyreltildikten sonra intravenöz infüzyon olarak 
uygulanmalıdır. Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için İBUPROFEN -PF sadece, % 0,9 2/17 
 sodyum klorür çözeltisi, % 5 Dekstroz çözeltisi veya ringer laktat çözeltisi ile seyreltilmelidir 
(bkz. Bölüm 6.2. Geçimsizlikler).  
Seyreltilen çözelti 4 mg/mL veya daha düşük nihai konsantrasyonda olmalıdır. İBUPROFEN -
PF’nin her 8 mL’si 200 ml’den az olmaya n çözeltide seyreltilmelidir.  
İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.    
 
Pediyatrik popülasyon:  
17 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenilirliğine dair yeterli veri 
bulunmadığından, bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Olası yan etkilerden dolayı (bkz. Bölüm 4.4) yaşlı hastalarda kullanımı sırasında dikkat 
edilmelidir. Genelde tedaviye en düşük doz ile başlanmalı, hastanın karaciğer, böbrek ve kalp 
fonksiyonları izlenmeli ve eşlik eden hastalık veya başka ilaç tedavisi olmamalıdır.  
Yaşlı hastalarda ciddi gastrointestinal advers olay riski artmıştır.   
 
4.3.Kontre ndikasyonlar  
İBUPROFEN -PF aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- İbuprofen, diğer non steroid antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlara veya İBUPROFEN -PF 
içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
- Asetil salisilik asit veya diğer NSAİ il aç kullanımı sonrası astım, ürtiker veya alerjik tip 
reaksiyon öyküsü olanlarda (Bu tür hastalarda NSAİİ’lara karşı ciddi, nadiren ölümcül 
olabilen anafilaktik benzeri reaksiyonlar rapor edilmiştir),  
- Koroner arter by -pass graft cerrahisi peri -operatif ağrı  tedavisinde,  
- Gebeliğin son trimesteri  
- Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA Sınıf IV) durumunda,  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği durumunda,  
- Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler risk:  
- NSA İİ’lar ölümcül olabilecek kardiyovask üler trombotik olaylar, miyokard infarkt üsü ve 
inme riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir.  
Kardiyovask üler hastal ığı olan veya kardiyovask üler hastal ık risk fakt örlerini ta şıyan 
hastalarda  risk daha y üksek olabilir.  
- İBUPROFEN -PF koroner arter by -pass graft cerrahisi perioperatif a ğrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 3/17 
 Gastrointestinal (GI) risk:  
NSA İİ’lar kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol a çarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Ya şlı hastalar ciddi GI etkiler 
bakımından daha y üksek risk ta şımaktad ırlar. 
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik  çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. < 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir.  
Kontrol alt ına al ınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği (NYHA II -III), mevcut 
iskemik kalp hastal ığı, perif erik arter hastal ığı ve/veya serobrovask üler hastal ığı olan hastalar, 
sadece dikkatli bir de ğerlendirme sonras ında ve y üksek dozlardan (2400 mg/g ün) ka çınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler.  
Özellikle y üksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/g ün) kullan ımı gerekti ğinde, kardiyovasküler 
olaylara y önelik risk fakt örleri olan ( örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) 
hastalarda uzun s üreli bir tedavi ba şlatılmadan önce de dikkatli de ğerlendirme yap ılmalıdır. 
 
Hipertansiyon:  
İbuprofen dahil NSAİİ’lar , yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan hipertansiyonun 
kötüleşmesine yol açabilirler. Her iki durumda da kardiyovasküler olayların oluşma sıklığının 
artmasına katkıda bulunabilir. İbuprofen dahil NSAİİ’lar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanı lmalıdır. NSAİİ tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip 
edilmelidir.  
NSA İİ alımına ba ğlı olarak ADE inhibit örleri, tiyazid ya da k ıvrım diüretikleri alan hastalarda, 
bu tedavilere yetersiz yan ıt geli şebilir.  
  
Konjestif kal p yetmezli ği ve ödem:  
NSA İİ kullanan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem g özlenmi ştir. İBUPROFEN -PF sıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
 
Gastrointestinal (G İ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon  riski:  
İbuprofen dahil NSA İİ’lar; mide, ince ba ğırsak veya kal ın bağırsak inflamasyonu, kanamas ı, 
ülserasyonu ve perforasyonu gibi ölümcül olabilen ciddi gastrointestinal advers olaylara yol  
açabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSA İİ’lar ile tedavi edilen  hastalarda herhangi bir 
zamanda, önceden uyar ıcı bir semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya 
çıkabilir. NSA İİ tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki geli şen be ş hastadan sadece 
biri semptomatiktir. NSA İİ’ların neden oldu ğu üst gastrointestinal ülser, b üyük kanama ya da 
perforasyon, 3 -6 ay s üreyle tedavi g ören hastalar ın yakla şık %1’inde, bir y ıl süreyle tedavi 
gören hastalar ın ise %2 -4’ünde ortaya çıkmaktad ır. Daha uzun s üreli kullan ımda bu e ğilim 4/17 
 devam ederken, tedavi s üresince herhangi bir zamanda ciddi gastrointestinal advers olay 
gelişme olas ılığı artar. Ancak k ısa süreli tedavi bile risksiz de ğildir.  
 
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalara ibuprofen dahil 
NSAİİ’lar önerilirken çok  dikkatli olunmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya 
gastrointestinal kanama hikayesi olan NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama 
görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbirine sahip olmayan hastalara göre 10 kattan daha 
fazladır. NSAİ İ’lar ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal kanama riskini arttıran diğer 
faktörler; beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, daha uzun süreli NSAİİ 
tedavisi, sigara içimi, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık durumunun zay ıf olmasıdır. Ani 
ölümcül gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya bakıma ihtiyaç duyan hastalarda 
görüldüğünden, bu hasta popülasyonunun tedavisinde özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda olası bir gastrointestinal a dvers olay riskini en aza 
indirmek için, en düşük etkin doz olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Hastalar ve doktorlar 
NSAİİ tedavisi boyunca, gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlarına karşı 
hazırlıklı olmalı ve herhangi bir gastroint estinal advers olay şüphesi durumunda derhal 
değerlendirme ve tedaviyi başlatmalıdırlar. Ciddi gastrointestinal advers olay olasılığı ortadan 
kalkana kadar, NSAİİ tedavisinin sonlandırılması da alınacak tedbirler arasındadır. Yüksek 
riskli hastalarda NSAİİ  içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
Asetil salisilik asit ve diğer NSAİİ’ların birlikte kullanımı ciddi gastrointestinal advers olay 
riskini artırmaktadır. Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özelliklede yaşlı olan 
hastalar, tedavi nin başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu 
(özellikle gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
 
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
 
Ciddi deri reaksiyonları:  
İbuprofen dahil NSAİİ’lar, eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik 
epidermal nekroliz (TEN) gibi ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonlarına neden olabilir. Bu 
ciddi etkiler herhangi bir uyar ıcı semptom olmaks ızın ortaya çıkabilir. Hastalar deri üzerinde 
ciddi belirtilerin i şaret ve semptomlar ı hakk ında bilgilendirilmeli, deri d öküntüsü veya ba şka 
bir aşırı duyarl ılık belirtisi g örüldüğü anda, İBUPROFEN -PF tedavisi sonland ırılmalıdır. 
 
Astımlı hastalar:  
Astımlı hastalarda asetil salisilik aside duyarlı astım olabilir. Asetil salisilik asit -duyarlı astımı 
olan hastalarda asetil salisilik asit kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Bu tür asetil salisilik asit -duyarlı hastalarda asetil salisilik asit ve NSAİİ’lar 
arasında bronkospazm dahil çapraz reaksiyonlar rapor edildiğinden , İBUPROFEN -PF asetil 
salisilik asit duyarlı hastalarda kontrendikedir.  5/17 
  
İbuprofenin bu tip hastalarda bronkospazma neden olduğu rapor edildiğinden, bronşiyal astımlı 
ya da bronşiyal astım hikayesi olan hastalara ibuprofen uygularken dikkatli olunmalıdır.  
 
Oftalmolojik etkiler:  
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papillödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç  kullananlar tarafından 
bildirilmiştir. Ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi 
sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
  
Karaciğer üzerindeki etkiler:  
İbuprofen dahil NSAİİ’ları  kullanan hastaların % 15’inde, bir veya daha fazla karaciğer testinde 
sınırda yükselmeler görülebilir. Bu laboratuvar anormallikleri, devam eden tedavi ile 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. Hastalarda NSAİİ’larla yapılan klinik 
çalışmaların yaklaşık % 1’inde, kayda değer ALT, AST yükselmeleri (normal üst değerlerin 
yaklaşık 3 veya daha fazla katı) rapor edilmiştir. Ek olarak sarılık, fulminant hepatit, karaciğer 
nekrozu, karaciğer yetmezlik gibi, bazıları ölümle sonuçlanan nadir cid di karaciğer 
reaksiyonları bildirilmiştir. İbuprofen tedavisindeyken, hastada karaciğer fonksiyonunun 
bozulduğuna dair belirti ve/veya semptomlar oluşmuşsa veya karaciğer testleri anormalse, daha 
ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine yönelik değerlen dirme yapılmalıdır. Eğer karaciğer 
hastalığı gelişimi ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar veya sistemik belirtiler (eozinofili, 
deri döküntüsü vb.) ortaya çıkarsa, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.  
 
Böbrekler üzerindeki etkiler:  
Dehidrate  olmuş hastalarda İBUPROFEN -PF ile tedaviye başlarken dikkatli olunmalıdır. 
NSAİİ’ların uzun süre kullanımı papiller nekroz ve diğer böbrek hasarları ile sonuçlanmaktadır. 
Böbrek toksisitesi, böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin telafi edi ci 
etkinliği olan hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin 
oluşumunda doza bağlı bir azalmaya ve ikincil olarak böbrek yetmezli ğini h ızland ırabilen 
böbrek kan ak ımında azalmaya neden olabilir. B öbrek fonksiyonlar ı bozuklu ğu, kal p 
yetmezli ği ve karaci ğer bozuklu ğu olanlar, di üretik ve ADE inhibit örleri alanlar ve ya şlılarda, 
bu reaksiyonun geli şme riski daha fazlad ır. NSA İİ tedavisinin kesilmesi ile genellikle tedavi 
öncesi duruma geri d önülmektedir.  
 
İleri böbrek yetmezliği:  
Kontrollü klinik çalışmalardan ibuprofenin ilerlemiş böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısı ile ileri böbrek yetmezliği olan 
hastalarda İBUPROFEN -PF kullanılması önerilmez. Ciddi böbrek yetmezliği ol an hastalarda  
İBUPROFEN -PF ile tedavi gerekmekteyse, hastanın böbrek fonksiyonları yakından 
izlenmelidir.  
 
 
 6/17 
 Aseptik m enenjit:  
Oral ibuprofen tedavisi gören hastalarda ateş ve koma ile seyreden aseptik menenjit 
gözlenmiştir. Bu durum daha çok sistemik lupu s eritematozis ve ilgili bağ dokusu hastalıkları 
olan hastalarda görülse de, altta yatan kronik hastalığı olmayan hastalarda da rapor edilmiştir. 
İbuprofen kullanan bir hastada menenjit belirti ve semptomları gelişirse, bu belirti ve 
semptomların ibuprofen  tedavisi ile ilişkili olup olmadığı değerlendirilmelidir.  
 
Hematolojik e tkiler:  
İBUPROFEN -PF kullanım öncesinde seyreltilmelidir. İBUPROFEN -PF’nin seyreltilmeden 
infüze edilmesi hemolize neden olabilir. (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)  
 
İbuprofen dahil NSAİİ alan hastalarda anemi gelişebilir. Bu durum; sıvı tutulması, gizli veya 
aşikar gastrointestinal kan kaybı veya eritropoez üzerinde tam tanımlanmamış bir etkiden 
kaynaklanabilir. İbuprofen dahil NSAİİ’larla uzun süreli tedavideki hasta larda, anemi veya kan 
kaybı belirtisi veya semptomu varsa, hemoglobin veya hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.  
 
NSAİİ’lar trombosit agregasyonunu inhibe ederler ve bazı hastalarda kanama süresini 
uzattıkları gösterilmiştir. Asetil salisilik asitten farklı olarak, trombosit fonksiyonu üzerine 
etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Koagülasyon 
bozukluğu olan veya antikoagülan kullanan hastalar gibi, trombosit fonksiyonundaki 
değişikliklerden olumsuz etkilenebilecek h astalar dikkatlice izlenmelidir.  
 
İnflamasyonun ve ateşin maskelenmesi:  
Ateşin ve inflamasyonun düşürülmesinde ibuprofenin farmakolojik aktivitesi, bu belirtilerin 
nonenfeksiyöz ve ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasındaki tanılayıcı 
özellikler ini azaltabilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’lar gibi, daha önce ibuprofen kullanımı bilinmeyen hastalarda anafilaktoid 
reaksiyonlar oluşabilir. Asetil salisilik asit triadı olan hastalarda İBUPROFEN -PF 
kontrendikedir. Bu belirti kompleksi tipi k olarak, daha önce nazal polipli veya polipsiz rinit 
geçirmiş astım  hastalar ında veya asetil salisilik asit veya di ğer NSA İİ’ların alımı sonras ı ciddi 
potansiyel olarak ölümcül bronkospazm g österen hastalarda olu şabilir. (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar)  
 
Mon itörizasyon:  
Ciddi gastrointestinal ülserasyonlar ı ve kanamalar belirti ve bulgu olmaks ızın da geli şebildi ği 
için doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlar ını izlemelidir.  
Uzun s üreli NSA İİ tedavisi g ören hastalar ın tam kan say ımı ve biyokimya testleri periyodik 
olarak kontrol edilmelidir. Klinik belirti ve semptomlar karaci ğer ve b öbrek hastal ığı gelişimi 
ile uyumlu ise, sistemik belirtiler meydana geldiyse (eozinofili, d öküntü gibi) veya anormal 
karaci ğer de ğerleri devam ediyor v eya daha da k ötüleşiyorsa İBUPROFEN -PF kullan ımı 
sonland ırılmalıdır. 
 7/17 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSGAİ): Gastrointestinal  
kanama riskini arttırırlar.  
 
Aminoglikozitler: NSAİİ’lar aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
 
Kortikosteroidler: NSAİİ’lar ile kullanıldığında kanama ve gastrointestinal ülserasyon riski 
artar. Hastalığın şiddetlenmesi veya böbrek yetmezliğinden kaç ınmak için, uzayan 
kortikosteroid tedavisindeki hastalar, tedavi programlarına ibuprofen eklendiğinde,  
kortikosteroid tedavilerini aniden kesmek yerine yavaşça azaltmalıdırlar.  
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba (Japon eriği) NSAİİ’larla kullanıldığında k anama riskini 
arttırabilir.  
 
Siklosporin: NSAİİ’larla kullanıldığında böbrekteki prostasiklin sentezinin azalmasına bağlı 
olarak nefrotoksisite riski artar.  
 
Kardiyak glikozitleri: NSAİİ’lar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızın ı azaltır ve plazma kalp glikozid seviyelerini arttırır. Kalp glikozidleri ile tedavi edilen 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Mifepriston: NSAİİ’lar mifepristonun etkilerini azaltabileceğinden, mifepriston 
uygulamasından sonraki 8 -12 gün boyunca NSAİİ’lar  kullanılmamalıdır.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler: Hayvan verileri NSAİİ’ların kinolon antibiyotikleriyle ilişkili  
konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir. E tkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde 
yapılmıştır.  
 
COX -2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’lar: Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif 
siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’lar ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Zidovudi n: NSAİİ’lar zidovudin ile birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite riski artar. Eş 
zamanlı zidovudin ile ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma ve 
hemartroz riskinde artışa dair belirti bulunmaktadır.  
 
Asetil salisilik asit: Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki 
potansiyeli nedeniyle önerilmemektedir.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompet itif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. 
Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, 
ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif 8/17 
 etkisini azaltabile ceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak 
anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Beta-blokörler: NSAİİ’la r, beta -adrenoseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini 
azalt ır. 
 
Kaptopril: Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini azalttığını 
belirtmektedir.  
 
Varfarin ve Antikoagülanlar  
Varfarin ve NSAİİ’ların gastrointestinal kanama üzerine etkileri sinerjiktir. Bu ilaçları beraber 
kullanan has talarda gastrointestinal kanama riski, bu ilaçları tek başına kullanan hastalara göre 
daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler). NSAİİ’ların varfarin ile 
birlikte kullanımı ciddi bazen ölümcül kanama ile ilişkilendirilmiştir. Bu e tkileşimin 
mekanizması bilinmemektedir ancak NSAİİ kullanımın uyardığı gastrointestinal ülserasyon 
veya varfarinin antikoagülan etkisi ile trombosit fonksiyonun inhibisyonuna NSAİ ilacın 
arttırıcı etkisinin bu duruma neden olabileceği düşünülmektedir.  
 
Antitrombositer ajanlar (Tiklopidin, klopidogrel): NSAİİ’lar, trombosit fonksiyonunun 
inhibisyonundan dolayı klopidogrel, tiklodipin ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  
 
Metotreksat  
NSAİİ’ların tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikmesini yarışma lı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu durum, NSAİİ’ların metotreksat toksisitesini arttırabileceğini göstermektedir. 
Metotreksat ve NSAİİ’lar birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
 
H2 Antagonistleri  
İnsan gönüllülerde yapılan çalışmalarda,  simetidin veya ranitidinin ibuprofen ile birlikte 
uygulanımı ibuprofen serum konsantrasyonları üzerine önemli bir etki oluşturmamıştır.  
 
ADE İnhibitörleri ve Diüretikler  
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta -bloker ler, 
diüretikler ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin reseptör antagonistleri, 
bosentan)): NSAİİ’lar, antihipertansif etkiyi azaltabilir. Seçici COX -2 inhibitörleri dahil olmak 
üzere NSAİİ’lar ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve anji otensin -II antagonistleri 
uygulandığında böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. dehidrate yaşlı hastalar) genellikle 
reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir risk söz konusudur. Bu nedenle 
özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yet mezliği olan hastalara bu kombinasyon dikkatle 
uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla 
hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir.  
 
Diüretikler (tiyazid, tiyazi d benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) aynen, NSAİİ’ların 
nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ’lar muhtemelen prostaglandin sentezinin 9/17 
 inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca 
tiyazidlerin ant ihipertansif etkisini de azaltabilmektedir.  
 
Lityum:  
NSA İİ’lar, plazma lityum seviyesinde y ükselme ve b öbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olurlar. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artar ve lityum b öbrek klerensi %20 
azalır. Bu etki, NSA İİ’ların b öbrek prostaglandin sentezini inhibe etmeleri ile 
ilişkilendirilmi ştir. Bu sebeple, NSA İİ’lar ve lityum birlikte kullan ıldıklarında hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri i çin izlenmelidir.  
 
Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal  yan etki riskleri artabilece ğinden dolay ı ibuprofen 
ve alkol ün birlikte kullan ımından ka çınılmalıdır.  
 
Sülfonil üre: NSA İİ’lar s ülfonil üre grubu ila çların etkilerini potansiyalize edebilirler. 
Sülfonil üre tedavisi g örmekte olan hastalarda ibuprofen kullan ımı ile çok seyrek hipoglisemi 
rapor edilmi ştir. 
 
Selektif seratonin geri -alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin, fluoksetin, sertralin): 
SSRAI’leri ve NSAİİ’ların her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan, kanama 
riskinde artışa neden  olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda artmaktadır. Söz 
konusu mekanizma muhtemelen, seratoninin trombositlerdeki geri alımının azalması ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
Kolestramin: İbuprofen ile kolestraminin eş zamanlı uygul aması, ibuprofen absorb siyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır.  
 
Takrolimus: NSAİİ’lar takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir artış 
beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden  dolayı, NSAİİ’lar ve takrolimusun eş 
zamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  
 
CYP2C9 İnhibitörleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhib itörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 substratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle y üksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi: C  (3. Trimesterde D’dir)  
 
 10/17 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimesterinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve teda vi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo/fetal geli şimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeli ğin erken d öneminde 
prostaglandin sentez inhibit örü kullan ımından sonra d üşük ve kardiyak malformasyon 
gastro şizis riskinde bir art ış göstermektedir. Kardiyovask üler malformasyonun mutlak riski 
%1’den daha d üşük düzeylerden yakla şık olarak %1 ,5’e yükselmi ştir. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile y ükseldi ğine inan ılmaktad ır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibit örü 
uygulanmas ının pre ve post -implantasyon kay ıplarında art ış ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonu çlandığı gösterilmi ştir. Ayr ıca, organogenez d öneminde prostaglandin sent ez inhibit örü 
verilen hayvanlarda kardiyovask üler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonlar ın sıklığında art ışlar bildirilmi ştir. Gebeli ğin birinci ve ikinci trimesterinde, 
kesin olarak gerekli olmad ıkça ibuprofen verilmemelidir. İBUPROFEN -PF, gebe kalmaya 
çalışan veya gebeli ğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kad ına verilirse, doz m ümkün 
olduğu kadar k ısa tutulmal ıdır. 
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bıraka bilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon).  
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek 
disfonksiyonu  
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama zamanında uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu  
Sonuç olarak, İBUPROFEN -PF gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir . 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın, anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçmesi ve 
İBUPROFEN -PF’ den dolayı emzirilen bebek için olası ciddi advers etki potansiyeli nedeniyle, 
ilacın anne için önemi dikkate alınarak emzirmenin ya da ilacın kesilmesine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Çalışmalar, ibuprofenin üreme veya geli şim üzerine toksisitesi olmad ığını göstermektedir. 
Bununla beraber, tav şanlarda erken gebelik d öneminde, v ücut a ğırlığında azalma ve gastrik 
ülser ile belirlenen, anne i çin 60 mg/kg/g ün toksik dozda, bir k ısım olaylar g özlenmi ştir 
(yaşayan fet üs say ısında azalma ve implantasyon ve korpora lutea oran ına ili şkin azalma).  
 11/17 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
İBUPROFEN -PF; sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen 
etkilere neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen e tkiler aşağıdaki sıklık dereceleri ne göre sınıflandırılır : 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olm ayan (≥ 1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor. (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.)  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  
  Yaygın   Rinit  
Seyrek  Aseptik  menenjit ( özellikle 
sistemik lupus eritematozus 
ve karma ba ğ dokusu 
hastal ığı gibi otoimm ün 
hastal ığı olan hastalarda) 
boyun sertli ği, baş ağrısı, 
bulant ı, kusma, ate ş, yön 
duygusunu yitirme gibi 
semptomlarla birlikte  
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıkları Yaygın  Anemi; kanama, hemoglobin 
düşüşü , hipokalemi, 
hipoproteinemi, n ötropeni, 
kanda üre art ışı, 
hipernatremi, eozinofili, 
hipoalb üminemi, LDH art ışı, 
trombositemi, yarada 
kanama  
Yaygın olmayan  Lökopeni, trombositopeni, 
agranülositoz, aplastik anemi 
ve hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi 
hastal ıkları Seyrek  Anafilaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastal ıklar Yaygın  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konf üzyonal 
durum, hal üsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Baş ağrısı  
Yaygın  Baş dönmesi  
Yaygın olmayan  Parestezi, somnolans  
Seyrek  Optik nevrit  12/17 
 Göz hastal ıklar Yayg ın olmayan  Görme bozuklu ğu 
Seyrek  Toksik optik n öropati  
Kulak ve i ç kulak hastal ıkları Yayg ın olmayan  Duyma bozuklu ğu 
Seyrek  Tinnitus, vertigo  
Vask üler hastal ıklar Yayg ın Hipertansiyon, hipotansiyon  
Solunum, g öğüs bozukluklar ı 
ve mediastinal hastal ıklar Yaygın  Öksürük, bakteriyel pn ömoni  
Yaygın olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal Sistem  
Hastal ıkları Çok yayg ın Mide bulant ısı, kusma, 
flatulans, diyare  
Yaygın  Dispepsi, konstipasyon, 
melena, hematemez, 
gastrointestinal hemoraji  
Yaygın olmayan  Gastrit, duodenal ülser, 
gastrik ülser, oral ülserasyon, 
gastrointestinal perforasyon  
Çok seyrek  Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve Chron hastal ığı 
Hapato -biliyer  hastal ıklar Yaygın olmayan  Hepatit, sar ılık, hepatik 
fonksiyon bozuklu ğu 
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri -altı doku 
hastal ıkları Yaygın  Döküntü  
Yaygın olmayan  Ürtiker, purpura, anjio ödem, 
ışığa duyarl ı reaksiyon  
Seyrek  Steven -Johnson sendromu 
dahil b üllöz deri iltihab ı, 
toksik epidermal nekroliz ve 
eritema multiforme  
Bilinmeyen  Eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS 
sendromu)  
Böbrek ve idrar hastal ıkları Yaygın  Üriner retansiyo n 
Yaygın olmayan  Tubulo interstisyel nefrit, 
nefrotik sendrom ve renal 
yetmezlik  
Diğer  Yaygın  Abdominal a ğrı, periferik 
ödem, yorgunluk  
Klinik çalışmalarda raporlanan en yayg ın advers reaksiyonlar, bulant ı, gaz, kusma ve ba ş 
ağrısıdır. İbuprofen  ile yap ılan kontroll ü denemelerde advers olaylar nedeniyle ilac ın 
kesilmesinde en yayg ın neden ka şıntıdır (<%1).  13/17 
 Klinik çalışmalar, özellikle y üksek dozda (2400 mg/g ün) ibuprofen kullan ımının arteriyel 
trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarkt üsü ya da i nme) riskinde k üçük bir art ış ile ili şkili 
olabilece ğini göstermektedir (Bkz. B ölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:  0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde oral ibuprofene bağlı doz aşımı sonrası oluşan belirti ve semptomlar ; karın ağrısı, 
bulantı, kusma, uyuşukluk ve sersemliktir. İBUPROFEN -PF ile akut doz aşımının tedavisi için 
özel bir önlem bulunmamaktadır. İbuprofen’in bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımı 
durumunda İBUPROFEN -PF’nin kesilmesi ve bir sağlık merkezine baş vurulması gerekir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatuvar ve antiromatizmal ürünler (non -steroid)  
ATC kodu:  M01AE01  
 
Diğer NSAİİ’lar gibi ibuprofenin de etki mekanizması tam olarak anlaşılamamışsa da,  
prostaglandin sentezi inhibisyonu ile ilişkili olabililir. İbuprofen antiinflamatuar, analjezik ve 
antipiretik etkiye sahiptir.  
 
İbuprofen [ -] R ve [+] S izomerlerinin rasemik bir karışımıdır. İn -vivo ve in -vitro çalışmalar 
klinik etkinlikten [+] S izomerini n sorumlu olduğunu göstermektedir. Farmakolojik olarak 
etkisiz olduğu düşünülmekle birlikte, [ -] R formu yetişkinlerde yavaşça ve tamamen olmasa 
da(~%60) etkin olan [+] S türüne dönüşmektedir. [ -] R izomeri etkin madde seviyesini 
sürdürmek için depo olarak  işe yarar.  
 
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. 
Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetil salisilik asit dozundan (81 mg) önceki 8 
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında 
asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığı 
gözlenmiştir. Bu verilerin klinik o larak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına 
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara  sıra kullanılan ibuprofen 
ile kl inik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
İbuprofenin farmakokinetik parametrelerini g österen g önüllüler ile yap ılmış çalışmasına ait 
veriler a şağıdaki tabloda sunulmu ştur. 14/17 
  
İntravenöz İbuprofenin Farmakokinetik Parametreleri  
 400 mg* İbuprofen  
Ortalama (% CV)  800 mg* İbuprofen 
Ortalama (% CV)  
Hasta sayısı  12 12 
AUC (mcg.sa/mL)  109,3 (26,4)  192,8 (18,5)  
Cmax (mcg/mL)  39,2 (15,5)  72,6 (13,2)  
KEL (l/sa)  0,32 (17,9)  0,29 (12,8)  
T1/2 (sa) 2,22 (20,1)  2,44 (12,9)  
AUC  = Eğri altında kalan alan  
Cmax = Pik plazma konsantrasyonu  
CV = Varyasyon katsayısı  
KEL  = Birinci derece eliminasyon hız sabiti  
T1/2 = Eliminasyon yarı ömrü  
* = 60 dak. İnfüzyon süresi  
Emilim:  
İBUPROFEN -PF uygulama yeri nedeniyle (intravenöz) direkt kana karışır.  
 
Dağılım : 
Birçok NSA İİ gibi ibuprofen; plazma proteinlerine y üksek oranda ba ğlanır (20 mcg/mL ’de 
>%99 ba ğlanma). Protein ba ğlanmas ı doyurulabilirdir ve > 20 mcg/mL konsantrasyonlarda 
bağlanma do ğrusal de ğildir. Oral dozlama verilerine g öre, ibuprofen da ğılım hacmi ya şa veya 
ateşe bağlı olarak de ğişebilmektedir.   
 
Biyotransformasyon:  
İbuprofenin yaklaşık %90’ı iki asıl metabolite (metabolit A ve metabolit B) metabolize olur. 
Bu metabolitlerin antiinflamatuv ar ve analjezik etkileri bulunmaktadır.  
 
Metabolit A: (+)2,4’ -(2-hidroksi -2-metilpropilfenil) -propiyonik asit  
Metabolit B: (+)2,4’ -(2-karboksipropilfenil) -propiyonik asit   
 
Eliminasyon:  
İbuprofen at ılımında as ıl yol b öbreklerdir. 500 mg’l ık oral doz uygula masını takiben 24 saat 
içerisinde ibuprofenin %95’i idrarla at ılır: %35’i metabolit A (%15’i serbest, %20 konjugat), 
%51’i metabolit B (%42 serbest, %9 konjuge), %9 ibuprofen (%1 serbest, %8 konjuge).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
>20 mcg/mL konsantrasyonlarda plazma proteinlerine bağlanımı doğrusal değildir.  
 
Klinik Çalışmalar  
 Analjezik (Ağrı)  
Akut ağrıda ibuprofenin etkisi iki çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmada değerlendirilmiştir.  15/17 
 Abdominal histeroktemi geçirmiş bayanlarla yapılan çalışmada 319 hasta rastgele seçilmiştir 
ve her 6 saatte bir uygulanan (operasyon sırasında başlatılan) 800 mg ibuprofen ya da plasebo 
ile tedavi edilmişlerdir, gerektiğinde morfin uygulanmıştır. İbuprofen uygulanan hastalarda 
plasebo uy gulananlara göre (47 mg ve 56 mg, sırasıyla) 24 saatlik uygulama içinde istatistiksel 
olarak önemli derecede morfin ihtiyacının azaldığı etkinlik verisi olarak elde edilmiştir. Bu 
bulgunun klinik olarak uygunluğu; ibuprofen ile 24 saatten fazla tedavi edil en hastalardaki ağrı 
yoğunluğunda azalma olmasıyla desteklenmiştir.  
 
Abdominal ya da ortopedik ameliyat geçirmiş hastalarla yapılan çalışmada, 406 hasta (87 erkek, 
319 bayan) randomize edilerek her 6 saatte bir uygulanan ibuprofen 400 mg, ibuprofen  800 mg 
ya da plasebo verilmiştir ve gerektiğinde morfin uygulanmıştır. Bu çalışmada etkin tedaviler 
lehine eğilimler olmasına rağmen, ibuprofen 800 mg veya 400 mg ya da plasebo alan hastalar 
arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark gösteril ememiştir .  
 
Antipiretik (Ateş)  
Ateş üzerine ibuprofenin etkisi iki çok merkezli, çift kör çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
Çok merkezli çalışmada, vücut sıcaklığı 38,3oC (101oF) veya üzerinde olan hastanede yatan 
120 hastaya (88 erkek, 32 kadın) randomize olarak ibuprofen 400 mg, 200 mg, 100 mg  ya da 
plasebo, 24 saat içinde 4 saatte bir uygulanmıştır. Her bir ibuprofen dozu, 100 mg, 200 mg ve 
400 mg, plasebo ile karşılaştırıldığında (%65, %73, %77 ve %32 sırasıyla) 4 saat sonunda 
istatistiksel olarak önemli dereced e vücut sıcaklıklarının düştüğü (< 38,3oC) görülmüştür. Doz 
yanıtları aşağıdaki grafikte gösterilmektedir.  
 
Şekil 1:  Hastanede yatan ateşli hasta tedavi grubundaki sıcaklık düşüşü  
 
 
 
16/17 
 Tek merkezli çalışmada; hastanede yatan vücut sıc aklığı ≥ 38°C (100,4°F) olan 60 
komplikasyonsuz P. falciparum  malarya hastasına (48 erkek, 12 kadın) 72 saatlik tedavi için 6 
saatte bir İbuprofen 400 mg ya da plasebo randomize olarak uygulanmıştır. Tedavinin ilk 24 
saatinde önemli derecede ateş düşüşü gerçekleşmi ştir, ibuprofen ile tedavi edilen hastalar için 
37°C ( 98,6°F) sıcaklığa karşılık zaman eğrisinin üzerindeki alan olarak ölçülmüştür.  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Metabolik aktivasyon uygulanan veya uygulanmayan AMES testinde ibuprofen mutajenik etki 
göstermemi ştir. S ıçan ve farelerde ibuprofen karsinojenik etki g östermemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Arjinin  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik  araştırmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır. Muhtemel geçimsizlikleri önlemek için İBUPROFEN -PF sadece, % 0,9 
sodyum klorür çözeltisi, % 5 Dekstroz çözeltisi veya ringer laktat çözeltisi ile seyreltilmelidir. 
İBUP ROFEN -PF’nin her 8 mL’si 2 00 ml’ den az olmayan çözeltide seyreltilmelidir . 
6.3.Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
İBUPROFEN -PF, %5 Dekstroz, % 0,9 Sodyum Klorür veya ringer laktat çözeltileriyle  
seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır.  
Çözelti hemen kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği 
mensubunun sorumluluğundadır; çözelti 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Seyreltme, saklama ve kullanım sonu a rasındaki toplam süre 24 saati geçmemelidir.  
Ambalaj açılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bromobutil tıpa ve şeffaf flip off kapakla kapatılmış renksiz Tip I cam flakon  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ür ünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  17/17 
 No:22/1Er gene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   
Fax: 0282 675 14 05   
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/394  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  18.08.2019  
Ruhsat yenileme t arihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  