1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.     BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
TARGET 12 mg/ 25 mg kapsül   
 
2.     KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
 
Etkin Madde:  Her bir kapsül, etkin madde olarak 12 mg olanzapin ve 25 mg fluoksetin 
içerir. 
Yardımcı Maddeler: Kinolin sarısı, sunset yellow, ponceau,  titanyum dioksit içerir. 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.     FARMASÖT İK FORMU  
Kapsül 
 
4.     KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
4.1.   Terapötik Endikasyonları 
 
Bipolar I Bozukluk ile İli şkili Depresif Epizotlar  
TARGET eri şkinlerde Bipolar I Bozukluk ile ili şkili depresif epizotların akut tedavisi için 
endikedir. 
 
Tedaviye Dirençli Depresyon 
TARGET, tedaviye dirençli depresyon (eri şkinlerde, mevcut epizotta yeterli süre ve dozda 
farklı antidepresanlarla 2 ayrı tedavi denemesine yanıt vermeye n Majör Depresif 
Bozukluk)’un akut tedavisinde endikedir . 
4.2.    Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi :  
TARGET günde bir kez ak şamları, genellikle 6/25 mg dozdan ba şlayarak verilir. TARGET 
ile antidepresan etkinlik 6-12 mg olanzapin ve 25-50 mg fluoksetin doz aral ı ğında 
gösterilmi ştir . 18 mg/75 mg’ın üzerindeki dozların güvenilirli ği klinik çalı şmalarda 
incelenmemi ştir.  
Hekim tedaviye devam etmenin gereklili ğini periyodik olarak gözden geçirmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Kapsül, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır. Yemekle rden ba ğımsız olarak alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer sirozlu deneklerde, fluoksetin ve onun aktif metaboliti norfluoksetinin kl erensleri 
azalmı ş; böylece bu maddelerin eliminasyon yarılanma-ömürleri uzamı ştır. Sirozlu hastalarda 
daha dü şük veya daha seyrek TARGET dozları kullanılmalıdır. Metabolizmay ı etkileyebilen 
durumlar veya hastalıkları olanlarda TARGET kullanırken dikkatli olunması öneril mektedir  2 
  
Pediyatrik popülasyon : 
TARGET’in 18 ya ş altı pediyatrik hastalardaki güvenilirli ği ve etkinli ği belirlenmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Olanzapin  —Şizofrenili ya şlı hastalarda gençlere oranla herhangi bir farklı tolere edi lebilirlik 
belirtisi yoktu.  
Demansla ili şkili psikozlu ya şlı hastalardaki çalı şmalar, bu populasyonda, şizofrenili genç 
hastalara oranla farklı bir tolere edilebilirlik profili olabile ce ğini göstermi ştir. Olanzapin ile 
tedavi edilen demansla ili şkili psikozlu ya şlı hastalar plaseboya göre daha yüksek ölüm riski 
altındadır. Demansla ili şkili psikozlu ya şlı hastalarda serebrovasküler advers reaksiyonların 
(örne ğin, inme, geçici iskemik atak) sıklı ğı olanzapin ile tedavi edilenlerde plaseboya göre 
daha yüksekti. Olanzapin, demansla ili şkili psikozlu hastaların tedavisinde endike de ğildir 
(bkz. Uyarılar ve Önlemler) . 
Ayrıca, farmakokinetik klerensi azaltabilen veya olanzapine farmakodinam ik yanıtı artırabilen 
faktörlerin varlı ğı geriyatrik bir hastada daha dü şük bir ba şlangıç dozunun dü şünülmesine 
neden olmalıdır. 
Fluoksetin  — Ya şlı hastalar ve genç hastalar arasında güvenilirlik ve etkinlik yönünde n 
farklılık gözlenmedi ancak bazı ya şlı bireylerdeki daha yüksek duyarlılık dı şlanamaz. 
SNRI’ler ve TARGET dahil SSRI’ler, hiponatremi yönünden daha yüksek r isk altında 
olabilen ya şlı hastalarda klinik yönden anlamlı hiponatremi vakalarına yol açmı ştır  
 
4.3.     Kontrendikasyonlar 
• Etken maddeye veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı a şırı duyarlılık. 
• İlaç etkile şmesi riski nedeniyle, bir MAOI ile birlikte veya MAOI kesil dikten sonraki 14 
gün içinde kullanılmamalıdır. TARGET kesildikten sonra bir MAOI’ne b a şlamadan önce 
en az 5 hafta beklenmelidir. 
• İlaç etkile şmesi veya QT c uzaması riski nedeniyle pimozid ile birlikte kullanılmamalıdır. 
• QT c mesafesinde uzama veya plazma tiyoridazin düzeylerinde yükselm e potansiyeli 
nedeniyle tiyoridazin ile birlikte kullanılmamalıdır. TARGET kes ildikten sonraki 5 hafta 
içinde tiyoridazin kullanılmamalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
İNT İHAR VE ANT İDEPRESAN İLAÇLAR - DEMANS İLE İLİŞ KİLİ PS İKOZU OLAN 
YA ŞLI HASTALARDA ARTMI Ş MORTAL İTE  
 
İntihar ve Antidepresan ilaçlar- Major depresif bozukluk ve di ğer psikiyatrik bozukluk ile 
ilgili kısa dönemli çalı şmalarda antidepresanlar çocuklarda, adolesanlarda ve genç 
eri şkinlerde intihar dü şünce ve davranı şı riskini plaseboya göre artırmı ştır. Çocuklarda, 
adolesanlarda ve genç eri şkinlerde TARGET veya herhangi bir antidepresan kullanımını  
dü şünen hekim bu risk ile klinik gereksinimi iyi tartmalıd ır. Kısa dönemli çalı şmalar, 24 
ya ş üzeri ki şilerde antidepresanlarla intihar riski arasında plaseboya göre h erhangi bir 
artı ş göstermedi; 65 ya ş ve üzeri ki şilerde ise antidepresanlarla riskde bir azalma gözlendi. 
Depresyon ve belirli di ğer psikiyatrik bozukluklar tek ba şına intihar riskinde artı ş ile 
ili şkilidir. Antidepresan tedaviye ba şlanan tüm ya ş grubundaki hastalar klinik yönden 
kötüle şme, intihar veya davranı şda  ola ğandı şı de ğişiklikler açısından yakından takip 
edilmeli ve dikkatli izlenmelidir. Aileler ve bakıcılara yakın gözlem ve hekim ile ileti şim 
gereksinimi mutlaka önerilmelidir. TARGET pediyatrik hastalarda kul lanılmamalıdır. 
 
Demans ile ili şkili psikozu olan ya şlı hastalarda artmı ş mortalite- Antipsikotikler ile tedavi 
edilen demans ile ili şkili psikozu olan ya şlı  hastalarda ölüm riskinde artı ş vardır. 
Ço ğunlukla atipik antipsikotik ilaç alan hastaları kapsayan 17 plasebo k ontrollü çalı şmanın 
analizi, plaseboya göre ilaç alan hastalarda 1,6-1,7 kat ölüm riskinde art ı ş gösterdi; plasebo 
grubunda ölüm oranı %2,6, ilaç kullanan grupda %4,5. Ölüm nedenleri farklılıklar 
göstermekteydi; ölümlerin ço ğu ya kardiyovasküler (kalp yetmezli ği, ani ölüm) ya da 
enfeksiyöz (pnömoni) nedenlerden kaynaklanmaktaydı. Gözlemsel ç alı şmalar atipik 
antipsikotik ilaçlara benzer şekilde geleneksel antipsikotik ilaçlar ile tedavinin mortali teyi 
artırdı ğını gösterdi. TARGET demans ile ili şkili psikozu olan hastaların tedavisinde 
onaylanmamı ştır. 
 
Klinik Kötüle şme ve İntihar Riski  
Gerek eri şkin, gerek pediyatrik Majör Depresyonlu  hastaların, bu hastalar antidepresan il açlar 
alsalar da, almasalar da, depresyonları kötüle şebilir ve/veya bu hastalarda intihar fikri ve 
davranı şı (intihar e ğilimi) ile beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri meydana gelebilir ve bu risk 
anlamlı hafifleme görülene kadar sürebilir.  İntihar, depresyonda ve belli ba şlı di ğer 
psikiyatrik rahatsızlıklarda bilinen bir risktir ve bu rahatsızlı klar intihara dair en güçlü 
ipuçlarıdır. Ancak, antidepresanların depresyonda kötüle şmeyi indüklemede ve tedavinin ilk 
fazları sırasında belli hastalarda intihara e ğilimi ortaya çıkarmada rolü olabilir. Antidepresan 
ilaçlara (SSRI’ler ve di ğerleri) ili şkin kısa süreli plasebo kontrollü ara ştırmaların toplanmı ş 
analizleri, bu ilaçların, Majör Depresyonlu  ve di ğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuklarda, 
adolesanlarda ve genç eri şkinlerde (18 - 24 ya ş arası) intihar dü şüncesi ve davranı şı riskini 
artırdı ğını ortaya koymu ştur. Kısa süreli çalı şmalar, 24 ya şın üstündeki eri şkinlerde plaseboya 
kıyasla antidepresanlar ile intihar e ğilimi riskinde artı şı ortaya koymamı ştır; 65 ya ş ve üstü 
eri şkinlerde plaseboya kıyasla antidepresanlarla riskte  azalma görülmü ştür.  
Major Depresyon, Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) veya di ğer psikiyatrik bozuklukları 
olan çocuklar ve adolesanlar ile yapılan plasebo kontrollü antidepresan ç alı şmalarında ilaçlar 
arasında intihar e ğilimi riski bakımından kaydade ğer de ğişkenlik söz konusudur, ancak bu 
konuda incelenen neredeyse tüm ilaçlarda, daha genç hastalarda ar tı şa yönelik bir e ğilim 
görülmü ştür. Farklı endikasyonlarda mutlak intihar e ğilimi riskinde farklılıklar mevcuttur ve 4 
 en yüksek görülme sıklı ğı major depresyonu olan hastalardadır. Ancak, risk farklılıkları 
(plaseboya kar şı ilaç), ya ş katmanlarında ve endikasyonlar arasında nispeten stabildir.  
 
Pediyatrik ara ştırmaların hiçbirinde intihar olayı meydana gelmemi ştir. Eri şkin 
ara ştırmalarında intiharlar olmu ştur, ancak bu sayı ilacın intihar üzerindeki etkisine dair 
herhangi bir sonuç çıkarmak için yeterli de ğildir. 
İntihar e ğilimi riskinin daha uzun süreli kullanıma, yani aylarca kullanıma , yayılıp 
yayılmadı ğı bilinmemektedir. Ancak, antidepresan kullanımının, depresyonun yeniden 
ortaya çıkmasını geciktirdi ğine dair, depresyonlu eri şkinlerle yapılan plasebo kontrollü 
idame ara ştırmalarından elde edilen somut kanıtlar bulunmaktadır. 
Herhangi bir endikasyon için antidepresan tedavisi gören tüm  hastalar, özellikle ilaç 
tedavisinin ilk birkaç aylık sürecinde veya doz de ğiştirme (arttırma veya azaltma) 
zamanlarında, klinik kötüle şmeye, intihar e ğilimine ve beklenmedik davranı ş 
de ğişikli ğine kar şı gereken şekilde izlenmeli ve yakından gözlenmelidir.  
Majör Depresyon ile psikiyatrik ve psikiyatrik olmayan di ğer endikasyonlar için antidepresan 
tedavisi gören eri şkin ve pediyatrik hastalarda, a şağıdaki semptomlar, anksiyete, ajitasyon, 
panik ataklar, uykusuzluk, alınganlık, dü şmanlık, asabiyet, tepkisellik, akatizi (psikomotor 
huzursuzluk), hipomani ve mani bildirilmi ştir. Bu semptomların ortaya çıkı şı ile depresyonun 
kötüle şmesi ve/veya intihar dürtülerinin ortaya çıkı şı arasında nedensel bir ba ğlantı 
kurulamamı ş olmasına ra ğmen, bu semptomların meydana gelen intihara e ğiliminin göstergesi 
olabilece ğine dair kaygılar vardır. 
Depresyonu sürekli daha kötüye giden veya intihara e ğilim meydana gelen veya depresyonun 
ya da intihara e ğilimin kötüye gitti ğini i şaret eden semptomlar ya şayan hastalarda, özellikle 
bu semptomlar şiddetliyse, aniden ba şladıysa ve hastanın mevcut semptomların bir bölümü 
de ğilse, ilacın kesilmesi dahil, terapötik rejimi de ğiştirmek dü şünülmelidir. 
Tedavinin kesilmesine karar verildiyse, ilaç kademeli olarak, mümkün olan en hızlı 
şekilde, ancak ilacı aniden kesmenin belli semptomlarla ili şkilendirilebilece ğinin 
farkında olunarak azaltılmalıdır. 
Majör Depresyon ile psikiyatrik ve psikiyatrik olmayan di ğer endikasyonlar için 
antidepresan tedavisi gören hastaların aileleri ve bakıcıları, aji tasyon, alınganlık, 
beklenmedik davranı ş de ğişikli ği ve yukarıda tarif edilen di ğer semptomlar ile 
intihara e ğilimin meydana gelmesine kar şı hastaları izlemeleri ve bu tip semptomları 
derhal sa ğlık uzmanlarına bildirmeleri gerekti ği konusunda uyarılmalıdır. Bu 
izleme, aileler ve bakıcılar tarafından günlük gözlemleri iç ermelidir. TARGET 
reçeteleri, doz a şımı riskini azaltmak için, iyi hasta idaresi ile tutarlı en küçük kapsül 
miktarında yazılmalıdır. 
TARGET’ın pediyatrik popülasyonda herhangi bir endikasyonun tedavisinde kulla nım 
onayı almadı ğı unutulmamalıdır . 
 
Demans İle İli şkili Psikozları olan Ya şlı Hastalar  
Artan Mortalite  — Antipsikotik ilaçlar ile tedavi gören demans ile ili şkili psikozları 
olan ya şlı hastalarda artan mortalite riski ile kar şı kar şıyadır. TARGET demans ile 
ili şkili psikozlu hastaların tedavisinde onaylanmamı ştır. 
Demans ile ili şkili psikozları olan ya şlı hastalarla yapılan olanzapin plasebo kontrollü klinik 
ara ştırmalarda, olanzapin tedavisi gören hastalardaki ölüm olaylarının g örülme sıklı ğı, 
plasebo verilen hastalardan önemli ölçüde daha fazladır (sırasıyla %1.5’e k ar şı %3.5). 
Felç Dahil, Serebrovasküler Advers Olaylar  — demans ile ili şkili psikozları olan ya şlı 
hastalarla yapılan olanzapin ara ştırmalarındaki hastalarda ölümcül olanlar dahil 
serebrovasküler advers olaylar (örn., felç, geçici iskemik atak) bildirilmi ştir. Plasebo 
kontrollü ara ştırmalarda, plasebo verilen hastalara kıyasla, olanzapin tedavisi  gören 5 
 hastalarda anlamlı derecede yüksek sıklıkta serebrovasküler advers olay görülmü ştür. 
Olanzapin ve TARGET, demans ile ili şkili psikozlu hastaların tedavisinde onaylanmamı ştır. 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
Zaman zaman adı NMS olarak da geçen potansiyel olarak ölümcül sempt om kompleksi, 
olanzapin dahil antipsikotik ilaçların uygulaması ile ili şkili olarak bildirilmi ştir. NMS’nin 
klinik göstergeleri, hiperpireksi, kas tutulması, de ğişen akıl sa ğlı ğı ve otonomik instabilite 
bulgularıdır (düzensiz nabız veya kan basıncı, ta şikardi, diyaforez ve kardiyak disaritmi). 
İlave göstergeler arasında, yükselen kreatinin fosfokinaz, miyoglobi nüri (rabdomiyoliz) ve 
akut böbrek yetmezli ği sayılabilir. 
Bu sendromun görüldü ğü hastaların te şhise yönelik de ğerlendirmesi karma şıktır. Bir tanı 
konulması için, klinik prezantasyonların hem ciddi tıbbi hastalık (örn., p nömoni, sistemik 
enfeksiyon vs.) hem de tedavi edilmeyen veya yeterli tedavi görmeye n ekstrapiramidal 
bulgu ve semptomları (EPS) içerdi ği vakaları hariç tutmak önemlidir. Tanı farklarındaki 
di ğer önemli hususlar, merkezi antikolinerjik toksisite, sıcak çarpmas ı, ilaç ate şi ve primer 
santral sinir sistemi patolojisini içerir. 
NMS idaresi şunları içermelidir: 1) antipsikotik ilaçların ve e ş zamanlı tedavide çok gerekli 
olmayan di ğer ilaçların hemen kesilmesi, 2) yo ğun semptomatik tedavi ve tıbbi izleme, ve 3) 
spesifik tedavilerin mevcut oldu ğu e şlik eden tüm ciddi tıbbi problemlerin tedavisi. NMS için 
spesifik farmakolojik tedavi rejimleri ile ilgili genel bir uzla şma yoktur. 
Bir hasta NMS’den kurtulduktan sonra, bu hasta için bir antipsikotik ile t edavi gerekiyorsa, 
hasta dikkatle izlenmelidir; zira NMS’nin nüksetti ğine dair bildirimler gelmi ştir. 
Hiperglisemi  
Hekimler, diabetes mellitus tanısı konulmu ş veya artan kan glikoz seviyesi sınırda olan (açlık 
100-126 mg/dL, tokluk 140-200 mg/dL) hastalara TARGET reçete ederke n riskleri ve 
faydaları göz önüne almalıdır. TARGET alan hastalar, glikoz kontrolü nün kötüle şmesine 
kar şı düzenli olarak izlenmelidir. TARGET ile tedaviye ba şlayan hastalara, tedavinin ba şında 
ve tedavi sırasında periyodik olarak açlık kan şekeri testi yapılmalıdır. Atipik antipsikotikler 
ile tedavi edilen tüm hastalar, polidipsi, poliüri, polifaji ve halsi zlik dahil olmak üzere 
hiperglisemi semptomlarına kar şı izlenmelidir. Atipik antipsikotiklerle tedavi sırasında 
hiperglisemi semptomları geli şen hastalara, açlık kan şekeri testi yapılmalıdır. Bazı 
vakalarda, atipik antipsikotikler kesildi ğinde hiperglisemi düzelmi ştir; ancak, bazı hastaların 
şüpheli ilacın bırakılmasına ra ğmen antidiyabetik tedaviye devam etmesi gerekmi ştir. 
Tek ba şına olanzapin ve fluoksetin ile e ş zamanlı alınan olanzapin dahil olmak üzere, atipik 
antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda, bazı vakalarda şiddetli ve ketoasidoz veya 
hiperozmolar koma veya ölüm ile ili şkili olan hiperglisemi bildirilmi ştir. Epidemiyolojik 
çalı şmalar, atipik antipsikotiklerle tedavi gören hastalarda, tedavi k aynaklı hiperglisemi ile 
ili şkilendirilen advers reaksiyon riskinin arttı ğını ortaya koymaktadır. Ba ğıl risk tahminleri 
tutarsız olmakla birlikte, atipik antipsikotikler ile glikoz seviye lerindeki artı ş arasındaki ili şki 
süreklilik arz etmekte ve olanzapin di ğer atipik antipsikotiklerden daha fazla ba ğlantılı gibi 
görünmektedir. 
 
Adolesanlarda Olanzapin Monoterapisi  — Kombinasyon halinde olanzapin ve fluoksetinin 
güvenlili ği ve etkinli ği 18 ya ş altındaki hastalarda tayin edilmemi ştir. Olanzapinin 
güvenlili ği ve etkinli ği, 13 ya şın altındaki hastalarda tayin edilmemi ştir. Şizofrenik (6 
hafta) veya Bipolar I Bozuklu ğu (manik veya karma epizotlu) (3 hafta) olan adolesan 
hastalarla yapılan 3 plasebo kontrollü olanzapin monoterapi çalı şmasının analizinde, 
olanzapin, plaseboya kıyasla açlık kan şekeri seviyelerinde ba şlangıçtan itibaren daha 
büyük de ğişme ile ili şkilendirilmi ştir (-2.59 mg/dL’ye kar şı 2.68 mg/dL).  
 
 6 
 Hiperlipidemi  
TARGET kullanımı sonucunda, lipid de ğerlerinde istenmeyen de ğişmeler 
gözlemlenmi ştir. TARGET kullanan hastalarda ba şlangıç ve periyodik takip lipid 
de ğerlendirmeleri dahil olmak üzere, klinik izleme önerilmektedir. 
TARGET kullanımı sonucunda, trigliserid seviyelerinde klinik olarak a nlamlı ve zaman 
zaman çok yüksek (>500 mg/dL) yükselmeler gözlemlenmi ştir. TARGET kullanımı 
sonucunda, toplam kolesterolde de klinik olarak anlamlı yükselmeler gözlemlenmi ştir 
2’si plasebo kontrollü 7 kontrollü klinik çalı şmanın analizinde, tedavi süresi 12 aya kadar 
olmak üzere, olanzapin tedavisi gören hastaların ortalama rasgele t oplam kolesterolünde 
ba şlangıçtan itibaren görülen 4.8 mg/dL’lik bir artı şa ve plasebo verilen hastalarda 
ba şlangıçtan itibaren görülen 5.5 mg/dL’lik bir azalmaya kıyasla, TA RGET tedavisi gören 
hastaların ortalama rasgele toplam kolesterolünde ba şlangıçtan itibaren 12.1 mg/dL’lik bir 
artı ş görülmü ştür.  
 
Olanzapin ve fluoksetin ile yapılan uzun süreli kombinasyon çalı şmalarında (en az 48 
hafta), hastaların %12’sinin (N=150) tokluk toplam kolesterolünde ba şlangıçtaki normal 
de ğerden yükse ğe do ğru de ğişme (en az bir kere) ve hastaların %56.6’sında (N=143) 
sınırdan yükse ğe do ğru de ğişme meydana gelmi ştir. Tokluk toplam kolesterolündeki 
ortalama de ğişme 11.3 mg/dL’dir (N=426). 
 
Açlık lipid verileri TARGET için sınırlıdır; ancak, tedavi süre si 12 haftaya kadar olmak 
üzere, 5 plasebo kontrollü olanzapin monoterapi çalı şmasının analizinde, plasebo verilen 
hastaların ortalama açlık toplam kolesterollerinde, LDL kolester ollerinde ve trigliseridlerinde 
ba şlangıçtan itibaren görülen sırasıyla 6.1 mg/dL, 4.3 mg/dL ve 10.7 mg/d L’lik azalmalara 
kıyasla, olanzapin tedavisi gören hastaların ortalama açlık toplam  kolesterollerinde, LDL 
kolesterollerinde ve trigliseridlerinde ba şlangıçtan itibaren sırasıyla 5.3 mg/dL, 3.0 mg/dL, 
ve 20.8 mg/dL’lik artı şlar görülmü ştür. Açlık HDL kolesterolü konusunda, olanzapin 
tedavisi gören hastalar ile plasebo verilen hastalar arası nda klinik olarak anlamlı hiçbir fark 
gözlemlenmemi ştir. Açlık lipid de ğerlerindeki (toplam kolesterol, LDL kolesterol ve 
trigliserid) ortalama artı şlar, ba şlangıçta açık lipid düzensizli ği olmayan hastalarda daha 
yüksektir.  
Uzun süreli olanzapin çalı şmalarında (en az 48 hafta), hastaların ortalama açlık toplam 
kolesterolünde, LDL kolesterolünde ve trigliseridlerinde ba şlangıçtan itibaren sırasıyla 5.6 
mg/dL, 2.5 mg/dL, and 18.7 mg/dL’lik artı şlar ve açlık HDL kolesterolünde 0.16 
mg/dL’lik ortalama bir azalma görülmü ştür. 12 aylık tedaviyi tamamlayan hastaların 
analizinde, ortalama tokluk toplam kolesterolü, yakla şık 4-6 ay sonra daha fazla 
artmamı ştır. 
 
Adolesanlarda Olanzapin Monoterapisi  — Kombinasyon halinde olanzapin ve fluoksetinin 
güvenlili ği ve etkinli ği, 18 ya şın altındaki hastalarda tayin edilmemi ştir. Olanzapinin 
güvenlili ği ve etkinli ği, 13 ya şın altındaki hastalarda tayin edilmemi ştir.  
Şizofrenili (6 hafta) veya Bipolar I Bozuklu ğu (manik veya karma epizotlar) olanlar dahil, 
adolesanlarla yapılan 3 plasebo kontrollü olanzapin monoterapi çalı şmasının analizinde, 
plasebo verilen hastaların ortalama açlık toplam kolesterollerinde  ve LDL kolesterollerinde 
ba şlangıçtan itibaren görülen sırasıyla 1.3 mg/dL ve 1.0 mg/dL’li k artı şlara ve 
trigliseridlerinde görülen 1.1 mg/dL’lik azalmaya kıyasla, olanz apin tedavisi gören 
adolesanların ortalama açlık toplam kolesterollerinde, LDL koleste rollerinde ve 
trigliseridlerinde ba şlangıçtan itibaren sırasıyla 12.9 mg/dL, 6.5 mg/dL ve 28.4 mg/dL’li k 
artı şlar görülmü ştür. Açlık HDL kolesterolü konusunda, olanzapin tedavisi gören adolesanlar 
ile plasebo verilen adolesanlar arasında klinik olarak anlamlı hiçbir fark göz lemlenmemi ştir.  7 
 Uzun süreli olanzapin çalı şmalarında (en az 24 hafta), adolesanların ortalama açlık toplam 
kolesterollerinde, LDL kolesterollerinde ve trigliseridlerinde ba şlangıçtan itibaren sırasıyla 
5.5 mg/dL, 5.4 mg/dL, and 20.5 mg/dL’lik artı şlar ve açlık HDL kolesterollerinde 4.5 
mg/dL’lik ortalama bir azalma görülmü ştür.  
 
Kilo Artı şı 
TARGET’a ba şlamadan önce kilo almanın potansiyel sonuçları göz önüne alınmalıdır. 
TARGET alan hastalara düzenli kilo takibi yapılmalıdır.  
2’si plasebo kontrollü 7 kontrollü klinik çalı şmanın analizinde, TARGET tedavisi gören 
hastalardaki ortalama kilo artı şı, plasebo verilen hastalardan daha fazladır [-0.3 kg’a kar şı 4 
kg]. TARGET tedavisi gören hastaların %22’si, maruziyet süres i ortalama 6 hafta olmak 
üzere, ba şlangıçtaki kilolarının en az %7’si oranında kilo almı ştır. Bu oran, plasebo verilen 
hastalarda gözlemlenenden (%1.8) daha yüksektir. TARGET tedavisi göre n hastaların 
yakla şık %3’ü, maruziyet süresi ortalama 8 hafta olmak üzere, ba şlangıçtaki kilolarının en az 
%15’i oranında kilo almı ştır. Bu oran, plasebo verilen hastalarda gözlemlenenden (%0) daha 
yüksektir. Klinik olarak anlamlı kilo artı şı, tüm ba şlangıç Vücut Kütle Endeksi (VK İ) 
kategorilerinde gözlemlenmi ştir. TARGET tedavisi gören hastaların %2.5’inde ve plasebo 
verilen hastaların %0’ında kilo alma nedeniyle tedavi kesilmi ştir.  
Kombinasyon halinde olanzapin ve fluoksetin ile yapılan uzun süreli (en az  48 hafta) 
çalı şmalarda, ortalama kilo artı şı 6.7 kg’dır (orta de ğer maruziyet süresi 448 gün, N=431). 
Uzun süreli maruziyet sonucunda ba şlangıçtaki kilolarının en %7’si, %15’i veya %25’i 
oranında kilo alan hastaların yüzdesi, sırasıyla %66, %33 ve %10’dur.  E n az 48 haftalık 
maruziyetten sonra, kombinasyon halinde olanzapin ve fluoksetin tedavis i gören hastaların 
%1.2’si, kilo alma nedeniyle tedaviyi kesmi ştir.  
Uzun süreli (en az 48 hafta) olanzapin çalı şmalarında, ortalama kilo artı şı 5.6 kg’dır (orta 
de ğer maruziyet süresi 573 gün, N=2021). Uzun süreli maruziyet sonucunda ba şlangıçtaki 
kilolarının en %7’si, %15’i veya %25’i oranında kilo alan hastaların yüzdesi, sırasıyla %64, 
%32 ve %12’dir.  En az 48 haftalık maruziyetten sonra, olanzapin tedavisi gören hastaların 
%0.4’ü, kilo alma nedeniyle tedaviyi kesmi ştir.  
 
Adolesanlarda Olanzapin Monoterapisi  — Kombinasyon halinde olanzapin ve fluoksetinin 
güvenlili ği ve etkinli ği, 18 ya şın altındaki hastalarda tayin edilmemi ştir. Olanzapinin 
güvenlili ği ve etkinli ği, 18 ya şın altındaki hastalarda tayin edilmemi ştir. Adolesanlardaki 
ortalama kilo artı şı, eri şkinlerde görülenden daha fazladır. 4 plasebo kontrollü denemede, 
olanzapin tedavisi gören hastaların %1’i, plasebo verilen hastaları n ise %0’ı kilo alma 
nedeniyle tedaviyi kesmi ştir. 
 
Uzun süreli (en az 24 hafta) olanzapin çalı şmalarında, ortalama kilo artı şı 11.2 kg’dır (orta 
de ğer maruziyet süresi 201 gün, N=179). Uzun süreli maruziyet sonucunda ba şlangıçtaki 
kilolarının en az %7’si, %15’i veya %25’i oranında kilo alan adolesanları n oranı, sırasıyla 
%89, %55 ve %29’dur.  Adolesan hastaları arasında, ba şlangıç VK İ kategorisine göre 
ortalama kilo artı şı, normal kilolu (N=106), kilolu (N=26) ve obezler (N=17) için sırasıyl a 
11.5 kg, 12.1 kg ve 12.7 kg’dır. En az 24 haftalık maruziyetten sonra, olanzapin t edavisi 
gören hastaların %2.2’si, kilo artı şı nedeniyle tedaviyi kesmi ştir.  
 
Serotonin Sendromu veya Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) benzeri Reaks iyonlar  
Potansiyel olarak ya şamı tehdit eden serotonin sendromu veya nöroleptik malign sendromu 
(NMS) benzeri reaksiyonlar; tek ba şlarına SNRI’ler ve SSRI’lerin kullanımında fakat 
özellikle bu ilaçların serotonerjik ilaçlar (triptanlar dahil), s erotonin metabolizmasını bozan 
ilaçlar (MAOI’ler dahil), antipsikotikler ya da di ğer dopamin antagonistleri ile birlikte  8 
 kullanımı sonucu, geli şti ği bildirilmi ştir. Serotonin sendromu semptomları arasında, ruhsal 
durum de ğişmeleri (örn., ajitasyon, halüsinasyon, koma), otonomik instabilite (örn., ta şikardi, 
labil kan basıncı, hipertermi), nöromüsküler anormallikler (örn., hiperre fleksi, 
inkoordinasyon) ve/veya gastrointestinal semptomlar (örn., bulantı, kusma, i shal) sayılabilir. 
Serotonin sendromu, en şiddetli formunda, hipertermi, kas tutulması, hayati belirtilerde 
muhtemel çok hızlı dalgalanmalar ile otonomik instabilite ve ruhsal  durum de ğişmelerini 
içeren nöroleptik malign sendromu andırabilir. Hastalar, serotonin sendr omu veya NMS 
benzeri bulgu ve semptomların meydana gelmesine kar şı izlenmelidir.  
TARGET’ın depresyon tedavisi için kullanılan MAOI'lerle birlikte kullanımı kontr endikedir. 
 
TARGET’ın 5-hidroksitriptamin reseptör agonisti (triptan) ile birl ikte kullanımı klinik olarak 
garanti altına alınmı şsa, özellikle tedavinin ba şında ve doz artı şları sırasında hastanın 
dikkatlice gözlemlenmesi önerilir.  
TARGET’ın triptofan ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
Yukarıdaki reaksiyonların meydana gelmesi halinde TARGET ve antips ikotikler dahil her 
türlü birlikte kullanılan serotonerjik veya antidopaminerjik ajanlarla tedavi de rhal kesilmeli ve 
destekleyici semptomatik tedavi ba şlatılmalıdır.  
 
Alerjik Reaksiyonlar ve Döküntü  
TARGET pazarlama öncesi kontrollü klinik çalı şmalarında, TARGET tedavisi gören 
hastalarda genel döküntü ve alerjik reaksiyon görülme sıklı ğı [%46 (26/571)] plasebo ile 
görülene benzerdir [%5.2 (25/477)]. Döküntü ve/veya ürtiker vakalarının ço ğu hafif 
şiddettedir; ancak 3 hasta tedaviyi kesmi ştir (1'i orta şiddette döküntüler nedeniyle ve 2’si 
alerjik reaksiyonlar nedeniyle; alerjik reaksiyon ya şayanlardan 1’inde yüz ödemi meydana 
gelmi ştir).  
Fluoksetinle yapılan klinik çalı şmalarda, fluoksetin tedavisi gören 10.782 hastanın %7’sinde, 
de ğişik tiplerde döküntü ve/veya ürtiker geli şmi ştir. Pazarlama öncesi klinik çalı şmalarda 
bildirilen döküntü ve/veya ürtiker vakaları arasında, hemen hemen üçte biri döküntü ve/veya 
döküntü ile ili şkilendirilen sistemik bulgu veya semptomlar nedeniyle tedaviden çekilmi ştir.  
Döküntü ile ili şkili olarak bildirilen klinik bulgular arasında, ate ş, lökositoz, artraljiler, ödem, 
karpal tünel sendromu, solunum güçlü ğü, lenfadenopati, proteinüri ve hafif transminaz 
yükselmesi bulunmaktadır. Pek çok hasta, fluoksetinin kesilmesi ve/veya  antihistaminikler ya 
da steroidlerle ek tedavi ile hızla iyile şme göstermi ş, bu reaksiyonları ya şayan tüm hastaların 
tamamen iyile ştikleri bildirilmi ştir.  
Fluoksetin ile yapılan pazarlama öncesi klinik çalı şmalarda, 2 hastada ciddi kutanöz sistemik 
hastalık geli şti ği bilinmektedir. Her iki hastaya da net bir tanı konulmamı ştır, ancak 1’inde 
lökositoklastik vaskülit ve di ğerinde vaskülit veya eritema multiforme oldu ğu sanılan ciddi bir 
deskuamatif sendrom oldu ğu dü şünülmektedir. Di ğer hastalarda, serum hastalı ğını akla 
getiren sistemik sendromlar görülmü ştür.  
Fluoksetin kullanıldı ğından beri, döküntü görülen hastalarda muhtemelen vaskülit ile ili şkili 
sistemik reaksiyonlar geli şmi ştir. Bu reaksiyonlar nadir olmasına ra ğmen, akci ğer, böbrek 
veya karaci ğeri içerecek şekilde ciddi olabilir. Bu sistemik reaksiyonlar ile ili şkilendirilen 
ölüm vakaları bildirilmi ştir.  
Tek ba şlarına veya kombinasyon halinde bronkospazm, anjiyoödem ve ürtikeri içere n 
anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmi ştir.  
De ğişen histopatoloji ve/veya fibrozun inflamatuvar prosesleri dahil pulmoner r eaksiyonlar 
nadiren bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar, sadece önce gelen semptom olarak dispne ile m eydana 
gelmi ştir.  
Bu sistemik reaksiyonların ve döküntülerin altında yatan ortak bir ne den olup olmadı ğı veya 
bunların farklı etiyolojilerden veya patojenik proseslerden kaynaklanıp kay naklanmadıkları 9 
 bilinmemektedir. Ayrıca, bu reaksiyonlara ili şkin spesifik bir altta yatan immünolojik temel 
tanımlanmamı ştır. Döküntü veya alternatif bir etiyolojinin tanımlanamadı ğı di ğer olası alerjik 
fenomenlerin meydana gelmesi durumunda TARGET kesilmelidir.  
 
Mani/Hipomani Aktivasyonu  
Majör depresyon epizodu, Bipolar Bozuklu ğun ilk göstergesi olabilir. Genellikle (kontrollü 
ara ştırmalarda tayin edilememi şse de), bu epizodu tek ba şına bir antidepresan ile tedavi 
etmenin Bipolar Bozukluk riskiyle kar şı kar şıya olan hastalarda manik epizodun tetiklenme 
olasılı ğını arttırabilece ğine inanılmaktadır. Klinik kötüle şme ve intihar riskine ili şkin 
tanımlanan semptomlardan birinin böyle bir dönü şümü ifade edip etmedi ği bilinmemektedir. 
Ne var ki, bir antidepresan ile tedavi ba şlatılmadan önce, depresif semptomları olan hastalar 
Bipolar Bozukluk riski ta şıyıp ta şımadıklarını tayin etmek için yeterli derecede taranmalıdır;  
bu tarama ailede intihar, Bipolar Bozukluk ve depresyon geçmi şi dahil, detaylı psikiyatrik 
geçmi şi içermelidir. TARGET’in Bipolar I Bozukluk ile ili şkili depresyon epizotlarının akut 
tedavisi için onaylandı ğına dikkat edilmelidir.  
2 kontrollü bipolar depresyon çalı şmasında, manik reaksiyonların (manik reaksiyon veya 
manik depresif reaksiyon) görülme sıklı ğı bakımından TARGET tedavisi gören hastalar ile 
plasebo verilen hastalar arasında istatistiksel olarak anlamlı hiçbir f ark görülmemi ştir.  
 
Tardif Diskinezi  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi gören hastalarda potansiyel olara k geri döndürülemez, istemsiz, 
diskinetik hareket sendromu geli şebilir. Sendrom, ya şlılar, özellikle ya şlı kadınlar arasında, en 
yaygın şekilde görülmesine ra ğmen, antipsikotik tedavinin ba şında, hangi hastalarda sendrom 
geli şme ihtimali oldu ğunu tahmin etmeye yönelik yaygınlık tahminlerine güvenmek 
imkansızdır. Antipsikotik ilaçların tardif kineziye yol açma potansi yelleri bakımından 
de ğişiklik gösterip göstermedi ği bilinmemektedir.  
Tedavi süresi ve hastaya verilen antipsikotik ilaçların toplam kümül atif dozu arttıkça, tardif 
diskinezi geli şme riskinin ve tardif diskinezinin geri döndürülemez hale gelme olasılı ğının da 
artaca ğına inanılmaktadır. Ancak sendrom, daha az yaygın olarak olsa bile,  dü şük dozlarda 
nispeten kısa tedavi periyotlarından sonra geli şebilir, hatta tedavi kesildikten sonra bile 
meydana gelebilir.  
Antipsikotik tedavi geri çekilirse, sendromun kısmen veya tamamen haf iflemesine ra ğmen, 
yerle şik tardif diskinezi vakalarının bilinen bir tedavisi yoktur. Ancak, antips ikotik tedavi tek 
ba şına sendrom bulgularını ve semptomlarını bastırabilir (veya kısmen bastırabil ir) ve böylece 
altta yatan prosesi maskeleyebilir. Semptomatik bastırmanın se ndromun uzun süreli sürecine 
yaptı ğı etki bilinmemektedir.  
TARGET tedavisi gören hastalarda diskinetik hareket görülme sıkl ı ğı azdır. TARGET 
tedavisi gören hastaları kapsayan klinik çalı şmalarda TARGET alan bir hastada tardif 
diskinezi bulgu ve semptomları meydana gelirse, ilacın kesilmesi dü şünülmelidir. Ancak, bazı 
hastaların durumu sendromun varlı ğına ra ğmen TARGET ile tedavi gerektirebilir. Sürekli 
tedavi ihtiyacı periyodik olarak yeniden de ğerlendirilmelidir.  
 
Ortostatik Hipotansiyon  
TARGET, özellikle ilk doz titrasyon periyodu sırasında sersemlik hi ssi, ta şikardi, bradikardi 
ve bazı hastalarda senkop ile ili şkilendirilen ortostatik hipotansiyonu indükleyebilir.  
Tüm endikasyonlara yönelik TARGET kontrollü klinik ara ştırmalarda, ortostatik sistolik kan 
basıncında maruziyete göre ayarlanmı ş en az 30 mm Hg’lik azalma oranları bakımından 
TARGET tedavisi gören hastalar ile olanzapin, fluoksetin-veya plase bo-verilen hastalar 
arasında anlamlı farklar görülmemi ştir. Ortostatik sistolik kan basıncında 30 mm Hg’lik 10 
 azalma, TARGET, olanzapin, fluoksetin ve plasebo gruplarının sırasıyla %4.0’ünde (28/705), 
%2.3’ünde (19/831), %4.5’inde (18/399) ve %1.8’inde (8/442) meydana gelmi ştir. 
Bu çalı şma gruplarında, senkop ba ğlantılı advers reaksiyonların görülme sıklı ğı (yani, senkop 
ve/veya bilinç kaybı) TARGET tedavisi gören hastalarda %0.4 (3/771), plasebo verilen 
hastalarda ise %0.2’dir (1/477).  
TARGET, kardiyovasküler hastalı ğı (geçmi şte miyokardiyal enfarktüs veya iskemi, kalp 
yetmezli ği veya ileti anormallikleri hikayesi), serebrovasküler hastalı ğı veya hastaları 
hipotansiyona yatkın hale getirecek durumları (dehidrasyon, hipovolemi ve ant ihipertansif 
ilaçlarla tedavi) oldu ğu bilinen hastalarda çok dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz  
Klinik çalı şmada ve/veya pazarlama sonrası deneyiminde, geçici olarak TARG ET  dahil 
olmak üzere antipsikotik ajanlarla ili şkilendirilen lökopeni/nötropeni olayları bildirilmi ştir. 
Agranülositoz da rapor edilmi ştir.  
Lökopeni/nötropeniye ili şkin olası risk faktörleri arasında, önceden var olan dü şük lökosit 
sayımı ve ilaç indüklü lökopeni/nötropeni geçmi şi bulunmaktadır. Klinik olarak anlamlı 
dü şük lökosit sayımı veya ilaç indüklü lökopeni/nötropeni geçmi şi olan hastalar, tedavinin ilk 
birkaç ayında tam kan sayımlarını düzenli olarak takip ettirmelidi r ve di ğer nedensel faktörler 
bulunmadı ğında, klinik olarak anlamlı dü şüşe dair ilk bulguda TARGET ’ın kesilmesi 
dü şünülmelidir.  
Klinik olarak anlamlı nötropenili hastalar, ate şe veya di ğer enfeksiyon semptomları ve 
bulgularına  kar şı dikkatle izlenmeli ve bu tip semptom ve bulgular meydana gelirse derhal 
tedavi edilmelidir. Ciddi nötropenili hastalarda (mutlak nötrofil sayımı <1000/mm3) TARGET  
kesilmeli ve bu hastalar iyile şene kadar lökosit sayıları izlenmelidir.  
 
Disfaji  
Özofagus motilite bozuklukları ve aspirasyon, antipsikotik ilaç kullanımı  ile 
ili şkilendirilmi ştir. Aspirasyon pnömonisi, özellikle ilerlemi ş Alzheimer hastalı ğı olan ya şlı 
hastalarda yaygın bir morbidite ve mortalite sebebidir. TARGET, A lzheimer hastalarının 
tedavisi için onaylanmamı ştır.  
 
Nöbetler  
Nöbetler, TARGET tedavisi gören hastaların %0.2’sinde (4/2547) açık kl inik çalı şmalar 
sırasında meydana gelmi ştir. Kontrollü TARGET çalı şmalarında hiçbir nöbet meydana 
gelmemi ştir. Nöbetler, hem olanzapin hem de fluoksetin monoterapisi ile de bildi rilmi ştir. 
TARGET, nöbet geçmi şi olan veya sözgelimi Alzheimer demansı gibi potansiyel olarak nöbe t 
eşiğini dü şüren durumları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. TARGET, A lzheimer 
hastalarının tedavisi için onaylanmamı ştır. Nöbet e şiğini dü şüren durumlar, 65 ya ş ve üzeri 
popülasyonda daha yaygın olabilir.  
 
Anormal Kanama  
Fluoksetin dahil SSRI’ler ve SNRI’ler, kanama reaksiyonları ri skini arttırabilir. Aspirinin, 
steroidal olmayan anti-inflamatuvar ilaçların, varfarinin ve di ğer anti-koagülanların birlikte 
kullanımı bu riske katkı yapar. SNRI’lerinde ve SSRI’lerin kullanı mı ile ili şkili kanama 
reaksiyonları, ekimoz, hematom, epistaksis, pete şi ve ya şamı tehdit eden kanamalar 
gözlenebilir.  
Hastalar TARGET’ın NSAII’ler, aspirin ve koagülasyonu etkileye n di ğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı ile ili şkilendirilen kanama riskine kar şı uyarılmalıdır.  
 
 11 
 Hiponatremi  
Hiponatremi, fluoksetin ve TARGET dahil SNRI’ler ve SSRI’ler il e tedavi sırasında 
bildirilmi ştir. Pek çok vakada, bu hiponatremi uygun olmayan antidiüretik hormon salgı lama 
sendromunun sonucu gibi görünmektedir. Serum sodyumun 110 mmol/L’nin altında oldu ğu 
durumlar bildirilmi ştir ve TARGET kesildi ğinde geri döndürülebilir oldu ğu görülmü ştür. 
Ya şlı hastalarda SNRI’ler ve SSRI’ler ile hiponatremi geli şme riski daha yüksek olabilir. 
Ayrıca, diüretik ilaçlar alan veya almadı ğı takdirde sıvı kaybına u ğrayan hastalar daha büyük 
riskle kar şı kar şıya kalabilir Semptomatik hiponatremisi olan hastalarda TARGET’ ın 
kesilmesi dü şünülmeli ve uygun medikal müdahalede bulunulmalıdır.  
Hiponatremi bulgu ve semptomları arasında ba ş a ğrısı, konsantre olmada güçlük, hafıza 
bozuklukları, kafa karı şıklı ğı, güçsüzlük ve dü şmeye yol açabilecek denge kaybı bulunur. 
Daha şiddetli ve/veya akut vakalar, halüsinasyon, senkop, nöbet, koma, solunum durması ve  
ölüm ile ili şkilendirilmi ştir.  
 
Bili şsel ve Motor Bozukluk Potansiyeli  
TARGET tedavisi sonucunda sedasyon ile ba ğlantılı advers reaksiyonların TARGET tedavisi 
gören hastalarda %26.6’lık, plasebo verilen hastalarda ise %10.9'luk görül me sıklı ğıyla 
meydana geldi ği yaygın olarak bildirilmi ştir. Sedasyon ile ba ğlantılı advers reaksiyonlar 
(sedasyon, uyku hali, hipersomni ve letarji), kontrollü klinik çalı şmalardaki hastaların 
%2’sinin (15/771) tedaviden çekilmesine yol açmı ştır. Di ğer tüm SSS’yi etkileyen ilaçlarda 
oldu ğu gibi, TARGET’ın karar verme, dü şünme ve motor yetilerini bozma potansiyeli 
bulunmaktadır. Hastalar, TARGET tedavisinin onları advers olarak et kilemedi ğinden 
kesinlikle emin olana kadar, araç dahil tehlikeli makineleri kullanmaya kar şı uyarılmalıdır.  
 
Vücut Sıcaklı ğı Düzenlemesi 
Vücudun temel vücut sıcaklı ğını azaltma yetene ğinin bozulması, antipsikotik ilaçlar ile 
ili şkilendirilmi ştir. Temel vücut sıcaklı ğındaki yükselmeye katkı yapabilecek durumlar (örn., 
çok efor sarf ederek egzersiz, a şırı sıca ğa maruziyet, antikolinerjik aktivite ile e ş zamanlı ilaç 
alma veya dehidrasyona maruz kalma) ya şayacak hastalara TARGET reçete edilirken dikkatli 
olunması önerilir.  
 
Eşlik Eden Hastalı ğı olan Ki şilerde Kullanım  
Eşlik eden sistemik hastalıkları olan ki şilerde TARGET ile klinik deneyim sınırlıdır. 
TARGET için, ayrı ayrı bile şenlere ili şkin a şağıdaki tedbirler uygulanabilir.  
Olanzapin in vitro  muskarinik reseptör afinitesi sergiler. Pazarlama öncesi kli nik 
çalı şmalarda, TARGET kabızlık, a ğız kurulu ğu ve ta şikardi ile ili şkilendirilmi ştir, tüm advers 
reaksiyonlar muhtemelen kolinerjik antagonizm ile ili şkilidir. Bu advers reaksiyonlar sıklıkla 
çalı şmadan çekilmek için temel olu şturmamı ştır; TARGET, klinik olarak anlamlı prostat 
hipertrofisi, dar açılı glokomu, paralitik ileus geçmi şi veya ba ğlantılı durumları olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Demans ile ili şkili psikozları olan ya şlı hastalar ile yapılan 5 plasebo kontrollü olanzapin 
çalı şmasında (n=1184), olanzapin tedavisi gören hastalarda, en az %2’lik görülm e sıklı ğı ile 
ve plasebo verilen hastalardan anlamlı derecede daha yüksek olmak üzere , a şağıdaki tedavi 
kaynaklı advers reaksiyonlar bildirilmi ştir: Dü şme, uyku hali, periferik ödem, anormal 
yürüme, idrar kaçırma, letarji, kilo artı şı, asteni, pireksi, pnömoni, a ğız kurulu ğu ve görsel 
halüsinasyon. Advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviden çekilme oranları , plaseboya kıyasla 
olanzapinde daha yüksektir (%7’ye kar şı %13). Olanzapin tedavisi gören, demans ile ili şkili 
psikozları olan ya şlı hastalar, plaseboya kıyasla, artan ölüm riski ile kar şı kar şıyadır. 
Olanzapin, demans ile ili şkili psikozlu hastaların tedavisinde onaylanmamı ştır.  12 
 SSS’yi etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, TARGET demanslı ya şlı hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Olanzapin demans ile ili şkili psikozları olan hastaların tedavisi olarak 
onaylanmamı ştır. TARGET yakın geçmi şinde miyokardiyal enfarktüs veya stabil olmayan 
kalp hastalı ğı bulunan hastalarda de ğerlendirilmemi ş veya kayda de ğer bir miktarda 
kullanılmamı ştır. Bu tanıların konuldu ğu hastalar, pazarlama öncesi testi sırasında klinik 
çalı şmaların dı şında bırakılmı ştır.  
Kardiyak hastalarda ve hemodinamik yanıtları etkileyebilecek ha stalıkları veya durumları 
olan hastalarda TARGET kullanılırken dikkatli olunması önerilir.  
 
Hiperprolaktinemi  
Dopamin D 2 reseptörlerini antagonize eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, TARGET prolaktin 
seviyelerini yükseltir ve en orta derece yükselme uygulama boyunca süre r. Hiperprolaktinemi, 
hipotalamik GnRH’yi bastırabilir, bunun sonucunda, pituiter gonadotropin salgı lamasında 
azalma meydana gelir. Bunun kar şılı ğında, bu durum hem kadın hem de erkek hastalarda 
gonadal steroidogenezi bozarak yeniden üreme fonksiyonunu inhibe edebilir. Prola ktin 
yükseltici bile şikleri alan hastalarda galaktore, amenore, jinekomasti ve impotans 
bildirilmi ştir. Uzun süren hiperprolaktinemi, hipogonadizm ile ili şkilendirildi ğinde, hem 
kadın hem erkek deneklerin kemik yo ğunlu ğunda azalmaya yol açabilir.  
Doku kültürü deneyleri, insan meme kanserlerinin yakla şık üçte birinin in vitro prolaktin 
ba ğımlı oldu ğunu göstermektedir; bu, bu ilaçların reçetelenmesi önceden te şhis edilmi ş meme 
kanseri olan bir hasta için dü şünülüyorsa, potansiyel önemi olan bir faktördür.  Prolaktin 
salımını arttıran bile şiklerde yaygın oldu ğu gibi, fareler ve sıçanlar ile yürütülen olanzapin 
karsinojenisite çalı şmalarında, meme bezi neoplazisinde bir artı ş gözlemlenmi ştir. Şu ana 
kadar yürütülen ne klinik çalı şmalar ne de epidemiyolojik çalı şmalar, bu ilaç sınıfının kronik 
uygulaması ile insanlardaki tümörigenez arasında bir ili şki oldu ğunu ortaya koymu ştur; 
mevcut verilerin bu a şamada sonuç çıkarılamayacak kadar sınırlı oldu ğu dü şünülmektedir.   
TARGET ile yapılan kontrollü klinik çalı şmalarda (12 haftaya kadar), prolaktin 
konsantrasyonlarındaki normalden yükse ğe do ğru de ğişmeler, TARGET tedavisi gören 
eri şkinlerin %28’inde, plasebo verilen hastaların ise %5’inde gözlemlenm i ştir. TARGET 
tedavisi gören 2929 eri şkini içeren klinik çalı şmalara ait toplanmı ş analizde, potansiyel olarak 
ili şkili klinik göstergeler, menstrüel ba ğlantılı olayları 1 (kadınların %1’i [20/1946]), cinsel 
işlev ile ba ğlantılı olayları 2 (kadınların ve erkeklerin %7’si [192/2929]) ve meme ile ilgili 
olayları 3 (kadınların %0.8’i [16/1946], erkeklerin %0.2’si [2/983]) içermektedir.  
Olanzapin ile yapılan kontrollü klinik çalı şmalarda (12 haftaya kadar), prolaktin 
konsantrasyonlarındaki normalden yükse ğe do ğru de ğişmeler, olanzapin tedavisi gören 
eri şkinlerin %30’unda, plasebo verilen hastaların ise %10.5’inde gözlemlenmi ştir. Olanzapin 
tedavisi gören 8136 eri şkini içeren klinik çalı şmalara ait toplanmı ş analizde, potansiyel olarak 
ili şkili klinik göstergeler, menstrüel ba ğlantılı olayları 1 (kadınların %2’si [49/3240]), cinsel 
işlev ile ba ğlantılı olayları 2 (kadınların ve erkeklerin %2’si [150/8136]) ve meme ile ilgili 
olayları 3 (kadınların %0.7’si [23/3240], erkeklerin %0.2’si [9/4896]) içermektedir.  
Şizofrenili veya bipolar I bozuklu ğu (manik veya karma epizotlar) olan adolesan hastalar ile 
yapılan plasebo kontrollü olanzapin monoterapi çalı şmalarında (6 haftaya kadar), olanzapin 
tedavisi gören hastaların %47'sinde, plasebo verilen hastaların ise % 7'sinde prolaktin 
konsantrasyonlarında normalden yükse ğe do ğru de ğişmeler gözlemlenmi ştir. Olanzapin 
tedavisi gören 454 adolesanı içeren klinik çalı şmalara ait toplanmı ş analizde, potansiyel 
olarak ili şkili klinik göstergeler, menstrüel ba ğlantılı olayları 1 (kadınların %1’i [2/168]), 
cinsel i şlev ile ba ğlantılı olayları 2 (kadınların ve erkeklerin %0.7’si [3/454]) ve meme ile ilgili 
olayları 3 (kadınların %2’si [3/168], erkeklerin %2’si [7/286]) içermektedir.  
 13 
 1 Aşağıdaki terimlere ili şkin bir aramaya dayanmaktadır: amenore, hipomenore, adet 
gecikmesi ve oligomenore. 
2 Aşağıdaki terimlere ili şkin bir aramaya dayanmaktadır: anorgazmi, geç bo şalma, 
ereksiyon bozuklukları, azalan libido, libido kaybı, anormal orgazm ve ci nsel fonksiyon 
bozuklu ğu. 
3 Aşağıdaki terimlere ili şkin bir aramaya dayanmaktadır: meme akıntısı, geni şlemesi 
veya şişmesi, galaktore, jinekomasti ve laktasyon bozuklu ğu.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şim ve di ğer etkile şim biçimleri 
 
TARGET'ın di ğer ilaçlarla kombinasyon halinde kullanımının riskleri sistemati k çalı şmalarda 
kapsamlı olarak de ğerlendirilmemi ştir. Fluoksetin ve olanzapinin ilaç-ilaç etkile şimi bölümleri 
TARGET için de geçerlidir. Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, çe şitli mekanizmalarla 
(farmakodinamik, farmakokinetik ilaç inhibisyonu veya güçlendirmesi, vb.)  etkile şim 
potansiyeli bir olasılıktır. Bireysel vakaların de ğerlendirmesinde, birlikte uygulanan ilaçlarda 
dü şük ba şlangıç dozları kullanılması, ölçülü titrasyon programları kullanımı  ve klinik 
durumun izlenmesi konularına özen gösterilmelidir ).  
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI)  
TARGET bir MAOI ile kombinasyon halinde ya da MAOI tedavisinin bır akılmasından sonra 
en az 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Fluoksetinle kombine olarak MAOI a lan hastalarda ve 
yakın zamanda fluoksetin tedavisini bırakmı ş ve sonra MAOI'ye ba şlamı ş hastalarda ciddi ve 
bazen ölümcül reaksiyonlar (hipertermi, rijidite, miyoklonus, ya şamsal belirtilerde muhtemel 
hızlı dalgalanmalı otonom dengesizlik ve deliryuma ve komaya ilerl eyen ekstrem ajitasyonu 
içeren zihinsel durum de ğişiklikleri) rapor edilmi ştir. Bazı vakalar nöroleptik malign 
sendroma benzeyen özellikler sergilemi ştir. Fluoksetin ve ana metaboliti çok uzun 
eliminasyon yarı ömrüne sahip oldu ğundan, TARGET bırakıldıktan sonra bir MAOI'ye 
ba şlamak için en az 5 hafta (özellikle fluoksetinin kronik olarak ve/veya yüksek dozlarda 
reçete edilmesi durumunda daha da uzun süre) beklenmelidir.   
 
SSS Etkili İlaçlar  
TARGET ve di ğer SSS etkili ilaçlarla e şzamanlı uygulama gerekmesi halinde dikkatli 
olunması önerilmektedir. Bireysel vakaların de ğerlendirmesinde, birlikte uygulanan ilaçlarda 
dü şük ba şlangıç dozları kullanılması, ölçülü titrasyon programları kullanımı  ve klinik 
durumun izlenmesi konularına özen gösterilmelidir.  
 
Serotonerjik İlaçlar  
TARGET dahil olmak üzere SNRI'lerin ve SSRI'ların etki meka nizmasına ve serotonin 
sendromuna dayanılarak, TARGET'ın triptanlar, linezolid, lityum, tram adol, veya sarı 
kantaron gibi serotonerjik nörotransmiter sistemleri etkileyebilec ek ilaçlarla e şzamanlı 
uygulanmasında dikkatli olunması önerilmektedir . TARGET'ın SNRI'lar la, SSRI'larla veya 
triptofanla e şzamanlı kullanımı önerilmemektedir.  
 
Triptanlar  
Bir SSRI ile bir triptan kullanımında serotonin sendromuna ili şkin nadir pazarlama sonrası 
raporlar söz konusu olmu ştur. TARGET'ın bir triptanla e şzamanlı kullanımı klinik olarak 
gerekliyse, özellikle tedavi ba şlangıcı ve doz artırımı sırasında hastanın dikkatli şekilde 
gözlemlenmesi önerilmektedir.  
 
 14 
 Triptofan 
Triptofanla kombine olarak fluoksetin alan be ş hastada ajitasyon, huzursuzluk ve 
gastrointestinal rahatsızlı ğı içeren advers reaksiyonlar söz konusu olmu ştur. Triptofanla 
eşzamanlı kullanım önerilmemektedir .  
 
Hemostazla Etkile şen İlaçlar (örne ğin; NSAI İlaçlar, Aspirin, Varfarin)  
Plateletler tarafından serotonin salımı hemostazda önemli bir r ol oynar. Epidemiyolojik vaka 
kontrol çalı şmaları ve serotonin geri alımıyla etkile şen psikotropik ilaçların kullanımıyla üst 
gastrointestinal kanama arasında bir ili şki oldu ğunu gösteren kohort tasarımı, e şzamanlı NSA İ 
ilaç  veya aspirin kullanımının kanama potansiyeline yol açtı ğını da göstermektedir. SNRI 
veya SSRI'ların varfarinle birlikte uygulanmasında, artan kanamay ı da içeren de ğişen 
antikoagülan etkiler bildirilmi ştir. Varfarin (20-mg tek doz) olanzapinin farmakokineti ğini 
etkilememi ştir. Tek olanzapin dozları varfarinin farmakokinetik özelliklerini etki lememi ştir. 
Varfarin tedavisi alan hastalar, TARGET uygulaması ba şlatıldı ğında veya bırakıldı ğında 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Elektrokonvülzif Tedavi (EKT)  
EKT ve fluoksetinin kombine kullanımının faydasının saptandı ğı bir klinik çalı şma 
bulunmamaktadır. EKT tedavisi uygulanan fluoksetin alan hastalarda nöbet lerin uzamasına 
ili şkin nadir bildirimler söz konusu olmu ştur .  
 
 
Di ğer İlaçların TARGET'ı Etkileme Potansiyeli  
Benzodiazepinler  — Olanzapinin diazepamla birlikte uygulanması, olanzapin ile  g örülen 
ortostatik hipotansiyonu arttırmı ştır. 
1A2 İndüserleri  — Karbamazepin tedavisi (günde iki kez 200 mg) yakla şık %50'lik bir 
olanzapin klerensi artı şına neden olur. Bu durum muhtemelen karbamazepinin güçlü bir 
CYP1A2 aktivitesi indükleyicisi olmasından kaynaklanmaktadır. Daha yüks ek günlük 
karbamazepin dozları olanzapin klerensinde daha da büyük artı şlara yol açabilir .  
Alkol  — Etanol (45 mg/70 kg tek doz) olanzapinin farmakokine ti ği üzerinde bir etkisi 
olmamı ştır .  
CYP1A2 İnhibitörleri  — Fluvoksamin olanzapin klerensini dü şürür. Bu durum, sigara 
içmeyen kadınların %54'ünde ve sigara içen erkeklerin %77'sinde fluoksamin uygulanmasının 
ardından olanzapin Cmaks de ğerinde bir ortalama artı şına yol açar. Olanzapin EAA ortalama 
artı şı, sırasıyla %52 ve %108'dir. Fluvoksaminle e şzamanlı tedavi uygulanan hastalarda, 
TARGET'ın olanzapin bile şeni için daha dü şük doz dü şünülmelidir.  
Di ğer İlaçların Olanzapin üzerindeki Etkisi  — Bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, 
olanzapin klerensini az miktarda dü şürür. Omeprazol ve rifampin gibi CYP1A2 veya 
glukuronil transferaz enzimlerini indükleyen ajanlar olanzapin klere nsinde bir artı şa yol 
açabilir. Fluvoksamin ve bazı fluorokinolon antibiyotikleri gibi bazı CYP 1A2 inhibitörlerinin 
TARGET üzerindeki etkisi de ğerlendirilmemi ştir. Olanzapin multipl enzim sistemleriyle 
metabolize edilse de, tek bir enzimin indüksiyonu veya inhibisyonu olanza pin klerensini 
önemli ölçüde de ğiştirebilir. Dolayısıyla, spesifik ilaçlarla bir doz artı şı (indüksiyon için) veya 
doz azaltması (inhibisyon için) dü şünülebilir.  
 
TARGET'ın Di ğer İlaçları Etkileme Potansiyeli  
Pimozid  — Fluoksetin ve pimozidin e şzamanlı kullanımı kontrendikedir. Pimozidin di ğer 
antidepresanlarla yapılan klinik çalı şmaları ilaç etkile şiminde veya QT c uzamasında bir artı şa 
işaret etmektedir. Pimozid ve fluoksetinle spesifik bir çalı şma yapılmamı ş olsa da, ilaç 15 
 etkile şimlerin veya QT c uzaması potansiyeli e şzamanlı pimozid ve fluoksetin kullanımını 
sınırlandırmayı gerektirmektedir.  
Karbamazepin  — Stabil karbamazepin dozları alan hastalarda, e şzamanlı fluoksetin 
uygulamasına ba şlanmasının ardından plazma antikonvülzan konsantrasyonlarında ve klinik 
antikonvülzan toksisitesinde artı şlar görülmü ştür.  
Alkol  — TARGET ile e şzamanlı etanol uygulanması sedasyonu ve ortostatik hipotansiyonu 
şiddetlendirebilir.  
Tiyoridazin  — Tiyoridazin TARGET ile e şzamanlı olarak ya da TARGET kesildikten sonra 
en az 5 hafta süreyle uygulanmamalıdır.  
Tiyoridazin uygulaması, QT c aralı ğında torsades de pointes tipi aritmi gibi ciddi ventriküler 
aritmilerle ve ani ölümle ili şkili, doza ba ğlı bir uzamaya yol açar. Bu riskin fluoksetin indüklü 
tiyoridazin metabolizması inhibisyonuyla artması beklenmektedir .  
Tiyoridazin, potansiyel olarak yükselen tiyoridazin plazma seviyele riyle ba ğlantılı ciddi 
ventriküler aritmi ve ani ölüm riski nedeniyle fluoksetinle e şzamanlı olarak veya fluoksetinin 
kesilmesinden sonra en az 5 hafta içinde kullanılmamalıdır .  
Trisiklik Antidepresanlar (TCA'lar)  — Tek olanzapin dozları imipraminin veya aktif 
metaboliti desipraminin farmakokineti ğini etkilememi ştir.  
2 fluoksetin çalı şmasında, daha önce stabil olan imipramin ve desipramin plazma seviy eleri 
fluoksetinle kombine uygulandı ğında >2 ile 10 kat kadar artmı ştır. Bu etki fluoksetinin 
kesilmesinden sonra 3 hafta veya daha fazla süre devam edebilir. B u nedenle, TARGET'la 
eşzamanlı uygulamada veya TARGET'ın yakın zamanda kesilmesi hal inde TCA dozunun 
azaltılması ve plazma TCA konsantrasyonlarının geçici olarak iz lenmesi gerekebilir. 
Antihipertansif Ajanlar — Olanzapinin hipotansiyonu indükleme potansiyeli nedeniyle, 
TARGET belirli antihipertansif ajanların etkilerini arttırabilir.  
Levodopa ve Dopamin Agonistleri  — TARGET'ın olanzapin bile şeni levodopa ve dopamin 
agonistlerinin etkilerine kar şı etki gösterebilir.  
Benzodiazepinler  — Çoklu olanzapin dozları diazepamın ve aktif metabol iti N-
desmetildiazepamın farmakokinetik özellikleri etki gös termemi ştir.  
Fluoksetinle e şzamanlı uygulamada, diazepamın yarılanma ömrü bazı hastalarda uzay abilir. 
Alprazolam ve fluoksetinin birlikte uygulanması alprazolam plazma ko nsantrasyonlarında 
artı şa ve alprazolam seviyelerindeki artı ş nedeniyle psikomotor performansta azalmaya yol 
açmı ştır.  
Klozapin — Eşzamanlı fluoksetin alan hastalarda klozapin kan seviyelerinde yükselme  
gözlenmi ştir.  
Haloperidol — Eşzamanlı fluoksetin alan hastalarda haloperidol kan seviyelerinde y ükselme 
gözlenmi ştir.  
Fenitoin  — Stabil fenitoin dozları alan hastalarda, e şzamanlı olarak fluoksetin kullanılmaya 
ba şlanmasının ardından klinik fenitoin toksisitesiyle birlikt e yükselen fenitoin plazma 
seviyeleri görülmü ştür.  
 
CYP2D6 ile Metabolize Olan İlaçlar  — İnsan karaci ğer mikrozomları kullanılan in vitro  
çalı şmalar olanzapinin CYP3A inhibisyonu potansiyelinin az oldu ğuna i şaret etmektedir. 
Dolayısıyla, olanzapinin bu enzimler aracılı ğıyla klinik olarak önemli ilaç etkile şimlerine yol 
açması çok muhtemel de ğildir.  
Fluoksetin CYP2D6 aktivitesini inhibe eder ve normal CYP2D6 metaboli k aktivitesine sahip 
bireylerin zayıf metabolize edicilere benzemesine yol açabil ir. Fluoksetinin belirli 
antidepresanlar (örne ğin TCA'lar), antipsikotikler (örne ğin, fenotiyazinler ve atipik ilaçların 
ço ğu) ve anti aritmik ilaçlar (örne ğin; propafenon, flekanaid ve di ğerleri) da dahil olmak 
üzere CYP2D6 ile metabolize olan di ğer ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatle 
davranılmalıdır. Hasta e şzamanlı olarak fluoksetin alıyorsa veya son 5 hafta içinde almı şsa, 16 
 ağırlıklı olarak CYP2D6 sistemi tarafından metabolize edilen ve nispeten dar terapötik 
indekse sahip ilaçlarla tedaviye doz aralı ğının dü şük seviyelerinden ba şlanmalıdır. 
Fluoksetinin halihazırda CYP2D6 tarafından metabolize edilen bir i laç alan hastanın 
tedavisine eklenmesi durumunda, ba şlangıç ilacında doz azaltma gereksinimi göz önüne 
alınmalıdır. Terapötik indeksi dar olan ilaçlar (flekanid, propafenon, vi nblastin ve TCA'lar 
vd.) daha büyük sorunlara yol açma kapasitesine sahiptir.  
 
CYP3A ile Metabolize Olan İlaçlar  — İnsan karaci ğer mikrozomları kullanılan in vitro  
çalı şmalar olanzapinin CYP3A inhibisyonu potansiyelinin az oldu ğuna i şaret etmektedir. 
Dolayısıyla, olanzapinin bu enzimler aracılı ğıyla klinik olarak önemli ilaç etkile şimlerine yol 
açması çok muhtemel de ğildir.  
Fluoksetinin tek terfenadin (bir CYP3A substratı) dozlarıyla e şzamanlı uygulanmasını içeren 
bir in vivo  etkile şim çalı şmasında, e şzamanlı fluoksetinle plazma terfenadin 
konsantrasyonlarında herhangi bir artı ş ortaya çıkmamı ştır. Buna ilaveten; in vitro  çalı şmalar 
güçlü bir CYP3A aktivitesi inhibitörü olan ketokonazolün, astemizol, sis aprid ve midazolam 
dahil olmak üzere bu enzimin çok sayıdaki substratının metabolize edi lme inhibitörü olarak 
fluoksetinden veya norfluoksetinden en az 100 kat daha güçlü oldu ğunu göstermi ştir. Bu 
veriler fluoksetinin CYP3A aktivitesi inhibisyonu miktarının klinik anla mlılık seviyesinde 
olmasının pek muhtemel olmadı ğını göstermektedir.  
Olanzapinin Di ğer CYP Enzimleriyle Metabolize Olan İlaçlar Üzerindeki Etkisi — İnsan 
karaci ğeri mikrozomlarının kullanıldı ğı in vitro  çalı şmalar, olanzapinin CYP1A2, CYP2C9 ve 
CYP2C19'u inhibisyon potansiyelinin az oldu ğuna i şaret etmektedir. Dolayısıyla, olanzapinin 
bu enzimler aracılı ğıyla klinik olarak önemli ilaç etkile şimlerine yol açması çok muhtemel 
de ğildir.  
Lityum  — Çoklu olanzapin dozları lityumun farmakokinetik özeliklerini etkilemem i ştir.  
Lityum fluoksetinle e şzamanlı kullanıldı ğında, hem artan hem de azalan lityum seviyelerine 
ili şkin raporlar söz konusu olmu ştur. Lityum toksisitesi ve serotonerjik etkilere ili şkin vakalar 
rapor edilmi ştir. Lityumla e şzamanlı TARGET alan hastalarda lityum seviyeleri izlenmelidir.  
Plazma Proteinlerine Sıkı Şekilde Ba ğlanan İlaçlar  — TARGET'ın insan plazma proteinlerine 
in vitro ba ğlanması bireysel bile şenlere benzer niteliktedir. TARGET ile di ğer yüksek protein 
ba ğlı ilaçlar arasındaki etkile şim tam olarak de ğerlendirilmemi ştir. Fluoksetin plazma 
proteinlerine sıkı şekilde ba ğlandı ğı için, proteine sıkı ba ğlanan ba şka bir ilaç (örne ğin; 
kumadin, digitoksin) alan bir hastada fluoksetin uygulanması plazma konsa ntrasyonlarında 
potansiyel olarak advers bir etkiye yol açabilecek bir kaymaya ne den olabilir. Di ğer taraftan, 
protein ba ğlı fluoksetinin di ğer sıkı ba ğlı ilaçlar tarafından uzakla ştırılması advers etkilere yol 
açabilir.  
Valproat  — İnsan karaci ğeri mikrozomları kullanılan in vitro  çalı şmalarda, olanzapinin 
valproatın ana metabolik yolu olan glukurodinasyonu inhibe etme potansiyelinin az oldu ğu 
belirlenmi ştir. Ayrıca, valproatın olanzapinin in vitro  metabolizması üzerindeki etkisi azdır. 
Bu nedenle, olanzapinle valproat arasında klinik olarak anlamlı bir far makokinetik etkile şim 
pek muhtemel de ğildir.  
Biperiden  — Çoklu olanzapin dozları biperidenin farmakokinetik özeliklerini etkile memi ştir.  
Teofilin — Çoklu olanzapin dozları teofilinin veya metabolitlerinin farmakokinet ik 
özelliklerini etkilememi ştir.  
 
4.6     Gebelik ve laktasyon 
 
Genel Tavsiye 
Gebelikte kullanım kategorisi C’dir. 
 17 
 Gebelik Dönemi  
Sıçanlarda ve tav şanlarda dü şük doz ve yüksek doz olanzapin ve fluoksetin embriyo fötal 
geli ştirme çalı şmaları gerçekle ştirilmi ştir. Sıçanlarda 2 ve 4 mg/kg/gün (dü şük doz) [mg/m2 
bazında maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) sırasıyla 1 ve 0.5 katı] ve 4 ve 8 
mg/kg/gün (yüksek doz) [mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) 
sırasıyla 2 ve 1 katı] dozları uygulanmı ştır. Tav şanlarda 4 ve 4 mg/kg/gün (dü şük doz) 
[mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) sırasıyla 4 ve 1 katı]  ve 8 ve 8 
mg/kg/gün (yüksek doz) [mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) 
sırasıyla 9 ve 2 katı] dozları uygulanmı ştır. Bu çalı şmalarda olanzapin ve fluoksetin ayrıca 
yüksek tozlarda tek ba şına da uygulanmı ştır (Sıçanlarda sırasıyla 4 ve 8 mg/kg/gün; 
tav şanlarda sırasıyla 8 ve 8 mg/kg/gün). Tav şanlarda herhangi bir teratojenite kanıtı söz 
konusu olmamı ş, ancak yüksek doz kombinasyonu fötal a ğırlıkta azalmalara ve maternal 
toksisiteyle birlikte geciken iskelet osifikasyonuna yol açmı ştır. Benzer şekilde, sıçanlarda da 
teratojeniteye ili şkin bir kanıt görülmemi ş ve yüksek doz kombinasyonunda fötal a ğırlık 
azalması gözlenmi ştir. 
Sıçanlarda yürütülen bir pre ve post natal çalı şmada, olanzapin ve fluoksetin gebelik sırasında 
ve emzirme boyunca kombinasyon halinde verilmi ştir (dü şük doz: sırasıyla, 2 ve 4 mg/kg/gün 
[mg/m2 bazında MRHD'nin 1 ve 0.5 katı], yüksek doz: sırasıyla, 4 ve 8 mg/kg/g ün [mg/m2 
bazında MRHD'nin 2 ve 1 katı, tek ba şına: sırasıyla, 4 ve 8 mg/kg/gün [mg/m2 bazında 
MRHD'nin 2 ve 1 katı]). Yüksek doz kombinasyonu uygulaması aynı dozlarda t ek ba şına 
uygulanan olanzapin ve fluoksetine kıyasla fötüs mortalitesinde belirg in bir yükselmeye ve 
büyümede gecikmeye yol açmı ştır. Bu etkiler dü şük dozda gözlenmemi ş, ancak birkaç 
testiküler dejenerasyon ve atrofi, epididimal sperm deplesyonu ve erkek neslinde infertilite 
görülmü ştür. Yüksek doz kombinasyonunun postnatal dönüm noktaları üzerindeki etkileri 
yüksek projen mortalitesi nedeniyle de ğerlendirilememektedir.  
TARGET ile kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalı şmalar mevcut de ğildir.  
TARGET gebelik sırasında, sadece potansiyel faydanın fötusa yönel ik potansiyel riski 
kar şılaması halinde kullanılmalıdır.  
Olanzapin — Sıçanlardaki 18 mg/kg/güne, tav şanlarda ise 30 mg/kg/güne kadar yapılan oral 
üreme çalı şmalarında (mg/m2 bazında MRHD'nin 9 ve 30 katı) herhangi bir teratojenite kanıtı 
gözlemlenmemi ştir. Sıçanlardaki bir teratoloji çalı şmasında, 18 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 
bazında MRHD'nin 9 katı) erken resorpsiyonlar ve artan canlı olmaya n fötuslar gözlenmi ştir. 
10 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 bazında MRHD'nin 5 katı) gebelik uzamı ştır. Tav şanlardaki 
bir teratoloji çalı şmasında, maternal olarak toksik 30 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 bazında 
MRHD'nin 30 katı) (artan resorpsiyonlar ve azalan fötal a ğırlık olarak görülen) fötal toksisite 
ortaya çıkmı ştır. Hayvan üreme çalı şmaları insan yanıtı için her zaman öngörücü 
olmadı ğından, bu ilaç gebelikte sadece potansiyel faydanın fötusa yönelik pota nsiyel riski 
kar şılaması halinde kullanılmalıdır.  
Sıçan yavrularında plasental olanzapin aktarımı görülmektedir.  
Olanzapinle ile kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü klinik çalı şmalar mevcut de ğildir. 
Olanzapinle pazarlama öncesi klinik çalı şmalarda yedi gebelik gözlemlenmi ş; bunların 2'si 
normal do ğumla, biri kardiyovasküler kusur nedeniyle neonatal ölümle, 3'ü terapötik dü şükle, 
biri de spontane dü şükle sonuçlanmı ştır.  
Fluoksetin — Sıçanlardaki ve tav şanlardaki oral embriyo fötal geli şme çalı şmalarında, 
organogenez boyunca sırasıyla 12.5 ve 15 mg/kg/gün (mg/m2 bazında, sırasıyla MRHD'nin 
1.5 ve 3.6 katı) teratojenite kanıtı görülmemi ştir. Bununla birlikte; gebelik sırasında 12 
mg/kg/günlük (mg/m2 bazında MRHD'nin 1.5 katı) veya gebelik ve emzirme sırasında 7.5 18 
 mg/kg/günlük (mg/m2 bazında MRHD'nin 0.9 katı) maternal maruziyetin ardından ilk 7 
günlük postpartum sırasında ölü do ğan yavrularda artı şı yavru a ğırlı ğında azalma ve yavru 
ölümlerinde artı ş görülmü ştür. Gebelik sırasında 12 mg/kg/günlük doz uygulamasının 
ardından hayatta kalan sıçanlarda geli şimsel nörotoksisiteye ili şkin herhangi bir kanıt 
görülmemi ştir. Sıçan yavruları mortalitesi için etkisiz doz 5 mg/kg /gün (mg/m2 bazında 
MRHD'nin 0.6 katı) olmu ştur.  
Gebe Kadınların Üçüncü Üç Aylık Dönem Sırasındaki Tedavisi — Üçüncü üç aylık dönemin 
sonlarında TARGET'ın, SNRI'ların veya SSRI'ların bir bile şeni olan fluoksetine maruz kalan 
yeni do ğanlarda uzun süreli hastaneye yatma, solunum deste ği ve tüple beslemeyi gerektiren 
komplikasyonlar geli şmi ştir. Bu gibi komplikasyonlar do ğumun hemen sonrasında ortaya 
çıkabilir. Bildirilen klinik bulgular arasında solunum rahatsızlı ğı, siyanoz, apne, nöbetleri 
sıcaklık dengesizli ği, beslenme güçlü ğü, kusma, hipoglisemi, hipotoni, hipertoni, 
hiperrefleksi, tremor, sinirlilik, iritabilite ve sürekli a ğlama yer almaktadır. Bu özellikler 
SNRI ve SSRI'ların do ğrudan toksik etkisiyle ya da muhtemelen bir ilaç kesilme sendromuy la 
tutarlılık içindedir. Bazı vakalarda klinik görüntünün serotonin sendromuyla tutarlılık içinde 
oldu ğu unutulmamalıdır.  
Geç gebelikte SSRI'lara maruz kalan bebeklerde, yen ido ğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon 
konusunda artan bir risk söz konusudur.  
Hekim, gebe kadınların üçüncü üç aylık dönemde fluoksetin tedavisi sırası nda potansiyel 
riskleri ve tedavinin faydalarını dikkatle de ğerlendirmelidir.  
Do ğum Eylemi ve Do ğum 
TARGET — TARGET'ın insanda do ğumeylemi do ğum üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
TARGET, sıçanlarda do ğurma üzerinde etki etmemi ştir. TARGET, do ğum sırasında ancak 
potansiyel faydanın potansiyel riski kar şılaması halinde kullanılmalıdır. 
Olanzapin — Olanzapinin insanda do ğum üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Olanzapinin 
sıçanlarda do ğurma üzerinde etkisi olmamı ştır.  
Fluoksetin — Fluoksetinin insanda do ğum üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Fluoksetin 
plasentayı geçer, dolayısıyla fluoksetinin yenido ğan üzerindeki advers etkilerle ili şkili olma 
olasılı ğı bulunmaktadır.  
 
Laktasyon 
TARGET - Emziren annelerde TARGET’a ait potansiyel ciddi advers etkil er nedeniyle, ilacın 
anne üzerindeki etkisi göz önüne alınarak ya emzirmeye ara verilme li ya da ilaç kesilmelidir. 
TARGET kullanılması esnasında annelerin bebeklerini emzirmemesi önerilme ktedir. 
Olanzapin - Sa ğlıklı emziren kadınlarda, olanzapin anne sütü ile atılmaktadır. Karar lı 
durumda ortalama bebek dozu maternal olanzapin dozunun %1,8’i olarak tahmin 
edilmektedir. Olanzapin alan anneler bebeklerini emzirmemelidir. 
Fluoksetin - Fluosksetin anne sütü ile atılmaktadır. Bir vakada anne sütünde fluokse tin ve 
norfluoksetin konsantrasyonu 70.4 ng/ml idi. Anne plazmasında konsantrasyon 295 ng /ml idi. 
Bebekte herhangi bir yan etki gözlenmedi.  Bir ba şka vakada, anne sütü ile beslenen bir 
bebekte a ğlama, uyku bozuklu ğu, kusma ve sulu dı şkı gözlendi. 
 
4.7     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TARGET tedavisi sonucunda sedasyon ile ba ğlantılı advers reaksiyonlar yaygın olarak 
bildirilmi ştir. Sedasyon ile ba ğlantılı advers reaksiyonlar (sedasyon, uyku hali, hipersomni ve 
letarji), kontrollü klinik çalı şmalardaki hastaların %2’sinin (15/771) tedaviden çekilmesine 
yol açmı ştır. Di ğer tüm SSS’yi etkileyen ilaçlarda oldu ğu gibi, TARGET’ın karar verme, 
dü şünme ve motor yetilerini bozma potansiyeli bulunmaktadır. Hastalar, T ARGET 
tedavisinin onları advers olarak etkilemedi ğinden kesinlikle emin olana kadar, araç dahil 
tehlikeli makineleri kullanmamalıdır.  19 
  
4.8     İstenmeyen Etkiler 
                                                                                                                           
TARGET kullanımı ile ili şkili en yaygın gözlemlenen advers reaksiyonlar ( ≥%5 ve plasebo 
ile gözlemlenenin en az iki katı) şunlardır: dikkat da ğınıklı ğı, a ğız kurulu ğu, bitkinlik, 
hipersomni, artan i ştah, periferik ödem, sedasyon, uyku hali, tremor, görmede bulanıklık ve 
kilo artı şı. 
 
Ekstrapiramidal Semptomlar  
Distoni, Antipsikotikler için Sınıf Etkisi  — Kas gruplarında uzayan anormal kasılmalar 
anlamına gelen distoni, tedavinin ilk birkaç gününde yatkın ki şilerde meydana gelebilir. 
Distonik semptomlar şunları içerir: Boyun kaslarında bazen bo ğazın daralmasına yol açan 
spazm, yutkunma güçlü ğü, nefes almada güçlük ve/veya dilin protrüzyonu.  Bu semptomlar 
dü şük dozlarda meydana gelirken, sıklık ve şiddeti, yüksek potenste ve birinci ku şak 
antipsikotik ilaçların daha yüksek dozlarında daha fazladır. Genel ol arak, artan akut distoni 
riski, antipsikotik alan erkeklerde ve daha genç ya ş gruplarında gözlemlenebilir; ancak, 
distoni olayları olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu ile daha nadir rapor edilmi ştir (<%1). 
Klinik Çalı şmalarda Gözlemlenen Ek Bulgular  
Cinsel İş lev Bozuklu ğu — bipolar depresyonlu hastalarla yapılan kontrollü TARGET 
çalı şmaları havuzunda, TARGET grubunda plasebo grubunda görülene kıyasla, daha yüks ek 
tedavi kaynaklı azalan libido, anorgazmi, impotans ve anormal bo şalma advers reaksiyonları 
oranları görülmü ştür.  
SSRI’ler ile priapizm dahil cinsel i şlev bozuklu ğu bildirilmi ştir. SSRI’lerin kullanımı ile 
ili şkili cinsel i şlev bozuklu ğuna ili şkin kesin riski bilmek zor olmakla birlikte, hekimler olası 
yan etkiler ile ilgili rutin soru şturma yapmalıdır. 
 
Di ğer Olanzapin Klinik Çalı şmalarında Gözlemlenen Doz Seviyeleri Arasındaki Fark  
Şizofrenisi veya Şizoafektif Bozuklu ğu olan hastalarda 10 (N=199), 20 (N=200) ve 40 
(N=200) mg/gün olanzapinin kar şıla ştırıldı ğı tek 8 haftalık randomize çift kör sabit doz 
çalı şmasında, 3 doz grubu arasında a ğırlık artı şı, prolaktin yükselmesi, bitkinlik ve ba ş 
dönmesi güvenlik sonuçları için istatistiksel olarak anlamlı farklıl ıklar gözlenmi ştir. Ağırlıkta 
ba şlangıçtan dönüm noktasına kadar ortalama artı ş 10 ile 40 mg/gün arasında önemli 
farklılıklarla de ğişkenlik göstermi ştir (10 mg/gün: 1.9 kg; 20 mg/gün: 2.3 kg; 40 mg/gün: 3 
kg). Denemenin herhangi bir anında 24.2 ng/mL'nin (kadın) veya 18.77 ng/mL'nin (erk ek) 
üzerinde tedavi kaynaklı prolaktin yükselmesi (10 mg/gün: %31.2; 20 mg /gün: %42.7; 40 
mg/gün: %61.1) 10 ile 40 mg/gün ve 20 ile 40 mg/gün dozları arasında; bit kinlik (10 mg/gün: 
%1.5; 20 mg/gün: %2.1; 40 mg/gün: %6.6) 10 ile 40 ve 20 ile 40 mg/gün ve ba ş dönmesi (10 
mg/gün: %2.6; 20 mg/gün: %1.6; 40 mg/gün: %6.6) 20 ile 40 mg dozları arasında anla mlı 
farklılıklar sergilemi ştir. 
 
Klinik Çalı şmalarda Gözlemlenen Di ğer Advers Reaksiyonlar  
 
İlaca ba ğlı oldu ğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 
 20 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ekimoz 
Yaygın olmayan: Anemi, trombositopeni  
Seyrek: Lökopeni, purpura. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: kilo kaybı 
Seyrek:  Bilirubinemi, kreatinin artı şı, gut. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Amnezi  
Yaygın olmayan: Ataksi, bukkoglossal sendrom, koma, dizartri, emosyonel labilite, öfori, 
hipokinezi, hareket bozuklu ğu, miyoklonus  
Seyrek:  Hiperkinezi, libido artı şı, kesilme sendromu. 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Akomodasyon bozuklu ğu, kuru göz. 
 
Kardiyak Hastalıkları  
Yaygın olmayan: QT-mesafesinde uzama. 
 
Vasküler Hastalıkları  
Yaygın: Vazodilatasyon, ödem  
 
Solunum, gü ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Epistaksis, esneme  
Seyrek:  Laringismus. 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Diyare, tad almada bozukluk 
Yaygın olmayan: Gastrit, gastroenterit, bulantı ve kusma, peptik ülser 
Seyrek: Gastrointestinal kanama, intestinal tıkanma, karaci ğerde ya ğ birikimi, pankreatit. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, kuru cilt, prurit  
Seyrek:  Eksfoliyatif dermatit. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Osteoporoz. 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: sık i şeme, üriner inkontinans  
Yaygın olmayan:  üriner retansiyon, ani i şeme hissi, i şemede bozulma  
 
Genital sistem hastalıkları  
Yaygın: Meme a ğrısı, menoraji, 2  
Yaygın olmayan: Amenore, 2 kadınlarda laktasyon, 2 hipomenore, 2 metroraji, 2  
Seyrek:  Memede konjesyon. 2 
 
 21 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın: Titremeler, boyunda rijidite, fotosensitivite reaksiyonu 
Seyrek: Ölüm 1. 
 
1 Bu terim ciddi bir advers olayı yansıtır, ancak advers il aç reaksiyonu tanımını kar şılamaz. Ciddi 
olması nedeniyle buraya dahil edilmi ştir. 
2 Cinsiyete göre düzeltilmi ş. 
 
Olanzapin veya Fluoksetin Monoterapisiyle Gözlenen Di ğer Advers Reaksiyonlar  
Aşağıdaki advers olaylar pazarlama öncesi klinik çalı şmalarda TARGET uygulanan 
hastalarda gözlenmemi ş, ancak olanzapin veya fluoksetin monoterapisinde bildirilmi ştir: 
aplastik anemi, kolestatik sarılık, diyabetik koma, diskinezi, eozinofil ik pnömoni 3, eritema 
multiforme, sarılık, nötropeni, ani beklenmedik ölüm 3 ve şiddetli davranı şlar 3. ≥1000 mg/dL 
düzeyinde rasgele trigliserid seviyeleri bildirilmi ştir. 
 
3 Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder, ancak advers  ilaç reaksiyonları tanımına uymaz. Buraya 
ciddi olmaları nedeniyle dahil edilmi şlerdir.  
 
Ya şamsal Belirtiler  — TARGET uygulanan hastalarda ta şikardi, bradikardi ve ortostatik 
hipotansiyon ortaya çıkmı ştır. TARGET uygulanan hastaların ortalama ayakta nabız hızı 0.7 
vuru ş/dak azalmı ştır. 
Laboratuvar De ğişimleri —prolaktin yükselmesi (%4.8'e %27.6); üre azotu yükselmesi 
(%0.8'e %2.8); ürik asit yükselmesi (%0.5'e 2.9); dü şük albümin (%0.3'e %2.7); dü şük 
bikarbonat (%8.8'e %14.1); dü şük hemoglobin (%0'a %2.6); dü şük inorganik fosfor (%0.3'e 
%1.9); dü şük lenfosit (%0.'a %1.9) ve dü şük toplam bilirubin (%3.9'a %15.3).  
TARGET ile, olanzapinle de oldu ğu gibi asemptomatik hepatik transaminazları [ALT, AST 
ve GGT] ve alkalin fosfataz artı şları gözlenmi ştir.  
Nadir olarak pazarlama sonrası hepatit raporları alınmı ştır. Pazarlama sonrası periyotta çok 
nadir kolestatik veya karma karaci ğer bozuklu ğu da bildirilmi ştir.  
Karaci ğer yetmezli ği belirtileri ve semptomları olan, önceden mevcut olan sınırlı kara ci ğer 
fonksiyonel rezerviyle ili şkili sa ğlık durumu bulunan ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
TARGET uygulanan hastalarda çok nadir olarak ve olanzapin uygulanan hastaların klinik 
çalı şmalarında sık olmayan şekilde bir kreatin fosfokinaz artı şı rapor edilmi ştir.  
Kardiyak Repolarizasyon Üzerindeki Etki  — Klinik çalı şmalarda TARGET uygulanan 
hastaların QT c aralı ğındaki ortalama artı ş (4.4 msn) plasebo (-0.8 msn), olanzapin (-0.3 msn) 
ve fluoksetin (1.7 msn.) uygulanan hastalara kıyasla anlamlı ölçüde daha  büyük olmu ştur. 
QT c dı ş de ğerleri insidansı açısından TARGET, plasebo, olanzapin veya fluokset in 
uygulanan hastalar arasında anlamlı farklılıklar görülmemi ştir (>500 msn.).  
 
Pazarlama Sonrası Deneyimi  
Piyasaya sunulmayı takiben bildirilen ve TARGET tedavisiyle geç ici olarak ili şkili (ama 
mutlaka nedensel olarak ili şkili olması gerekmeyen) advers reaksiyonlar; rabdomiyoliz ve 
venöz tromboembolik olayları (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil) 
içermektedir.  
 
4.9     Doz A şımı 
 
TARGET — Doza şımında bilinç kaybı veya koma gözlenmi ştir. Herhangi bir fatalite 
olmamı ştır.  22 
 Kombinasyon tedavisi doz a şımı, >20 mg olanzapinle ile >80 mg fluoksetin kombinasyonu 
dozunun alımına ili şkin bir şüphe veya do ğrulama olarak tanımlanmaktadır.  
Olanzapin — Tek ba şına olanzapin doz a şımına ili şkin pazarlama sonrası raporlarda, 
vakaların ço ğunda semptomlar rapor edilmi ştir. Semptomatik hastalarda ≥%10 insidansla 
görülen semptomlar; ajitasyon/agresiflik, disartri, ta şikardi, çe şitli ekstrapiramidal 
semptomlar ve sedasyondan komaya kadar de ğişen bilinç seviyesi azalmalarını içermi ştir. 
Daha az yaygın olarak bildirilen semptomlar arasında a şağıdaki potansiyel olarak tıbben ciddi 
reaksiyonlar yer almı ştır: aspirasyon, kardiyopulmoner arest, kardiyak aritmiler 
(supraventriküler ta şikardi veya normal ritmin spontane olarak geri geldi ği sinüs kesilmesi 
ya şayan bir hasta), deliryum, muhtemel nöroleptik malign sendrom, solunum 
depresyonu/durması, konvülziyon, hipertansiyon ve hipotansiyon. 1 ölüm vakasında akut  
olarak muhtemelen 450 mg kadar oral olanzapin dozu alındı ğı rapor edilmi ş, ancak ba şka bir 
vakada yakla şık 2 g kadar akut oral olanzapin alımının ardından sa ğ kalım bildirilmi ştir.  
Fluoksetin — Fluoksetinin dünya çapındaki kullanımının 38 milyon hastanın üzerinde 
oldu ğu tahmin edilmektedir. Bu popülasyonda rapor edilen tek ba şına veya di ğer ilaçlarla 
fluoksetini içeren 1578 doz a şımı vakasında 195 ölüm söz konusudur.  
Tek ba şına fluoksetin doz a şımı ya şayan 633 eri şkin hastada 34 fatal sonuç, 378 tamamen 
iyile şme ve 15 hastada doz a şımının ardından anormal akomodasyon, anormal yürüme, 
konfüzyon, yanıt vermeme, sinirlilik, pulmoner disfonksiyon, vertigo, titreme, kan basıncında 
yükselme, impotans, hareket bozuklu ğu ve hipomaniyi içeren sekel söz konusu olmu ştur. 
Kalan 206 hastanın sonuçları bilinmemektedir. Fatal olmayan doz a şımıyla ba ğlantılı en 
yaygın belirti ve semptomlar nöbet, uyku hali, bulantı, ta şikardi ve kusmadır. Eri şkin 
hastalarda bilinen en yüksek fluoksetin alımı 8 gram tek ba şına fluoksetin alan ve daha sonra 
iyile şen bir hasta olmu ştur. Bununla birlikte, tek ba şına fluoksetin alan eri şkin bir hastada 520 
mg kadar bir alım ölümcül sonuçla ba ğlantılandırılmı ş, ancak nedensellik belirlenememi ştir.  
Pediyatrik hastalarda (3 aylıkla 17 ya ş arası), tek ba şına veya di ğer ilaçlarla kombine olarak 
156 fluoksetin doz a şımı vakası görülmü ştür. Altı hasta ölmü ş, 127 hasta tamamen iyile şmi ş, 
1 hasta böbrek yetmezli ği ya şamı ş ve 22 hastada bilinmeyen sonuçlar meydana gelmi ştir. 
Pediyatrik hastalardaki en büyük alım, ölümcül olmayan 3 gram olmu ştur.  
Fluoksetin doz a şımıyla (tek veya çoklu ilaç) bildirilen di ğer önemli advers reaksiyonlar 
arasında koma, deliryum, EKG anormallikleri (QT aralı ğının uzaması ve torsades de pointes 
tipi aritmiler dahil olmak üzere ventriküler ta şikardi gibi), hipotansiyon, mani, nöroleptik 
malign sendrom benzeri reaksiyonlar, pireksi ve senkop yer almaktadır.  
 
Doz A şımı Tedavisi  
Doz a şımını idare ederken, çoklu ilaç alımı olasılı ğı göz önünde bulundurulmalıdır. Akut doz 
aşımı durumunda intübasyonun da dahil olabilece ği şekilde hava yolu sa ğlanmalı ve 
korunmalıdır. Doz a şımının ardından obtundasyon, nöbet veya ba şın ve boynun distonik 
reaksiyonları olasılı ğı bir aspirasyon riski olu şturabilece ğinden kusma indüksiyonu 
önerilmemektedir. Gastrik lavaj (hasta bilinçsizse intübasyonun ardında n) ve bir laksatifle 
birlikte aktif kömür uygulaması dü şünülebilir. Derhal kardiyovasküler izleme ba şlatılmalı ve 
muhtemel aritmileri saptamak için sürekli elektrokardiyografik izleme yi de içermelidir.  
TARGET alan veya yakın zamanda almı ş ve a şırı miktarda TCA (trisiklik antidepresan) 
kullanmı ş hastalara ili şkin spesifik bir önlem bulunmaktadır.  
 
Olanzapin ve fluoksetinin da ğılım hacminin büyük olması nedeniyle; zorlamalı diürez, 
diyaliz, hemoperfüzyon ve kan de ğişiminin faydalı olması muhtemel görünmemektedir. 
Fluoksetin veya olanzapin doz a şımı için bilinen bir antidot bulunmamaktadır. Hipotansiyon 
ve dola şım kolapsı için, intravenöz sıvılar ve/veya simpatomimetik ajanlar  gibi uygun 
önlemler uygulanmalıdır. Beta stimülasyonu olanzapin indüklü alfa blokajı ortamında 23  hipotansiyonu kötüle ştirebilece ğinden epinefrin, dopamin veya β-agonist aktivitesi olan di ğer 
sempatomimetikler kullanılmamalıdır.  
 
5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
 
Farmakoterapötik Grup: Antipsikotikler ve selektifserotonin reup take inhibitörleri  
ATC Kodu: N05AH03 
 
5.1     Farmakodinamik Özellikler 
TARGET’in kesin etki mekanizması bilinmemekle birlikte, 3 monoamine rjik nöral sistemin 
(serotonin, noradrenalin ve dopamin) aktivasyonunun artmı ş antidepresan etkiden sorumlu 
oldu ğu öne sürülmü ştür. Hayvan çalı şmalarında, olanzapin ve fluoksetin kombinasyonunun 
prefrontal kortekste norepinefrin ve dopamin salıverilmesi üzerinde her  bir bile şenin tek 
ba şına verili şine kıyasla sinerjistik artı şlar yaptı ğı ve serotoninde artı şlar olu şturdu ğu 
gösterilmi ştir. 
 
Olanzapin a şağıdaki reseptörlere yüksek afinite ile ba ğlanır:serotonin 5-HT 2A/2C , dopamin D 1-
4, histamin H 1 ve adrenerjik α1 reseptörler. Olanzapin serotonin 5-HT 3 ve muskarinik M 1-5 
reseptörler  üzerine orta dereceli bir antagonistik afiniteye sahiptir. Olanza pin GABA A, BZD 
ve β-adrenerjik reseptörler zayıf ba ğlanır. Fluoksetin serotonin ta şıyıcısının bir inhibitörüdür 
ve norepinefrin ve dopamin ta şıyıcılarının zayıf bir inhibitörüdür.  
 
Dopamin ve 5HT 2 dı şındaki reseptörlerin antagonizması olanzapinin di ğer bazı terapötik ve 
yan etkilerini açıklayabilir. Olanzapinin muskarinik M 1-5 reseptörleri antagonize etmesi onun 
antikolinerjik-benzeri etkilerini açıklayabilir. Histamin H 1 reseptörlerin olanzapin tarafından 
antagonize edilmesi bu ilaçla görülen somnolansı açıklayabilir. α1-adrenerjik reseptörlerin 
olanzapin tarafından antagonize edilmesi bu ilaçla görülen ortostat ik hipotansiyonu 
açıklayabilir. Fluoksetin muskarinik, α1-adrenerjik ve histamin H 1 reseptör üzerinde nispeten 
dü şük afiniteye sahiptir. 
 
 
5.2      Farmakokinetik Özellikler 
Fluoksetin (60 mg tek doz veya 8 gün süreyle günlük 60 mg doz), 5-mg’lık bi r dozdan sonra 
olanzapinin ortalama maksimum konsantrasyonunda küçük bir artı ş (%16), ortalama e ğri altı 
alanda bir artı ş (%17) ve olanzapinin ortalama görünür klerensinde küçük bir azalma (%16) 
olu şturdu. Ba şka bir çalı şmada, olanzapinin görünür klerensinde %14’lük benzer bir azalma, 
25 mg veya daha yüksek fluoksetin dozu ile birlikte 6 veya 12 mg dozlarda olanzapin 
verili şini takiben gözlendi. Klerensteki azalma biyoyararlanımdaki bir artı şı göstermektedir. 
Terminal yarılanma-ömrü etkilenmedi; bu nedenle kararlı duruma eri şme süresinde de ğişiklik 
olmamalıdır. Terapötik doz aralı ğında birlikte verildiklerinde olanzapin ve fluoksetinin kararlı 
durum plazma konsantrasyonları her bir ajanın monoterapisi ile tipik ol arak elde edilenlerle 
kar şıla ştırılabilir durumdaydı.  Olanzapin klerensinde her iki çalı şmada gözlenen küçük 
de ğişiklik, muhtemelen, olanzapinin CYP2D6 ile minör metabolik yola ğının güçlü bir 
CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin tarafından inhibe edilmesini göstermekt edir ve klinik 
yönden önemli sayılmamı ştır. Bu nedenle, bireysel bile şenlerin farmakokinetiklerinin, 
kombinasyonun bütün olarak farmakokineti ğini makul derecede karakterize etmesi beklenir. 
 
 24  Emilim:  
Tek bir oral 12 mg/50 mg TARGET dozunu takiben olanzapin ve fluoksetin dor uk plazma 
konsantrasyonları yakla şık olarak sırasıyla 4 ve 6 saatte olu şur. Besinlerin TARGET emilimi 
ve biyoyararlanımı üzerine etkisi incelenmemi ştir. Olanzapinin biyoyararlanımı ve 
fluoksetinin biyoyararlanımı besinlerden etkilenmemektedir. TARGET’ in biyoyararlanımı 
üzerinde besinlerin önemli bir etkisi olması olası de ğildir.  
Olanzapin  — Olanzapin, oral dozunu takiben iyi emilir ve yakla şık 6 saat sonra doruk 
konsantrasyonuna ula şır. Besinler olanzapin emiliminin hızını veya miktarını etkileme zler. 
Belirgin ilk geçi ş etkisine u ğrar; verilen dozun yakla şık %40’ı sistemik dola şıma ula şmadan 
önce metabolize edilir.  
Fluoksetin  — Oral yoldan 40 mg tek dozdan 6-8 saat sonra 15-55 ng/mL düzeylerinde doru k 
plazma fluoksetin konsantrasyonları gözlenir. Besinler, fluoksetin emil imini klinik yönden 
muhtemelen önemli olmayan bir şekilde 1-2 saat geciktirebilmelerine kar şın, fluoksetinin 
sistemik biyoyararlanımını etkiliyor görünmemektedir. 
 
Da ğılım  
Olanzapin ve fluoksetin kombinasyonunun in vitro insan plazma proteinlerine ba ğlanması 
bireysel bile şenlerininki gibidir.  
Olanzapin — Olanzapin tüm vücuda yaygın bir şekilde da ğılır; da ğılım hacmi yakla şık 1000 
L’dir. 7-1100 ng/mL konsantrasyon aralı ğında plazma proteinlerine %93 oranında ba ğlanır; 
ba şlıca albumin ve α1-asit glikoproteine ba ğlanır. 
Fluoksetin — 200-1000 ng/mL konsantrasyon aralı ğında, fluoksetinin yakla şık %94,5’i in 
vitro insan serum proteinlerine, albumin ve α1-asit glikoproteine ba ğlanır. Fluoksetin ve 
proteine-yüksek oranda ba ğlanan di ğer ilaçlar arasında etkile şim tam olarak incelenmemi ştir.  
 
Biyotransformasyon  
TARGET tedavisi terapötik doz aralı ğında fluoksetin ile görülene benzer kararlı norfluoksetin 
konsantrasyonları verdi.  
Olanzapin — Olanzapin klinik doz aralı ğında do ğrusal farmakokinetik gösterir. Yarılanma-
ömrü 21 ile 54 saat (5.-95. yüzdelik; ortalama 30 saat) arasında ve gö rünür plazma klerens 
aralı ğı 12 ile 47 L/saat (5.-95. yüzdelik; ortalama 325 L/saat) arasında de ğişir. Günde bir kez 
olanzapin verili şi yakla şık 1 hafta içinde, tek dozlardan sonra olu şan konsantrasyonların 
yakla şık iki katı bir kararlı-durum konsantrasyonu sa ğlar. Olanzapinin plazma 
konsantrasyonları, yarılanma-ömrü ve klerensi bireylerin sigara i çme durumu, cinsiyet ve 
ya şına göre de ğişkenlik gösterir 
14 C-işaretli olanzapin oral tek dozundan sonra, olanzapin dozunun %7’si idrarda de ğişmemi ş 
ilaç şeklinde saptandı; bu durum olanzapinin büyük ölçüde metabolize edildi ğini 
göstermektedir. Dozun yakla şık %57 ve %30’u sırasıyla idrarda ve feçeste çıkarıldı. 
Plazmada, total radyoaktivite EAA de ğerinin yalnızca %12’sinden olanzapin sorumlu idi; bu 
durum, önemli derecede metabolitlere maruziyeti göstermektedir. Ç oklu dozdan sonra, 
dola şımdaki majör metabolitler, olanzapin konsantrasyonunun %44’ünde kararlı durumda 
mevcut 10-N-glukuronid ve olanzapin konsantrasyonunun %31’inde kararlı durumda mevc ut 
4’-N-desmetil olanzapin idi. Her iki metabolit, gözlenen konsantrasy onlarda farmakolojik 
aktiviteye sahip de ğildi. 
Do ğrudan glukuronidasyon ve CYP450 aracılı oksidasyon olanzapinin ba şlıca metabolik 
yolaklarıdır. In vitro çalı şmalar CYP1A2, CYP2D6 ve flavin-içeren monoksijenaz sisteminin 
olanzapin oksidasyonunda yer aldı ğını göstermektedir. CYP2D6-aracılı oksidasyon, bu 
enzimin eksik oldu ğu bireylerde olanzapin klerensi azalmadı ğından, minör bir in vivo 
metabolik yol olarak görünmektedir. 25  Fluoksetin — Fluoksetin, R-fluoksetin ve S-fluoksetin enantiomerlerinin rasemik bir 
karı şımıdır (50/50). Hayvan modellerinde her iki enantiomer temel olarak e şde ğer 
farmakolojik aktiviteye sahip, spesifik ve güçlü serotonin geri-alım inhibitörleridir. S-
fluoksetin enantiomeri daha yava ş elimine edilir ve kararlı durumda plazmada baskın olan 
enantiomerdir. 
Fluoksetin saptanmı ş tek aktif metaboliti olan fluoksetine CYP2D6 yoluyla karaci ğerde 
yaygın bir şekilde metabolize edilir. Tanımlanmamı ş bazı metabolitler mevcuttur. 
Hayvan modellerinde, S-norfluoksetin serotonin geri-alımının güçlü ve selektif bir 
inhbitörüdür ve aktivitesi temel olarak R- veya S-fluoksetine e şde ğerdir. R-norfluoksetin 
serotonin geri-alımının inhibisyonu yönünden ana ilaçtan anlamlı derecede  daha az güçlüdür. 
Ba şlıca eliminasyon yolu karaci ğer metabolizması yoluyla, böbrekler yoluyla atılan inaktif 
metabolitlere dönü şümdür. 
 
Biyotransformasyon ile  İli şkili Klinik Sorunlar  
Fluoksetin metabolizmasının kompleks olmasının TARGET'ın klinik kullanım ını potansiyel 
olarak etkileyen birçok sonucu bulunmaktadır.  
Metabolizmada De ğişkenlik — Popülasyonun bir altkümesinde (%7 civarı) ilaç metabolize 
edici enzim CYP2D6 aktivitesi dü şüktür. Bu gibi bireyler; debrisokin, dekstrometorfan ve 
trisiklik antidepresanlar (TCA'lar) gibi ilaçların "zayıf m etabolizörleri" olarak adlandırılır. 
Rasemat olarak uygulanan etiketlenmi ş ve etiketlenmemi ş enantiyomerlerin yer aldı ğı bir 
çalı şmada, bu bireyler S-fluoksetini daha dü şük bir hızda metabolize etmi ş ve böylece daha 
yüksek S-fluoksetin konsantrasyonları sa ğlamı ştır. Bunun sonucunda, kararlı durum S-
norfluoksetin konsantrasyonları da daha dü şük olmu ştur. Bu zayıf metabolizörlerdeki R-
fluoksetin metabolizması normal görünmektedir. Zayıf metabolizörlerd e 4 enantiyomerin 
kararlı durumdaki plazma konsantrasyonlarının toplamı normal metabolizörl ere kıyasla 
önemli ölçüde daha büyük olmamı ştır. Dolayısıyla net farmakodinamik aktiviteler temel 
olarak aynı olmu ştur. Alternatif doyurulabilir-olmayan fluoksetin yolları (CYP2D6 dı şı) da 
fluoksetin metabolizmasına katkıda bulunur. Bu durum, fluoksetinin sınırsız ar tı ştan ziyade 
bir kararlı durum konsantrasyonunu nasıl sa ğladı ğını açıklar.  
TCA'lar ve di ğer seçici serotonin antidepresanları içeren di ğer bile şiklerin metabolizmasında 
oldu ğu gibi CYP2D6 sistemi içeren fluoksetin metabolizması nedeniyle, bu enzimle 
metabolize olan ilaçlarla e şzamanlı tedavi de (örne ğin TCA'lar gibi) ilaç etkile şimlerine yol 
açabilir.  
 
Eliminasyon   
Olanzapin - ya şlı olmayan vakalara kar şın sa ğlıklı ya şlılarda (65 ve üstü) ortalama atılım yarı 
ömrü uzamı ştır (33.8 saate kar şın 51.8 saat) ve klerens azalmı ştır (18.2 l/saate kar şın 17.5 
l/saat). Ya şlılarda görülen bu farmakokinetik de ğişkenlik gençlerdekinden farklılık göstermez. 
Şizofrenisi olan 65 ya şın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında uygulanan dozlar 
dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememi ştir. 
Erkek hastalara kar şın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü daha uzundur (32.3 saate 
kar şın 36.7 saat) ve klerens daha dü şüktür (27.3 l/saate kar şın 18.9 l/saat). Buna kar şın, 
olanzapin (5-20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) oldu ğu gibi bir 
güvenlilik profili göstermi ştir. 
  
  
  
  
  
  26    
  
 Sa ğlıklı vakalara kar şın böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mL/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32.4 saate kar şın 37.7 saat) veya ilacın klerensinde (25.0 l/saate 
kar şın 21.2 l/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamı ştır. Kütle balans çalı şması sonucunda 
radyoi şaretli olanzapinin yakla şık %57'si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmu ştur. Sigara içen ve hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, ortalama atılım yarı 
ömrü (39.3 saat) uzamı ş ve klerens (18.0 l/saat) sigara içmeyen sa ğlıklı vakalara benzer bir 
şekilde azalmı ştır (sırasıyla, 48.8 saat ve 14.1 l/saat). 
Sigara içenlere kar şın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamı ş (30.4 saate kar şın 38.6 saat) ve klerens azalmı ştır (27.7 l/saate kar şın 
18.6 l/saat). 
Fluoksetin - Fluoksetinin ve etkin metaboliti olan norfluoksetinin yava ş eliminasyonu 
(eliminasyon yarı ömrü fluoksetinde akut uygulamadan 1-3 gün, kronik uygulamad an 4-6 gün 
sonra, norfluoksetinde akut ve kronik uygulamadan 4-16 gün sonra), sabit bir doz 
kullanıldı ğında dahi bu aktif türlerin kronik kullanımda önemli ölçüde birikmesine ve kar arlı 
durumun sa ğlanmasında gecikmeye yol açar. 30 gün süreyle 40 mg/gün dozlamadan s onra, 
91-302 ng/mL aralı ğında fluoksetin ve 72-258 ng/mL aralı ğında norfluoksetin plazma 
konsantrasyonları gözlenmi ştir. Fluoksetinin metabolizması dozla orantılı olmadı ğından, 
fluoksetin plazma konsantrasyonları tek doz çalı şmalarında öngörülenlerden daha yüksek 
olmu ştur. Bununla birlikte, norfluoksetinin do ğrusal farmakokineti ğe sahip oldu ğu 
görülmektedir. Ortalama terminal yarılanma ömrü tekli doz sonrası  8.6 gün, çoklu dozlama 
sonrası 9.3 gün olmu ştur. Uzatılmı ş dozlama sonrası kararlı durum seviyeleri 4-5 haftada 
görülenle benzer olmu ştur.  
Fluoksetinin ve norfluoksetinin uzun eliminasyon yarılanma ömürleri (es as olarak bireysel 
hasta özelliklerine, önceki doz rejimine ve kesilme sırasında önce ki tedavinin süresine ba ğlı 
olarak) dozlamanın kesilmesi durumunda dahi etkin maddenin vücutta haftala rca kalmasını 
temin eder. İlaç kesilmesi gerekti ğinde veya fluoksetinin kesilmesinin ardından fluoksetinle 
veya norfluoksetinle etkile şebilecek ilaçların reçete edilmesi halinde böyle bir durumun 
ortaya çıkma potansiyeli söz konusudur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlılar  — TARGET farmakokineti ği ya şlı hastalarda olanzapinin ve fluoksetinin tekil 
farmakokinetik profillerine ba ğlı olarak de ğişebilir. Ya şlılarda, özellikle ilaç metabolizması 
ve/veya farmakokinetik hassasiyet konusunda ek etkiye neden olabilecek di ğer faktörlerin de 
bulunması halinde dikkatli olunmalıdır.  
24 sa ğlıklı dene ğin yer aldı ğı bir çalı şmada olanzapinin ortalama yarılanma ömrü ya şlı 
hastalarda ( ≥65 ya şında) ya şlı olmayan hastalara kıyasla (<65 ya ş) 1.5 kat daha uzun 
olmu ştur.  
Sa ğlıklı ya şlı deneklerdeki ( ≥65 ya ş) tek doz fluoksetin atılımı ya şlı olmayan normal 
deneklere göre önemli farklılık göstermemi ştir. Bununla birlikte; ilacın uzun yarılanma ömrü 
ve do ğrusal olmaya atılımı dikkate alındı ğında, tek doz çalı şması özellikle sistemik 
hastalıkları olan veya e şzamanlı hastalıkları için çoklu ilaç alan ya şlılarda farmakokineti ğin 
de ğişmesi olasılı ğının göz ardı edilmesi için yeterli de ğildir. Ya şın fluoksetin metabolizması 
üzerindeki etkisi 6 hafta süreyle 20 mg fluoksetin alan ya şlı ( ≥60 ya ş), ancak sa ğlık sorunu 
olmayan 260 depresyonlu hasta üzerinde ara ştırılmı ştır. Kombine fluoksetin artı norfluoksetin 
plazma konsantrasyonları 6 hafta sonunda 209.3 ± 85.7 ng/mL olmu ştur. Bu ya şlı hastalarda 
ya şla ba ğlantılı herhangi bir ola ğandı şı advers reaksiyon modeli gözlenmemi ştir.  
Böbrek Yetmezli ği — TARGET'ın farmakokineti ği böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
çalı şılmamı ştır. Ancak tekil olanzapin ve fluoksetin farmakokinetik özellikleri böbre k 27  yetmezli ği olan hastalarda önemli ölçüde farklılık göstermemi ştir. Böbrek yetmezli ğine ba ğlı 
olarak düzenli TARGET doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir.  
Olanzapin atılımdan önce yüksek ölçüde metabolize edildi ği ve ilacın sadece %7'si 
de ğişmeden atıldı ğı için, renal disfonksiyonunun olanzapinin farmakokineti ği üzerinde önemli 
bir etkisi olması çok muhtemel de ğildir. Olanzapinin normal ve şiddetli renal yetmezli ği olan 
deneklerdeki benzer farmakokinetik özellikleri böbrek yetmezli ğinin derecesine ba ğlı doz 
ayarlamasının gerekli olmadı ğına i şaret etmektedir. Ayrıca, olanzapin diyalizle uzakla şmaz. 
Böbrek yetmezli ğinin olanzapin metabolit eliminasyonu üzerindeki etkisine ili şkin çalı şma 
yapılmamı ştır. 
Diyalizdeki depresyonlu hastalarda (N=12) 2 ay süreyle günde bir ke z uygulanan 20 mg 
fluoksetin, normal renal fonksiyonlara sahip hastalarda görülene benzer  kararlı durum 
fluoksetin ve norfluoksetin plazma konsantrasyonları sa ğlamı ştır. Fluoksetinin renal yoldan 
atılan metabolitlerinin şiddetli renal disfonksiyonlu hastalarda yüksek seviyelerde birikmesi  
olasılı ğı söz konusu olsa da, böbrek yetmezli ği olan hastalarda düzenli olarak daha dü şük 
veya daha seyrek doz kullanımı gerekli de ğildir.  
Karaci ğer Yetmezli ği — TARGET farmakokineti ği karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
olanzapinin ve fluoksetinin tekil farmakokinetik profillerine ba ğlı olarak de ğişebilir. 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda en dü şük ba şlangıç dozu dü şünülmelidir.  
Her ne kadar karaci ğer yetmezli ğinin olanzapin klerensini dü şürmesi beklense de, klinik 
olarak anlamlı derecede sirozlu (Childs-Pugh Sınıflandırması A ve  B) ve karaci ğer 
fonksiyonu yetmezli ği olan deneklerle (N=6) yapılan bir çalı şma olanzapinin farmakokineti ği 
üzerindeki etkinin az oldu ğunu orta koymu ştur.  
Karaci ğer yetmezli ği, ba şlıca metabolizma yerinden de tahmin edilebilece ği gibi fluoksetin 
eliminasyonunu etkileyebilir. Sirozlu hastalarda yapılan bir çalı şmada fluoksetinin 
eliminasyon yarı ömrü, karaci ğer hastalı ğı olmayan deneklerde görülen 2-3 günlük de ğere 
kar şı ortalama 7.6 gün de ğeriyle uzamı ş; sirozlu hastalardaki norfluoksetin eliminasyonu da 
normal deneklerdeki 7-9 günlük aralı ğa kıyasla 12 günlük ortalama süreyle gecikmi ştir. 
Cinsiyet  — Olanzapin klerensi kadınlarda erkeklere kıyasla yakla şık %30 daha dü şüktür. 
Bununla birlikte, etkililik ve advers etkiler açısından erkeklerle  kadınlar arasında belirgin bir 
farklılık bulunmamaktadır. Cinsiyete göre dozaj de ğişikliklerine gereksinim 
bulunmamaktadır.  
Sigara Kullanımı — Sigara kullananlarda olanzapin klerensi %40 daha yüksek olsa da, 
düzenli dozaj de ğişiklikleri gereksini söz konusu de ğildir.  
Kombine Etkiler  — Ya ş, sigara kullanımı ve cinsiyetin kombine etkileri popülasyonlar 
arasında büyük farmakokinetik farklılıklara yol açabilir. Sigara kullanan genç erkeklerdeki 
olanzapin klerensi, sigara içmeyen ya şlı kadınlardaki klerense kıyasla 3 kat fazla olabilir. 
Olanzapin bile şeninin yava ş metabolizmasına yol açabilecek faktörlerin kombinasyonunu 
sergileyen hastalarda TARGET dozaj modifikasyonu gerekebilir.  
 
 
5.3     Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri 
 
Karsinojenez  
Olanzapin  — Oral karsinojenite çalı şmaları farelerde ve sıçanlarda yürütüldü. Olanzapin 78-
haftalık iki çalı şmada 3; 10 ve 30/20 mg/kg/gün [mg/m 2 bazında önerilen maksimum insan 
dozunun (insanlar için önerilen maksimum doz) 0,8-5 katına e şde ğer] ve 0,25; 2 ve 8 
mg/kg/gün (mg/m 2 bazında insanlar için önerilen maksimum dozun 0,06-2 katına e şde ğer) 
dozlarda farelere verildi. Sıçanlara 2 yıl süre ile 0,25; 1; 2,5 ve 4 mg/kg/gün (erkekler) ve 
0,25; 1; 4 ve 8 mg/kg/gün (di şiler) (mg/m 2 bazında insanlar için önerilen maksimum dozun 
sırasıyla 0,1-2 ve 0,1-4 katına e şde ğer) dozlarda verildi. Karaci ğer hemanjiyomları ve 28  hemanjiyosarkomları 1 fare çalı şmasında di şilerde 8 mg/kg/gün dozda (mg/m 2 bazında 
insanlar için önerilen maksimum doz’un 2 katına e şde ğer) anlamlı derecede arttı. Bu tümörler 
ba şka bir fare çalı şmasında di şilerde 10 veya 30 mg/20 mg/kg/gün dozda (mg/m 2 bazında 
insanlar için önerilen maksimum doz’un 2-5 katına e şde ğer) artmadı; söz konusu çalı şmada 
30/20 mg/kg/gün grubundaki erkeklerde erken mortalite yönünden yüksek bir sı klık vardı. 
Meme bezi adenomları ve adenokarsinomlarının sıklı ğı, di şi farelerde ≥2 mg/kg/gün dozda ve 
di şi sıçanlarda ≥4 mg/kg/gün dozda (mg/m 2 bazında insanlar için önerilen maksimum doz’un 
sırasıyla 0,5 ve 2 katı) anlamlı derecede arttı. Antipsikotik ila çların, rodentlerde prolaktin 
düzeylerini kronik olarak yükselttikleri gösterilmi ştir. Serum prolaktin düzeyleri olanzapin 
karsinojenite çalı şmaları sırasında ölçülmedi; ancak, subkronik toksisite çalı şmaları 
sırasındaki ölçümler, olanzapinin karsinojenite çalı şmasında kullanılan aynı dozlarda, serum 
prolaktin düzeylerini sıçanlarda 4-katına yükseltti ğini gösterdi. Di ğer antipsikotik ilaçların 
kronik verili şinden sonra rodentlerde meme bezi neoplazilerinde bir artı ş bulunmu ştur ve 
bunların prolaktin-aracılı oldukları kabul edilir. Rodentlerdeki prolaktin-ar acılı endokrin 
tümör bulgusunun insan riski ile ili şkisi bilinmemektedir. 
Fluoksetin  — Sıçanlara ve farelere 2 yıl süre ile sırasıyla 10 ve 12 m g/kg/gün doza (mg/m 2 
bazında insanlar için önerilen maksimum doz’un sırasıyla yakla şık 1,2 ve 0,7 katı) dek diyetle 
fluoksetin verili şi karsinojenite kanıtı olu şturmadı.  
 
Mutajenez  
Olanzapin  — Ames ters mutasyon testi, farelerde in vivo mikronükleus testi, C hinese 
hamster ovaryum hücrelerinde kromozomal aberasyon testi, sıçan hepatosi tlerinde 
programlanmamı ş DNA sentezi testi, fare lenfoma hücrelerinde ileri mutasyon t estinin 
indüksiyonu veya Chinese hamster kemik ili ğinde in vivo karde ş kromatid de ğişim testinde 
olanzapinin genotoksik potansiyeline ili şkin bir kanıt bulunamadı. 
Fluoksetin  — Fluoksetin ve norfluoksetinin, a şağıdaki tayinlere dayanarak genotoksik 
etkileri olmadı ğı gösterilmi ştir: bakteriyel mutasyon testi, sıçan hepatosit kültüründe DNA 
onarım testi, fare lenfoma testi ve Chinese hamster kemik ili ğinde in vivo karde ş kromatid 
de ğişim testi. 
 
Fertilitenin Bozulması  
TARGET ile fertilite çalı şmaları yürütülmedi. Ancak, 3 ay süreli bir tekrar-doz toksikoloji 
çalı şmasında, ovaryum a ğırlı ğı olanzapin ve fluoksetin kombinasyonunun dü şük doz 
[sırasıyla 2 ve 4 mg/kg/gün (mg/m 2 bazında insanlar için önerilen maksimum doz’un 1 ve 0,5 
katı)] ve yüksek dozu [sırasıyla 4 ve 8 mg/kg/gün (mg/m 2 bazında insanlar için önerilen 
maksimum doz’un 2 ve 1 katı)] ile tedavi edilen di şilerde azaldı. Azalmı ş ovaryum a ğırlı ğı ve 
corpora luteal deplesyon ve uterus atrofisi yüksek-dozda kombinasyon ala n di şilerde, tek 
ba şına olanzapin veya fluoksetin alan di şilerden daha fazla miktarda gözlendi. 3-aylık bir 
tekrar-doz toksikoloji çalı şmasında, yüksek doz olanzapin ve fluoksetin kombinasyonu ile 
[sırasıyla 5 ve 5 mg/kg/gün (mg/m 2 bazında insanlar için önerilen maksimum doz’nin 9 ve 2 
katı)] ve tek ba şına olanzapin ile (5 mg/kg/gün veya mg/m 2 bazında insanlar için önerilen 
maksimum doz’un 9 katı) azalmı ş epididimal sperm ve azalmı ş testiküler ve prostat a ğırlıkları 
gözlendi. 
Olanzapin  — Sıçanlarda bir oral fertilite ve üreme performans çalı şmasında, erkek çiftle şme 
performansı, ancak fertilite de ğil, 22,4 mg/kg/gün dozda bozuldu ve di şi fertilitesi 3 
mg/kg/gün dozda (mg/m 2 bazında insanlar için önerilen maksimum doz’un sırasıyla 11 ve 1,5 
katı) azaldı. Olanzapin tedavisinin kesilmesi erkek-çiftle şme performansı üzerindeki etkileri 
düzeltti. Di şi sıçanlarda, prekoital dönem uzadı ve çiftle şme indeksi 5 mg/kg/gün dozda 
(mg/m 2 bazında insanlar için önerilen maksimum doz’un 2,5 katı) azaldı. 1,1 mg/ kg/gün 29  dozda (mg/m 2 bazında insanlar için önerilen maksimum doz’un 0,6 katı) diestrus uzadı ve 
estrus gecikti; bu nedenle olanzapin ovulasyonda bir gecikme olu şturabilir. 
Fluoksetin  — Eri şkin sıçanlarda 7,5 ve 12,5 mg/kg/gün (mg/m 2 bazında insanlar için önerilen 
maksimum doz’nin yakla şık 0,9 ve 1,5 katı) dozlarına dek dozlarda gerçekle ştirilen iki 
fertilite çalı şması, fluoksetinin fertilite üzerine advers etkileri olmadı ğını gösterdi. Ancak, 
geli şmekte olan sıçanlar önemli toksisite ile ili şkili yüksek bir dozda (30 mg/kg) fluoksetin ile 
tedavi edildi ğinde fertilite üzerinde advers etkiler görüldü.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi 
 
Prejelatinize Ni şasta (1500) 
Dimetikon (350 CS) 
 
Kapsül kılıfı bile şeni : Sunset yellow FCF, ponceau 4R, jelatin, titanyum dioksit  
 
6.2  Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3     Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4     Saklamaya yönelik özel önlemler 
 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5     Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
30 ve 90 tabletlik alüminyum/ alüminyum blister ambalajlarda, karton kutuda mevcutt ur. 
  
6.6     Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Adı      :  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Adresi   :  Re şitpa şa Mahallesi,Eski Büyükdere Caddesi.No:4  34467 
  Maslak/Sarıyer/ İstanbul   
Tel No   :  0212 – 366 84 00 
Faks No  :  0212 – 276 20 20 
 
 
 
 30  8. RUHSAT NUMARASI 
 
230/54 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 21.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 