 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 XALATAN % 0,005 G öz D amlası , Çözelti    
Steril       2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Her mililitrede;  Etkin madde:  Latanoprost      50 mikrogram   
 Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür                0,2 mg     
   
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 3.FARMAS ÖTİK FORM  
  
Göz damlası.  
 XALATAN b errak, renksiz çözeltidir.  
 4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik e ndikasyonlar  
 XALATAN, a çık açılı glokom  ve oküler hipertansiyonu olan yaşlılar dahil yetişkin hastalarda artmış 
intraoküler basıncı düşürmede endikedir.  
 XALATAN, pediyatrik glokomda ve göz içi basıncı yükselmiş pediyatrik hastalardaki göz içi 
basıncını düşürmede endikedir.  4.2.Pozoloji ve u ygulama ş ekli   
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi :  
 Erişkinler için önerilen tedavi şekli günde bir kez, hasta göz(ler)e bir damla damlatılmasıdır. Optimal etki X ALATAN  akşamları uygulandığında elde edilir.  
 Pediyatrik hastalarda önerilen doz erişkinlerle aynı olup, günde 1 kez hasta göz(ler)e bir damla 
damlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1) . 
 Eğer bir doz atlanırsa tedavi bir sonraki dozun zamanında uygulanmasıyla devam ettir ilir. 
  2 Tüm göz damlalarında olduğu gibi, olası sistemik absorpsiyonu azaltmak için, gözyaşı kesesinin bir 
dakika süreyle mediyal kantustan bastırılması (punktal oklüzyon) önerilir. Bu işlem, her bir damla 
damlatıldıktan hemen sonra uygulanmalıdır.  
Göz daml asının damlatılmasından önce kontakt lensler çıkartılmalıdır; ilacı damlattıktan en az 15  
dakika sonra tekrar kontakt lens inizi takınız  (bkz. B ölüm 4.4) . 
 XALATAN, intraoküler basıncı düşürmek için diğer sınıf lardaki  topikal oftalmik ilaçlarla birlikte 
kullanılabilir.  Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçlar en az beş dakika arayla uygulanmalıdır.  Günde bir defadan daha sık yapılan uygulamal arın ilacın intraoküler basıncı düşürücü etkisini 
azalttığ ı görüldüğünden, X ALATAN’ ın önerilen günlük tatbik sayısı günde  1 defadan fazla 
olmamalıdır.  
 Uygulama şekli:  Göze damlatılarak aşağıdaki şekilde uygulanır.  
 1. Şişenin koruyucu dış kapağı çevri lerek çıkartı lır.  
 
 
2. Şişenin iç kapağı döndür ülerek açılır.     
                  
 
  3. Parmak kullanılarak,  hasta gözün alt göz kapağı aşağıya doğru yavaşça çeki lir.  
 
 
  4. Damlatıcının ucu göz e yaklaştırılır , ama göze değdir ilmez.  
 3 5. Damlatıcı yavaşça sıkı lır ve göz e SADECE bir damla damlatılır .  Daha sonra alt göz kapağı serbest 
bırakı lır.  
6. Gözün burun tarafındaki köşesine parma kla bas ılır.  Göz kapalı bir şekilde bir dakika kadar bu 
şekilde tutulmalıdır .  
7. Eğer her iki göz için de ilaç kulla nılması söylenmişse,  aynı işlemler diğer göz için tekrarlanır .  
8. Şişenin iç kapağı ile şişe kapatı lmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği :  
 Mevcut değildir.  
 Pediyatrik p opülasyon :  
 XALATAN, pediyatrik hastalarda yetişkinlerdeki ile aynı pozolojide kullanılabilir. Erken (36 haftalık 
gestasyonel yaştan önce) doğan bebeklere ilişkin veri bulunmamaktadır. 1 yaşından küçük yaş grubuna 
ilişkin veriler 4 hasta ile sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
         Geriyatrik popülasyon:   
 Doz erişkin dozu ile aynıdır. 
 4.3.Kontrendikasyonlar   Latanoprost veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.    
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 XALATAN, iris içindeki kahverengi pigmenti artırarak göz rengini tedricen değiştirebilir. Tedavi 
başlatılmadan önce hastalar gözlerinin renginde kalıcı bir değişiklik olabileceği konusunda 
bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavide kalıcı heterokromi oluşabilir.  
 
Bu etki özellikle mavi- kahverengi, gr i-kahverengi, yeşil -kahverengi veya sarı -kahverengi gibi karma 
renkli irisleri olanlarda daha çok görülür . İki yıl boyunca yapılmış çalışmalarda h astalardan gözleri 
homojen olarak mavi olanlarda renk değişikliği gözlenmezken, göz rengi homojen gri, yeşil veya 
kahverengi olanlarda ise bu değişiklik nadiren görülmüştür. Latanoprost ile yapılan çalışmalarda iris 
rengindeki değişim in başlangıcı genellikle tedavinin ilk 8 ayı içinde, nadiren de ikinci veya üçüncü 
yılı içinde görülür; tedavinin dördüncü yılından sonra ise değişim görülmemiştir.  İris 
pigmentasyonunun progresyon hızı zamanla azalır ve beş yıl süreyle stabil kalır. Artan 
pigmentasyonun etkisi beş yıldan sonraki dönemde değerlendirilmemiştir. Açık etiketli, 5 yıllı k bir 
latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir (bkz.  Bölüm  
4.8). Olguların çoğunluğunda iristeki renk değişimi hafif olup, çoğu zaman klinik olarak 
gözlenmemiştir.  Karma renkli irisleri olan hastalardaki insida ns %7 ile %85 arasında değişirken, en 
yüksek insidans sarı -kahverengi irislerde görülmüştür .  4  
Bu etki melanosit sayısının artmasından ziyade  iristeki stromal melanositlerin melanin içeriğinin 
artmasına bağlıdır. Tipik olarak, pupilin etrafındaki kahverengi  pigmentasyon etkilenen gözde 
merkezden perifere doğru olur fakat iris veya irisin bir  kısmı daha kahverengimsi görünebili r. Tedavi 
kesildikte n sonra renk değişikliği ilerlememektedir . Yapılan klinik çalışmalarda, söz konusu renk 
değişikliği herhangi bir semptom  ile ilişkilendirilememiştir.   
 
Tedavi, iristeki ben ya da benekleri etkilemez . Klinik çalışmalarda, ön kamaranın trabeküler ağında 
ya da başka bir yerinde pigment birikimine rastlanmamıştır. Beş sene süreyle iris pigmentasyonunu değerlendirmek için yapılan klinik çalışmada, iris pigmentasyonundaki artış herhangi bir negatif klinik sekele yol açmamıştır ve iris pigmentasyonu olu şursa XALATAN kullanmaya devam 
edilebilir.   Ancak, irisin pigmentasyonu hakkında daha uzun süreli deneyimler elde edilmedikçe, 
hastalar düzenli olarak kontrol edilmeli ve iris pigmentasyonunda artış olduğunda klinik durum değerlendirilerek gerekirse tedavi  kesilmelidir.   
 
Dar açılı glokom, psödofakik hastalarda açık açılı glokom ve pigmenter glokomda XALATAN  ile 
ilgili deneyim sınırlıdır.  Enflamatuar  ve neovasküler glokom, enflamatuar  oküler koşullar vey a 
konjenital glokom için XALATAN  ile ilgili bir deneyim yoktur. XALATAN’ın gözbebeği üzerinde 
etkisi yoktur ya da çok az bir etkisi vardır; ancak, kapalı açılı glokomun akut atakları konusunda 
deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla deneyim edinilene kadar, XALATAN ’ın bu 
koşullarda dikkatle kullanılması önerilmektedir.  
XALATAN ’ın, katarakt ameliyatının peri- operatif döneminde kullanımıyla ilgili çalışma verileri 
sınırlıdır.  XALATAN bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
XALATAN, herpetik keratit öyküsü olan hastalarda dikkatli şekilde kulla nılmalıdır ve aktif herpes 
simpleks keratiti olgularında ve özellikle prostaglandin analogları ile ilişkili yineleyen herpetik keratit öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Esas olarak afakik hastalarda, posterior lens kapsül ünde veya ön kamara lensle rinde yırtığı olan  
psödofakik hastalarda , veya kistoid maküler ödem (diyabetik retinopati ve retinal ven oklüzyonu 
gibi) için risk faktörü olduğu bilinen hastalarda maküler ödem görülmüştür  (bkz. B ölüm 4.8) . Afakik 
hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lenslerinde yırtığı olan psödofakik hastalarda, 
veya kistoid maküler ödem için risk faktörü olduğu bilinen hastalarda XALATAN dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
İrit/üveit için predispozan risk faktörlerine sahip olduğu bilinen hastalarda XALATAN dikkatle 
kullanıl malıdır . 
Astımı olan hastalarda deneyim sınırlıdır, ancak pazarlama sonrası deneyimde bazı astım ve/veya 
dispne alevlenmesi olguları rapor edilmiştir.  Bu nedenle, yeterli deneyim edinilinceye kadar astım 
hastaları dikkat le tedavi edilmelidir (bkz. B ölüm 4.8).  
Raporların çoğunluğu Japon hastalarda olmak üzere, periorbital cilt rengi değişikliği gözlenmiştir.  
Bugüne kadarki deneyimler periorbital cilt rengi değişikliğinin kalıcı olmadığını göstermektedir ve 
bazı olgularda X ALATAN tedavisi devam ettiği sırada normale dönmüştür.  
  5 XALATAN, tedavi edilen göz de ve çevresindeki kirpikler de ve ayva tüylerinde tedric i değiş ikliklere 
neden olabilir ; bu değişiklikler uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya ayva tüylerinin 
sayısında artış  olması,  kirpiklerin yanlış yönde büyümesidir.  Kirpik değişiklikleri tedavi kesildikten 
sonra geri dönüşümlüdür.    
 Koruyucu madde  
XALATAN, oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yaygın kullanılan benzalkonyum klorür 
içerir.  Varolan sınırlı çalışmalara göre, çocuklardaki advers olay profili yetişkinlerdekinden farklı 
değildir. Ancak genellikle çocukların gözleri yetişkinlerinkine göre uyarılara daha güçlü tepkiler 
verir. İritasyon çocuklardaki tedavi bağlılığı üzerinde etkili olabilir.   
Benzalkonyum klorür göz iritasyonuna neden olabilir. Kuru göz semptomlarına  sebebiyet verebilir  
ve gözyaşı film tabakası ile korneal yüzeyi etkileyebilir. Göz kuruluğu olan veya korneanın risk 
altında olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar  uzun süreli XALATAN kullanımı 
durumunda yakından izlenmelidir  (bkz. B ölüm 4.2) . 
 Kontakt lensler Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Yumuşak kontak lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.     Kontakt lensler benzalkonyum klorürü absorbe edebilir (bkz. Bölüm 4.2). Uygulamadan önce 
kontakt lensler çıkartılmalı ve en az 15 dakika sonra takılmalıdır.  Bu ilaç her mililitresinde 6,3 mg fosfat içerir (her damlada 0,2 mg’ye eşittir).  Eğer gözün önündeki saydam tabaka olan korneada ciddi bir hasar var ise, fosfat tedavi sırasında çok nadir şekilde korneada kalsiyum birikmesine bağlı bulanık beneklere neden olabilir.     Pediyatrik Popülasyon  1 yaşından küçük yaş grubuna ilişkin etkililik ve güvenlilik verileri 4 hasta ile sınırlıdır (bkz. Bölüm 
5.1). Erken doğan (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) infantlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 0 ila 3 yaş ara sı çocuklarda başlıca görülen  PKG (Primer Konjenital Glokom) tedavisinde, cerrahi 
(örn. trabekülotomi/goniotomi)  halen  birinci basamak tedavidir.  
 Çocuklarda uzun süreli güvenlilik henüz belirlenmemiştir. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 XALATAN ile spesifik ilaç etkileşimi bilgisi bulunmamaktadır.  
 Kombine kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar tam kesinlik kazanmamış olsa da, 3 aylık bir çalışma da, 
latanoprostun göz içi basıncını düşürücü etkisinin, beta- adrenerjik antagonistler (timolol), adrenerjik 
agonistler (dipivalil, epinefrin), karbonik anhidraz inhibitörleri (asetazolamid) ve en azından kısmi olarak da kolinerjik agonistlerle (pilokarpin) aditif olduğu gösterilmiştir.  
 İki prostaglandin analoğunun birlikte oftalmik uygulanmasını takiben intraoküler basınçta çelişkili yükselme ler olduğuna dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki veya daha fazla prostaglandinin, 
prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin kullanımı önerilmez.   6  
Pediyatrik popülasyon : 
 Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
 
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi    
 
XALATAN’ın gebe kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir . Bu tıbbi ürünün 
insanlarda gebelik sırasında kullanım açısından güvenliliği belirlenmemiştir. Gebeliğin seyri 
bakımından ve doğmamış bebek veya yenidoğan açısından potansiyel tehlikeli farmakolojik etkilere 
sahiptir.  Bu nedenle, XALATAN gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Laktasyon d önemi  
 XALATAN ’ın aktif maddesi ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle X ALATAN emziren 
annelerde kullanılma malıdır ve emzirme durdurulmalıdır .  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
 Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya  da dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir 
olumsuz etkisi görülmemiştir  (bkz . Bölüm 5.3) .  
 4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 XALATAN’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi oldukça azdır. Tüm diğer göz preparatlarında 
olduğu gibi, X ALATAN’ ın da göze damlatılması geçici görme bulanıklıklarına yol açabilir. Bu 
durum geçinceye  kadar, hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.  
   4.8.İstenmeyen etkiler  
 a. Güvenlilik profilinin özeti  
Advers reaksiyonların çoğunluğu oküler sistemle ilgilidir. Açık etiketli, 5 yıllık bir latanoprost 
güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir (bkz. B ölüm 4.4).  7 Diğer oküler advers reaksiyonlar  genellikle geçicidir ve doz un uygulan ması sırasında  meydana 
gelir.  
 
b. Advers reaksiyonların listesi 
Advers reaksiyonlar  sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırma sına göre şu şekilde verilmiştir:  Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verile rden hareketle tahmin 
edilemiyor.  
  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın 
≥ 1/10 Yaygın 
≥1/100 ila 
<1/10 Yaygın 
olmayan ≥1/1.000 ila 
<1/100  Seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1.000 Çok seyrek 
<1/10.000 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  
    Herpetik 
keratit *§  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı*, 
baş 
dönmesi*    
Göz hastalıkları  İriste 
pigmentasyon artışı; hafif ve orta şiddette konjunktiva hiperemisi, gözde iritasyon (yanma, batma, kaşıntı ve yabancı cisim hissi), göz kirpiği ve ayva tüylerinde değişiklik (kalınlık, uzunluk, pigmentasyon ve sayısında 
artış)  Punktat 
keratit , daha 
çok belirtileri olmaksızın; blefarit, göz ağrısı, fotofobi, konjunktivit*  Göz 
kapağında ödem, gözde kuruluk, kornea iltihabı (keratit)*, bulanık görme, kistoid maküla ödemini de 
kapsayan maküler ödem*, üveit* İritis*, 
korneal ödem, korneal erozyon; periorbital ödem, trikiyazis*, distikiyazis, iris kisti*§, göz kapağında lokalize olmuş deri reaksiyonu, göz kapağının palpebral derisinin koyulaşması , 
oküler konjunktivada psödopemfigoid*§ Göz kapağı 
kıvrımının derinleşmesi ile sonuçlanabilen periorbital ve göz kapağı değişiklikleri  8 Kardiyak 
hastalıklar  
   Anjina, 
palpitasyon*  Stabil 
olmayan 
anjina  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  
   Astım *, 
dispne* Astımın 
alevlenmesi   
Gastrointestinal 
bozukluklar   Mide 
bulantısı* , 
Kusma*    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları 
   Deri 
döküntüsü Pirürit   
Kas- iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları    Miyalji *, 
Artralji*   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar    Göğüs 
ağrısı *   
 * Pazarlama sonrasında advers ilaç reaksiyonu  tespit edilen  
§“Üç kuralı” kullanılarak advers ilaç reaksiyonu tahmin edilen 
 
Belirgin derecede kornea hasarı olan bazı hastalarda,  fosfat iç eren göz damlalarının kullanımı  nedeni 
ile, çok nadir olarak korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir. 
 
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
d. Pediyatrik Popülasyon 
93 (25 ve 68) pediyatrik hastayı içeren kısa süreli (≤12 hafta) iki klinik çalışmada, güvenlilik profili yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur ve yeni bir advers olay belirlenmemiştir. Farklı pediyatrik alt gruplarda kısa süreli güvenlilik profilleri de benzer olmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Yetişkinlere göre pediyatrik popülasyonda daha sık görülen advers olaylar; nazofarenjit ve pireksidir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   9 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktad ır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9.Doz aşımı  ve tedavisi  
 XALATAN  aşırı dozda verildiğinde, göz iritasyonu ve konjunktiva hiperemisi dışında göze ait 
herhangi bir yan etki oluşturmamaktadır. XALATAN’ın  aşırı dozda alımı söz konusu olduğunda  
tedavi semptomatik olmalıdır.  
 XALATAN ’ın yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda, aşağıdaki bilgiler faydalı olabilmektedir : 
 Bir şişe XALATAN 125 mikrogram latanoprost içerir . Bunun % 90'dan fazlası karaciğerden ilk 
geçişte metabolize olur. Sağlıklı gönüllülere intravenöz olarak verilen 3 mikrogram /kg latanoprost  
herhangi bir belirti oluşturmamıştır, ancak  5,5-10 mikrogram /kg'lık dozlar, bulantı, karın ağrısı, baş 
dönmesi, yorgunluk, sıcak basmaları ve terlemeye neden olmuştur. Maymunlarda, 500 
mikrogram/kg’a kadar dozlarda intravenöz latanoprost infüzyonu yapıldığında kardiyovasküler sistem üzerinde önemli etkiler olmamıştır.  
 
Maymunlara intravenöz yolla latanoprost uygulanması geçici bronkokonstriksiyon ile 
ilişkilendirilmiştir.  Orta derecede bronşial astımı olan hastalara XALATAN’ ın klinik kullanım 
dozunun 7 katı verildiğinde bile, solunum sistemi, kalp atışı veya kan basıncı üzerine belirgin etkisi 
olmamıştır.  
 5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler; Anti-glokom preparatları  ve miyotikler , prostaglandin 
analo ğu 
 ATC kodu: S01EE01   
Bir prostaglandin F
2α analoğu olan latanoprost, aköz hümörün dışarıya akışını artırarak göz içi 
basıncını azaltan selektif bir prostanoid FP reseptör agonistidir. İnsanlarda intraoküler basıncın 
azalması, uygulandıktan yaklaşık 3-4 saat sonra başlar ve maksimum etkiye 8-12 saat sonra ulaşır.  
Basınç azalması en az 24 saat süreyle sağlanır.   
 Hayvanlar ve insanlarda yapılan çalışmalar basınç düşürücü etkinin ana mekaniz maların uveoskleral 
dışa akımın artması ve aköz hümörün dışa akımını kolaylaştırıcı faktörlerin etkisini artırdığı  da (dışa 
akım direncinin azalması)  gözlenmiştir.  
 Önemli çalışmalar X ALATAN monoterapisinin etkili olduğunu göstermiştir. Kombine kullanımı  ile 
ilgili klinik çalışmalar  da yapılmıştır.  3 aylık bir çalışma latanoprostun beta -adrenerjik 
antagonistleriyle (timolol) kombinasyonunun etkili olduğunu göstermiştir. Kısa süreli çalışmalar  (1  10 veya 2 hafta), latanoprostun adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), oral karbonik anhidraz 
inhibitörleri (asetazolamid) ile kombinasyonunun aditif, kolinerjik agonistlerle (pilokarpin) ise kısmen aditif etkileri olduğunu düşündürmektedir. 
 
Klinik çalışmalar, latanoprostun aköz hümörun üretiminde herhangi bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir. Latanoprostun kan-aköz bariyeri üzerine de herhangi bir etki si söz konusu değildir. 
 
Latanoprost, maymunlarda klinik dozda kullanıldığında intraoküler kan dolaşımı üzerinde hiçbir etki 
oluşturmaz ya da etkileri önemsizdir.  Topikal uygulama sırasında az ya da orta derecede bir 
konjunktival veya episkleral hiperemi ortaya çıkabilmektedir . 
 
Ekstrakapsüler lens ekstraksiyonu geçirmiş maymunların  gözlerin e uygulanan latanoprost ile kronik 
tedavi, floresein anjiyografisi ile yapılan belirlemeye göre retinal kan damarlarını etkilememiştir.  
 
Psödofakik hastalarda uygulanan kısa süreli latanoprost tedavisi sonucunda arka segmente herhangi 
bir fluoresein sızması söz konus u olmamıştır.  
 Klinik dozlarda latanoprost, kardiyovasküler veya solunum sistemi üzerinde belirgin herhangi bir farmakolojik etki yaratmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  ≤18 yaşında ki pediyatrik hastalarda XALATAN ’ın etkinliği, oküler hipertansiyon ve pediyatrik glokom 
tanısı ko nulan 107 hastada timolol ile latanoprost un karşılaştırıldığı 12 haftalık çift maskeli bir klinik 
çalışmada gösterilmiştir. Yenidoğanların gestasyonel yaşının en az 36 hafta olması şart koşul muştur. 
Hastalara günde bir kez %0 ,005 latanoprost ya da günde iki  kez %0 ,5 timolol (veya 3 yaşından küçük 
katılımcılar için isteğe bağlı olarak %0 ,25) verilmiştir. Birincil etkinlik sonlanım noktası, başlangıçtan 
çalışmanın 12. haftasına kadar göz içi basıncında (GİB) meydana gelen ortalama azalmadır. Latanoprost ve timolol gruplarında ortalama GİB  azalmaları benzer olmuştur. İncelenen tüm yaş gruplarında (0 ila 
<3 yaş, 3 ila <12 yaş ve 12 ila 18 yaş) , 12. haftada latanoprost grubundaki ortalama GİB azalması, 
timolol grubundakine benzer olm uştur. Buna karşın 0 ila <3 yaş grubunda etkinlik verileri, latanoprost 
için yalnızca 13 hastaya dayanmaktadır ve klinik pediyatrik çalışmadaki 0 ila <1 yaş grubunu temsil eden 4 hastada  önemli bir etkinlik gösterilmemiştir. Erken (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) doğan 
bebeklere ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 PKG alt grubundaki katılımcılarda GİB  azalmaları, latanoprost grubu ile timolol grubu arasında benzer 
olmuştur. PKG olmayan (örn; juvenil açık açılı glo kom, afakik glokom) alt grup, PK G alt grubu ile 
benzer sonuçlar göstermiştir.  
 GİB üzerindeki etki, yetişkinlerde olduğu gibi, tedavinin ilk bir haftasından sonra gözlenmiştir ve 12 
haftalık çalışma dönemi boyunca korunmuştur.  
 
 Tablo: Aktif tedavi grubuna ve başlangıç tanısına göre 12. haftada GİB  azalması (mmHg)  
 Latanoprost  
N=53  Timolol  
N=54  
 Başlangıç Ortalaması (SH)  
 12. Hafta, Başlangıç Ortalamasına göre Değişim*(SH)  27,3 (0,75) 
-7,18 (0 ,81) 27,8 (0,84) 
-5,72 (0 ,81)  11  
 Timolole karşı p -değeri  0,2056  
 
 PKG 
N=28  PKG 
olmayan  
N=25  PKG 
N=26  PKG olmayan  
N=28  
 Başlangıç Ortalaması (SH)  
 12. Hafta, Başlangıç Ortalamasına göre Değişim* (SH)  
 26,5 (0,72) 
 -5,90 (0 ,98) 
 28,2 (1,37) 
-8,66 (1 ,25) 
 26,3 (0,95) 
-5,34 (1 ,02) 29,1 (1,33) 
-6,02 (1 ,18) 
 Timolole karşı p -değeri  0,6957  0,1317    
 SH: standart hata.  
 * Uyarlanmış tahmini kovaryans (ANCOVA) modelin bir analizini temel almaktadır.  
 
 5.2.Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
 
Emilim:  
Kimyasal yapısı bir izopropilester olan latanoprost bir ön ilaçtır,  bu hali  ile etkili değildir, ancak 
hidroliz sonucu asit formuna dönüşen latanoprost biyolojik olarak aktif hale geçer. Ön ilaç  
latanoprost, korneadan kolayca absorbe edilir ve aköz hümöre geçen ilacın tamamı, korneayı 
geçerken hidrolize olur . İnsanlarda yapılan çalışmalar, ilacın, topikal olarak uygulanmasından 2 saat 
sonra, aköz hümörde maksimum konsantrasyonuna eriştiğini göstermektedir.  
Dağılım:  
İnsanlarda dağılım hacmi 0 ,16±0,02 L/kg’dır. Lokal uygulamadan sonra latanoprostun asit formu 
aköz hümörde ilk dört saat te ve plazmada ise sadece birinci saatte ölçülebilir.  Maymunlarda topikal 
uygulama sonrasında latanoprost esasen ön segment, konjunktiva ve göz kapaklarına dağı lmaktadır . 
İlacın yalnızca çok küçük bir miktarı arka segmente ulaş maktadır . 
 
Biyotrans formasyon:  
Bir izopropil ester pro- ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar tarafından biyolojik olarak aktif 
aside hidrolize edilir. Pratik olarak, latanoprostun aktif hali olan asit formunun göz içinde herhangi bir metabolizması söz konusu değildir. Asıl metabolizma karaciğerde oluşur. Latanoprostun sistemik 
dolaşıma ulaşan aktif asidi, esasen karaciğer tarafından yağ asidi β -oksidasyonu aracılığıyla 1, 2-
dinor ve  1, 2, 3, 4- tetranor metabolitlerine metabolize edilir. H ayvan çalışmalarında, biyolojik 
aktivitesi çok az olan veya hiç olmayan bu metabolitlerin başlıca idrarla atıldığı gösterilmiştir.   
 
Eliminasyon:  
Hem intravenöz hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun insan plazmasından eliminasyonu hızlıdır (t
½=17 dak). Sistemik klerensi yaklaşık 7 mL/dak/kg’dır.   
Hepatik β-oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca böbrekler yoluyla elimine edilir. Topikal ve 
intravenöz dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla %88 ve %98’i idrarda bulunur.    Pediyatrik Popülasyon   12 Oküler hipertansiyonu ve glokomu olan 22 yetişkin ve 25 pediyatrik (doğumdan <18 yaşa kadar) 
hastada, plazma latanoprost asidi konsantrasyonlarına ilişkin açık etiketli bir farmakokinetik çalışma yapılmıştır. Tüm yaş gruplarına, en az 2 hafta boyunca her iki göze günde birer damla şeklinde %0, 005 
latanoprost uygulanmıştır. Latanoprost asidinin sistemik maruziyeti, yetişkinlerle karşılaştırıldığında 3 ila <12 yaşlarındaki hastalarda yaklaşık 2 kat ve <3 yaşındaki çocukl arda 6 kat yüksek bulunmuştur 
ancak sistemik advers etkilere ilişkin geniş güvenlilik sınırı korunmuştur (bkz. Bölüm 4.9). Pik plazma konsantrasyonuna ulaşmak için geçen medyan (ortanca) süre, tüm yaş gruplarında doz uygulamasından 
sonra 5 dakika olmuştur.  Medyan plazma eliminasyon yarılanma ömrü (<20 dakika), pediyatrik ve 
yetişkin hastalarda benzer şekilde, kısa olmuştur ve kararlı durum koşullarında latanoprost asidinin sistemik dolaşımda birikimine yol açmamıştır.  
 5.3.Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Sistemik /oküler e tkiler: 
 Latanoprostun sistemik olduğu kadar gözle ilgili olabilecek toksik etkileri bazı hayvan türlerinde araştırılmıştır. Genel olarak, latanoprostun gü venlilik aralığı göze uygulanan klinik doz ile en az 
1.000 katı  dozunda  uygulandığında görülen sistemik toksisite dozu aralığında  olup, iyi tolere 
edilebilen bir maddedir. Ane stezi almamış olan maymunlara intravenöz olarak verilen, klinik 
uygulamaların yaklaşık 100 misli doz/kg gibi yüksek doz latanoprost, büyük bir olasılıkl a kısa süreli 
bronkokonstriksiyona bağlı olarak ortaya çıkan solunum hızı artışına neden olmuştur. Latanoprost 
500 mikrogram /kg’a varan dozlarda maymunlara intravenöz infüzyon yolu ile uygulanmış ve 
kardiovasküler sistem üzerine major etkileri olmamış tır. Hayvan çalışmalarında, latanoprostun 
duyarl ılaştırma özelliği bulunduğu bildirilmemiştir.  
 
Tavşan veya maymunlarda 100 mikrogram /göz/gün olarak verilen dozlarda (klinik doz yaklaşık 1,5 
mikrogram /göz/gün’dür) gözde herhangi bir toksik etki görülmemiştir. M aymunlarda klinik dozda 
kullanıldığında, latanoprostun intraoküler kan dolaşımına etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.   
 Kronik oküler toksisite çalışmalarında, 6 mikrogram /göz/gün olarak verilen latanoprostun palpebral 
fisürde artışa neden olabileceği b ildirilmiştir. Bu etki geri dönüşümlü  olup, klinik dozun üzerinde 
uygulanan dozlarda meydana gelmiştir. Ancak bu etki insanlarda gözlenmemiştir.  Artan pigmentasyon mekanizmasının, herhangi bir proliferatif değişiklik gözlenmeksizin, irisin melan ositlerindeki melanin üretiminin stimülasyonu olduğu görülmektedir. İris rengindeki değişim 
kalıcı olabilir.  
 Karsinoj enez:  
 Fare ve sıçanlarda yapılan karsinoj enite çalışmaları sonuçları negatiftir.  
 Mutaj enez:  
 Latanoprost, bakterilerdeki ters mutasyon testlerinde, fare lenfomasında gen mutasyonunda ve fare mikronukleus testinde negatif sonuç vermiştir.  İn vitro  olarak, insan lenfositlerinde kromozom 
değişiklikleri gözlenmiştir. Benzer etkiler, doğal olarak meyd ana gelen bir prostaglandin olan  13 prostaglandin F 2α  ile de gözlenmiştir; bu nedenle söz konusu etkinin bu sınıf maddelerin bir etkisi 
olarak kabul edilmektedir. 
 İlave olarak sıçanlarla yapılan genetik mutasyon ile ilgili in vitro/in vivo  çalışmalar, DNA s entezini 
etkilememiş ve latanoprostun mutajenik potansiyelinin olmadığını ortaya koymuştur.   Fertilite : 
 Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi görülmemiştir . Latanoprost ile sıçanlarda yapılan embriyo -toksisite çalışmalarında 
intravenöz olarak verilen dozlarda (5, 50 ve 250 mikrogram /kg/gün) herhangi bir embriyotoksik 
etkiye rastlanmamıştır. Bununla birlikte, latanoprost tavşanlarda 5 mikrogram /kg/gün (klinik dozun 
yaklaşık 100 katı) ve daha yüks ek dozlarda uygulandığında embriyoletal etkileri başlatmıştır. 
 Latanoprost, insanlarda kullanılan dozunun yaklaşık 100 katı oranında tavşanlara intravenöz yolla verildiğinde, geç rezorpsiyon ve düşük insidansında artış ve fetus ağırlığında düşüş ile karakterize 
embriyofetal toksisite belirtilerinin artışına neden olabilmektedir.  
 
Teratoj enez:  
 Teratojenik potansiyele sahip olduğu görülmemiştir.  6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 Sodyum klorür        
Sodyum dihidrojen fosfat m onohidrat  (E339a)     
Disodyum f osfat, susuz  (E339b)                                    
Benzalk onyum klorür        
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 İn vitro  olarak yapılan çalışmalar , tiomersal içeren göz damlalarının X ALATAN ile karıştırılması 
sonucu çökeltiler oluşabileceğini göstermiştir. Bu tür göz damlaları X ALATAN  ile birlikte 
kullanıldığında , damlaların en az 5 dakika aralıklarla uygulanması gerekir.  
  
6.3. Raf ömrü  
  
Şişe açılmadan önce: 36 ay. 
Şişe açıldıktan sonra: 4 hafta.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Şişe açılmadan önce 2 -8°C arasında buzdolabında, ışıktan koruyarak saklayınız. 
Şişe açıldıktan sonra 25°C'nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  14  
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Ucunda ap likatörlü damlalık bulunan 5 mL’lik polietilen şişelerde ambalajlanmıştır. Şişe, burgulu iç 
kapak ve üst kapak ile kapatılmıştır. Her şişede 2,5 mL  çözelti bulunur.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Viatris  İlaçları Ltd. Şti.  
34347  Ortaköy- İSTANBUL  
Tel: 0 212 326 71 00 Faks: 0 212 326 71 50  
 8.RUHSAT NUMARASI  
 119/100  9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  10.05.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
  