1 / 19 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OZAPRİN RAPİD 15 mg ağızda çözünebilir tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir ağızda çözünebilir tablet , etkin madde olarak 15 mg olanzapin içerir. 
 Yardımcı  maddele r: 
Aspartam (E -951)   …… …………………..... 1,59 mg  
Laktoz monohidrat  ( inek sütü kaynaklı) ….. 81,93 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Ağızda çözünebilir tablet  
 OZAPRİN RAPİD 15 mg, açık sarı renkli, yuvarlak, düzgün yüzeyli , kenarları eğ imli 
tabletlerdir.  Ağıza yerleştirilerek ya  da su veya uygun bir içecek içerisinde eritilerek 
kullanılır.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavis inde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç ted avisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin  
sağlanmasında etkilidir.  
 Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve  
reküransların önlenmesinde endikedir . 
 Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artı şı 
ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin hastalara yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergen lere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum bir çok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygul ama sıklığı ve süresi:  
 2 / 19 
 Yetişkinler  
Şizof reni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 
Manik dönem : Başlangıç  dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya  
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg ( bkz. B ölüm 5.1). 
 Bipolar bozuklu kta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç  dozu günde 10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı  
dozda devam edilmelidir. Eğer  yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerek tiği 
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak  endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir. 
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında,  günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 m g arasında ayarlanabilir. 
Önerilen  başlangıç  dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde  
yeniden değerlendirme  yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya  tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına  
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde 
bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok 
karnına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen ortala ma doz o lan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11,1 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5mg’lık 
doz artı şı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klin ik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin id ame tedavisinde olanzapinin etkililiği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte  yetişkin  hastaların ver ilerinden 
idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etm eleri öneril mekte dir. İdame tedavisine d evam  edilip edilme yeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler) : Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu,  
hedef doz 10 mg/gün olacak ş ekilde günde  bir defa 2,5 veya 5 mg’dır . Ola nzapinin emilimi  
yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde  (manik ya da mikst dönemlerde) etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen orta lama doz olan 10,7 m g/gün (ortalama doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artı şı ya da  azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozları n güvenliliği  ve etkililiği klinik çalışmalar da 
değerlendirilmemiş tir. 
 İdame tedavi si: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame  
tedavisinde olanzapinin etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak,  olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik param etrelerinin kıya slanmas ı ile  birlikte 3 / 19 
 yetişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkililiğ i tahmin edilebilir. Bu nedenle, 
genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remi syonu azaltmak için 
gereken en  düşük doz da tedaviy e devam etmeleri  önerilmektedir. İdame teda visine devam 
edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 Uygulama ş ekli:  
 OZAPRİN RAPİD ağızda çözünebilir tablet,  ağıza yerleştirildikten sonra tükürük i çerisinde  
kısa sürede dağı lır ve kolaylıkl a yutulabili r. Ağıza yerleştirilmiş olan tabletin ağızdan 
çıkarılması kolay değildir. Ağızda dağılabilir tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister  
ambalajından çıkarıldıkta n hemen sonra alın malıdır. Başka bir seç enek de tabletin 
kullanımd an hemen önce bir bardak sud a ya da uygun nitelikteki başka bir içecek (ör. portakal 
suyu, elma  suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir. 
 Ağızda çözünebilir olanzapin tabletleri ile film k aplı olanzapin tabletleri b iyoeşdeğerdir ve  
emilim hızı ve o ranları benzerdi r. Ağızda çözünebilir olanzapin tabletleri, film kaplı 
tabletlerin  yerine kullanılabilir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
 Bu hasta larda daha düşük bir başlangıç  dozu (5 mg)  düşünülmelidir . Orta derecede karaciğer  
yetmezliği (siroz , Child- Pugh, sınıf A veya B) olan hastalarda, başlangıç  dozu 5 mg olmalıdır 
ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Güvenlili ğe ve etkil iliğe ilişkin veri olma dığı için  13 ya ş altınd aki çocuklarda kullanılmaz. 
13- 17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
öneril memekl e birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurul arak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkate alınmalıdır . Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer 
ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  Şizofreni ve bipolar  bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin te davisinde olanzapinin 
güvenlili ği ve  etkililiği,  13-17 ya ş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli  çalışmalarda 
saptanmıştır.  Olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’ den 20 mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında  olanzapin alan 268 erge nde yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından  elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler  için önerilen başl angıç 
dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). 
Yetişkinlerle yapılan klinik  çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha 
fazla k ilo alımı ve sedasyon  gözlen miştir v e total kol esterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer  aminotran sferaz seviyelerinde d aha önemli artışlar yaşanmıştır ( bkz. 
Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve  5.2). 
 Geriyatrik popül asyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu ( 5 mg/gün) e ndike  
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düş ünülmelidir  
(bkz. B ölüm 4.4). 
 Cinsiyet: Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başl angıç dozu ve doz ar alığının r utin 
olarak değişti rilmesi gerekmemektedir.  
 4 / 19 
 Sigara içenler: Sigara içen hastalarla i çmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz  
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin met abolizasyonu sigara 
içimi ile indüklenebili r. Klinik izleme önerilmekted ir ve gerekirse olanzapin d ozunun  
artırılması dü şünülebilir ( bkz. B ölüm 4.5). 
 
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden fazla etkenin v arlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltıl ması  düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz artırılması  gerektiği nde di kkatle ya pılmalıdır ( bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi bir ine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda ,  
• Dar açılı glokom risk i taşıdığı bilinen ha stalarda kontre ndikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç  
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hast alar y akından izlenmelidi r. 
      
                     
Parkins on hastalı ğı 
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı  psikozun tedavisinde olanzapin  
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalar da, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson  
semptomla rında kötüleşme  ve halüsinasyonlar plasebo kull ananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş  (bkz. B ölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha  etkili bulunmamıştır . Bu çalışma larda, hastaların başlangıçta anti-Parkinson il açlarının 
en düşük etkin dozunda stabil kalmalar ı ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında Demansa ba ğlı psikoz ve/veya davranı ş bozuklu ğu 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi ed ilen dem ansa bağlı psikoz u olan yaşlı hastalarda ölüm 
riski yükse ktir. Ol anzap in, de mans a bağlı psikoz ve/veya davranış  bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda morta lite ve serebrovasküler olay riski ndeki artış 
nedeniyle kullanımı öne rilmemek tedir. Dema nsa ba ğlı psikozu ve/veya davranış 
bozukluğu olan yaşl ı hastalard a (ortalama yaş 78) yürütülen plase bo kontrollü klinik 
araştırma larda (6 -12 hafta süreyle), oral olanza pinle tedavi edilen hast alardaki ö lüm 
insidansı, plasebo verilen hast alara gö re 2 kat da ha yüks ek olmuştur (sırasıyla %  3,5 ve    
% 1,5). Ö lüm insidans ındaki artış, olanzapin dozu (ortalama g ünlük doz 4,4 mg) veya  
tedavi s üresi ile ilişkili değildir. Olanzapin kullanımıyla mortalitede  artış gör ülen hasta 
popülasyonunda altta yat an risk faktörleri arasında , 65 yaş üz erinde olma, disfaji, 
sedas yon, maln ütrisyo n ve de hidrasyon, pulmoner sorunlar ın varlığı (ör. aspiras yonlu 
veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin kullanımı bulunmakta dır. 
Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörle rinden bağı msız olarak, olanza pin ile tedavi edilen 
hastala rda plas ebo ve rilen hastalardan daha yüksektir. 
 Aynı klinik çalışmalard a, ölüm d e dahil olmak üzere, serebrovasküler ad vers olaylar 
(CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildir ilmiştir. Serebr ovasküler a dvers olaylarda, 
oral ol anzapinle tedavi  edilen hasta larda plasebo alan has talara göre CVAE’de 3 kat artış 
olmuştur  (sırasıyla %  1,3’e karşılık %  0,4). Serebrovaskül er olay görülen, oral olanz apin 
ve plaseb o alan hastaların tümü öncede n var olan risk faktörlerin e sahipti r. 75 ya ş 
üzerinde olma ve vasküler/mi kst tip demans, olanzap in tedavisi ile ilişkili serebrovaskül er 
advers olaylar için risk faktörü olarak t anımlanmıştır. Bu çalışmalarda, ol anzapinin 
etkililiği kanıtlanmamıştır.  5 / 19 
 (dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlanarak , araştırmacın ın kararına göre günde maksimum 15 mg’a kadar  titre edilmiştir . 
 
Nörol eptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antips ikotik ilaç tedavisiyle ilişkili  potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da, seyrek olarak bildirilmiştir . NMS’un klinik  
belirtileri h iperp ireksi , adale sertliği, z ihinsel durumda değişiklik  ve otonomik instabilite dir 
(düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi , diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler  olarak yükselmiş kreatinin fosf okinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve ak ut böbrek 
yetmezliği sayılabili r. Eğer hasta NMS’a ilişkin  belirti v e semptomlar  gösterirse veya NMS’a 
ait ek klinik  belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik  ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyab et 
Bazı ölüm cül vakalar da dah il olmak üzere, yaygın ol mayan şekilde ketoasidoz  ya da koma ile  
ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya geliş mesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. B ölüm 4.8). Bazı vaka larda önceden kilo a rtışı olmasının kolaylaştır ıcı bir  faktör  
olabileceğ i bildirilmiştir. Kullanılan antipsikot ik kılavuzla rı ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme önerilebilir. (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra  yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). OZAP RİN RA PİD dahi l herhangi bir 
antipsikotik ajanla tedav i edilen h astalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük 
gibi) belirti ve semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus r isk faktörlerini 
taşıyan hastalar kötüleşe n glukoz kontrolü için düzenli  olarak gözlenmelidir. Kilo d üzenli 
olarak izlenmel idir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra 
ve daha sonra üç ayda bir).  
Lipid de ğişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzap inle tedavi  edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen  değişiklikler göz lenmiştir ( bkz. B ölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol  edilmelidir. OZAPR İN RAP İD dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedav i gören ha stalar,  kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından 
düzenli olarak  izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavis ine başladıktan 12 hafta sonra 
ve daha sonra 5  yılda bir).   
 
Antikoliner jik aktivite  
Olanzapin, in vi tro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik ede n hastalıkları 
olanlarda  olanzapin kullanı mına ait kli nik deneyim sınırl ıysa da, prostat hipertrofisi  veya 
paralitik ileusu  ve ilişkili durumları olan hastalarda olanzapinin dikkatle reçete edilmesi 
önerilir . 
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangı cında, karac iğer aminotransferazları, ALT ve AST’ın geçici 
asemptomatik artışları ya ygın olarak görülmüştür. Yüks elen ALT v e/veya AST’ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer işlevsel rezervi ile i lişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel  olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin te davisi 
kesil melidir.  
   6 / 19 
 Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/ veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötro peniye yol  
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, ber aberindeki b ir hastalık, radyasyon tedavis i veya 
kemo terapi  nedeniyle kemik iliği de presyonu olan hastalarda ve hipereozino filik durumları 
veya miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte valproat kullanıldığında  yaygın ol arak nötropeni bildirilmiştir ( bkz. B ölüm 4.8).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insom nia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi  
akut semptomlar seyrek olarak (> %  0,01 ve < %  0,1) bildirilmiştir.  
 
QT aralı ğı 
Klinik çalışmalar da, klinik olarak anlamlı QT c uzamal arı (F ridericia QT dü zeltmesi -
başlangıç QTcF < 500 milisaniy e olan hastaları n başlangıçt an sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%  0,1 - % 1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda pl aseboya göre a nlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, 
olanzapin, ö zellikle konjenita l uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, 
hipokalemi veya hipom agnezemisi olan  hastalarda, özellikle yaşl ılarda, QTc ar alığını artırdığı 
bilinen ilaçlarla birlikte reçete edil irken dikkatli olunmalıdır. 
 
Tromboembolizm  
Olanzapin ted avisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.  Olanzapin tedavisi ile venöz tromboemboli zm görülmesi a rasınd a bir 
nedensellik ilişkis i saptanmamıştır. Anca k, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz 
tromboemboli zm risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareket sizliği gibi VTE ile ilgili 
tüm ri sk faktörleri b elirlenmeli ve önleyici ted birler alınmalı dır. 
 
Genel SSS etkisi  
Olanzap inin başlıca santral s inir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, d iğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopa min antagonizma sı 
sergilediğinden, olanzap in direkt ve i ndirek t dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi  olan hastalarda v eya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörleri n 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır . Olanzapin i le tedavi edilen hastalarda  nöbetler 
yaygı n olm ayan şekilde bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda,  nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaşt ırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantıl ı, tedaviyle  
ortaya çıkan diskinezi insidansı  istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne 
kadar tardif diskinezi  riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan 
hastalarda tard if diskinezi be lirti ve semptomları ortaya  çıkarsa dozun  azalt ılması veya ilacın 
kesilmesi düşünülmelidir. Bu sempto mlar geçici olarak kötüleşebilir v eya hatta tedavi 
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda ku llanımıyla ilgili olarak yapılan klinik ça lışmalarda, po stüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalard a tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir. 
 7 / 19 
 Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapı lan pazarlama sonr ası raporlarda, olanzapin  kullanan  hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retros pektif gözlemsel kohort çalışmasında, ola nzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 
görülen riske göre  yaklaşık iki katına kada r yüksek bulunm uştur. Çalışmada, olanzapinin ri ski 
toplu analizde at ipik antipsikotiklerle olan riskle kıyasl anabilir  düzeyde dir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kul lanılmak için endike değildir. 13- 17 
yaş ar alığındaki has talarda yapılan çalış malar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler  
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dah il, çeşitli advers  etkiler göstermiştir . (bkz. Bölüm  4.8 ve 
5.1).  Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Uyku apnesi sendromu:  
Olanzapin kullana n hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edi lmiştir. E ş zamanlı olarak santral 
sinir siste mi depresan ı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküs ü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan (örn: a şırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda OZAPR İN RAPİD  kullan ılırken 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
OZAPRİN R APİD ağızda çözünebilir tabletl er, bir fenilalanin kaynağı olan aspart am 
içermektedir.   Fenilketonürisi ol an kişiler  için zararlı olabilir.  
 Bu tıbbi ürün her bir tablette 27,31 mg laktoz monohidrat içermekte dir. Nadi r kalıtımsal 
galaktoz intol eransı, Lap p lakt az yetmezliği ya da gli koz-galaktoz malabsor psiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 Etkileşim çalışmal arı sadece yetişkinlerde  yapı lmıştır . 
 
Olanzapini etkiley en potansiyel etkileşimler  
Olanzapin  CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özellikle bu izoenzimi indükl eyen veya inhibe  
eden maddeler olanzapinin farmakokineti ğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu 
Olanzapin metabolizması  sigara içme ve karbamazepinle ind üklenip olanzapin  
konsant rasyonlarında azal maya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafift en orta  
dereceye kadar artış gözlenmiştir . Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte mon itorizasyon  
tavsiye edilir ve eğer  gere kirse olanzapin dozunda artış  düşünülebi lir (bkz. B ölüm  4.2). 
 
CYP1A2’nin in hibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksamini n, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir  
şekilde  inhibe ettiği kanıtlanmıştır . Fluvoksam ini taki ben alınan olanzapinin m aksimum  
konsantrasyonundaki ortala ma artı ş sigara içmeyen  kadınlarda %  54 ve s igara içen erkeklerde 
% 77 olmuştur . Olanzapinin ortalama  eğri altındaki alan (EAA) artış ı, sırasıyla %  52 ve        
% 108 olmuştur . Fluvoksamin veya si profloksasin gibi herhangi bir CYP1A 2 inhibitörü 
kullanımınd a daha düşük bir ol anzapin başlangıç  dozu düşünülmelidir . Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi  başlatılmışsa , olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir . 
 
Azalmış  biyoyararlanım  
Aktif kömür oral ola nzapin biyoyararlanımını %  50-60 azalttığı  için, olanzapinde n en az 2 
saat önce veya sonra alın malıdır.  
 8 / 19 
 Fluoksetin ( CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum)  
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak e tkilemediği bulunmuştur. 
 
Olanzapin in diğe r ilaçları etkile me potansiyeli  
Olanzapin, dopamin a gonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda doğruland ığı gibi, belirtilen  etkin maddelerde 
herhangi bir  meta bolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan  (çoğunlukla  CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam  (CYP3A4  ve 2C19). 
 
Lityum veya bi peridenle birlikte uygul andığında  olanzapin etkileşim göste rmemiştir . 
 
Valproat ın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, e ş zamanlı olanzapin kullanımına  
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmedi ğini göstermiştir . 
 
Genel SSS etki si 
Alkol ve santral sinir  sistemi depresyonuna neden olan i laçları kullanan has talarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson has tası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte  
kullanımı önerilmez ( bkz. B ölüm 4.4). 
 
QTc aralığı  
Olanzapi nin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile ber aber kullanımı sıras ında dikkatli  
olunmalıdır ( bkz. B ölüm 4.4). 
 Özel popüla syonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  herhangi bir etkileşim çalış ması yapılmamıştır . 
 Pediyatrik popü lasyon:  
 
OZAPRİN RAPİD’ in 13 yaş altı pediyat rik popülasyonda  etkililik ve  güvenlilik çalışması 
yapılmamıştır.  
 4.6.Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadın lar / Do ğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Hastalar olanzapin  tedavis i sırasında gebe kalırlarsa veya gebe k almaya niyetleri varsa 
doktorlarını  bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 Gebelik dönemi  
 Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edi lmiş çalışma lar bulunmamakta dır.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan  yeni doğa nlar, doğum u 
takiben şiddeti ve süresi değişebilen , anormal ka s hareketleri (ekstrapiramidal işaretler 9 / 19 
 /ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme s emptomları gibi advers reaksiyonlar  
açısından risk altındadı rlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
solunum güçlüğü veya  beslenme bozuklukla rını içermektedir . Bu nedenle , yeni doğanlar 
dikkatl i bir şekilde izlenmelidir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik /ve -veya/ embri yonal/fetal gelişim /ve-veya/  
doğum  /ve-veya/ doğum  sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından yetersizdir ( bkz. 
Bölüm  5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 OZAPRİN RAPİD, gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel risk ine kar şın 
potansiyel yararları düşünülerek) gebel ik dönem inde kullanılmamalıdır . 
 Laktasyon dönem i 
 Emziren sağlı klı annel erde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, o lanzapinin anne  
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğ an maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzap in dozunun (mg/kg) %  1,8’i olduğu tahmin edilmek tedir. Hastalar  
eğer olan zapin kullanı yorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır . 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
 Fertilite üzerindeki etk ileri bilinmemektedir  (Preklinik bilgi için bkz. B ölüm 5.3) . 
 4.7. Ar aç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanm a yeteneği  üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma  yapılmamıştır . 
Olanzapin somnola ns ve ba ş dönmesine nede n olabileceğinden , hast alar motorlu araçlar da  
dahil makine kullanımı sıras ında dikka tli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 4.8. İ stenmeyen etkil er 
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %  1’i) o larak  
görülen advers  etkiler somnol ans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış ( bkz. Bölüm 4.4) , glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni ( bkz. B ölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hip otansiyon, 
antikoli nerjik etkiler , hepatik aminotransferaz larda geçici as emptomatik artışlar ( bkz. Bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama glutamiltransferaz  (GGT), yüksek ürik asit,  yüksek kreatin fosfokinaz ve ö demdir. 
 Aşağıda sponta n bildirim ve klinik çalışmalar daki laboratuvar incelemelerini ve advers  
reaksiyonlar listelenmiştir . Tüm s ıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet  
sırasıyla  sunulmuştur . 
 Sıklık ifad eleri şu şekilde  tanımlanmıştır : Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  
yaygın ol mayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyr ek           
(< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sist emi hastalıkları  
Yaygın : Eozinof ili, lökopeni
10, nötropeni10 
Seyrek  : Trombos itopeni11 
  10 / 19 
 Bağışıklık  sistemi h astalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarl ılık11 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : Kilo artışı1 
Yaygı n : Y ükselmiş kole stero l düzeyleri 2,3, yükselmiş glukoz düzeyl eri4, yükselmi ş trigliserit 
düzeyleri 2,5, glukozüri, iştahta artı ş 
Yaygın olmayan : Bazı ölümcül vakalar da dahil ol mak üzere çok se yrek olarak ketoasidoz ya  
da koma ile ilişkili diyabet in ale vlenmesi veya geli şmesi  (bkz. B ölüm 4.4)11 
Seyrek : Hipotermi12 
 
Sinir sist emi hastalıkları 
Çok yaygın : Som nolans 
Yaygın : Baş dönmesi, akatiz i6, parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan  : Nöbet ge çmişi ya da nöbet risk fa ktörü taşıyan birçok vakada nöb etler 
bildirilmişt ir11, distoni (okülojira syon dahil)11, tar dif d iskinezi11, amnezi9, dizartri , 
kekeleme11, huzursuz  bacak sendromu *,11 
Seyrek : Nörole ptik malign sendrom ( bkz. Bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden sonra  gelişen 
semptomlar7,12 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medias tinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Epis taksis9 
Seyrek : Uyku apnesi sendromu 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olm ayan : Bradikar di, QTc uzaması ( bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek : Ventriküler taşi kardi / fibr ilasyon, ani ölüm ( bkz. B ölüm 4.4)11 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın : Ortostatik hipotansiyon
10 
Yaygın ol mayan : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)  
(bkz. Bölüm 4.4)  
 Gastrointestina l hastalıkla r 
Yaygın : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üze re hafif, geçici antikolinerjik etkiler 
Yaygın olmayan: Abdominal distensi yon
9, salya hipersekresyonu11 
Seyrek : Pankreatit11 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın : Özellikle tedav inin ilk dönemlerinde karaciğer aminotra nsferazların da (ALT, AST) 
geçici, asempto matik y ükselmeler ( bkz. B ölüm 4.4)  
Seyrek : Hepatit (hepat oselüler, kolestatik veya m ikst karaci ğer hasarı dahi l)
11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın : Döküntü  
Yayg ın olma yan : Işığa d uyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor : Eozinofili ve si stemik s emptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kem ik hastalıkları  
Yaygın : Artralji
9 
Seyrek : Ra bdomiyoliz11 
  11 / 19 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkla rı 
Yaygın olma yan : Üriner inkontinans, üriner retansiyon, idrar yapmada  zorlanma11 
 
Üreme sistemi ve meme  hasta lıkları  
Yaygın : Erk eklerde erektil disfo nksiyon, ka dınlarda ve  erkeklerde azalmış libido  
Yaygın olmaya n : Amenore, meme  büyümesi, ka dınla rda galaktore, jinekomasti/erkeklerde  
meme  büyümesi  
Seyrek : Priapizm12 
 
Gebelik,  pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyor : Yeni doğanlar da ilaç yoksunl uk sendromu ( bkz. B ölüm 4.6)  
 Genel bozukluklar v e uygulama bölgesine ilişkin hast alıklar  
Yaygın : Ast eni, yorgunluk, ödem, pireksi
10 
Yaygın olmayan : Tit reme, yüzde  ödem, intihar girişimi** 
Seyrek : T itreme ve ateş,  sersemlik hissi, ani ölü m** 
 Araştırmalar  
Çok yaygın : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyl eri
8 
Yaygın : Artmış alkalen fo sfotaz10, yüksek kreati n fosfokinaz11, yüksek gama  
Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan : Artmış tot al bilirubin  
---------------------------- ------ -------  
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorileri nde klinik olarak anlamlı kilo artışı 
görülm üştür. Kısa süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlang ıç vücut  ağırlığına 
göre ≥ %7 kilo artışı çok yaygın (% 22,2), ≥ %  15 kilo ar tışı yaygın (%  4,2) ve ≥ %  25 yaygın 
olmayan (%  0,8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç 
vücut ağırlığına göre ≥ %  7, ≥ %  15 ve ≥ %  25 kilo a rtışı çok yaygındır (sırasıyla %  64,4, %  
31,7 ve %  12,3).  
2 Başlangıçta lipid disr egülasyonu bulgusu bul unmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki 
(toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur. 
3 Sonradan yüks ek seviyelere çık a n  ( ≥  6 ,2 mmol/L) ba şlangıçtaki açlık normal seviyeleri        
(< 5,17 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır 
değerlerden (≥ 5,17 - < 6,2 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 6 ,2 mmol/L) kadar değişimi ço k 
yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıç taki açlık n ormal seviy eleri (< 5,56 
mmo l/L) için  izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangı çtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,56 - < 7 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygı ndır. 
5 Sonradan yüksek seviyel er e  ç ı k a n  ( ≥  2 ,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviy eleri      
(< 1,69 mmol/L) için  izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden    
(≥ 1,69 - < 2,26 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 2 ,26 mmol/L) kadar de ğişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile te davi edilen hastalarda Parki nsonizm ve distoni insidansı 
sayısal olarak  plasebo verilenlere gö re daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı 
derecede farklı değildir. Olanzapin ile  tedavi ed ilen hastalarda P arkinsoni zm, akatizi ve 
distoni insidansı, t itre edilmiş haloperido l doz ları alan  hastalardan daha azdır. Bireylerin 
önceden var olan akut  ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında  detaylı bilgi 
olmadığı durum da, olanzapinin daha az tardif dis kinezi ve /veya diğer tardif ekstrapiramidal  
sendromlar yarattığı so nucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tr emor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar  bildirilmiştir.  
8 12 hafta ya kadar olan kli nik çalışmalarda olanzapin le tedavi edilen hastalarda plazma 
prolaktin konsantrasyonları normal taban  çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını 12 / 19 
 yaklaşık %  30 aşmıştır. Bu  hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle haf if ve 
normal değer in üst sınırının 2 katı ka dar altında kalmıştır.  
9  Birleşik Olanzapin Veritabanında ki klinik çalışma lardan tespit edilen advers ola ylar 
10Birleşik Olanzap in Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin 
incelenmesine göre  
11Birleşik Olanza pin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarla ma sonrası spontan 
bildirimle rden belirle nen advers olaylar . 
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %  95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini 
sıklık ile pazarlama  sonrası spontan bildirimlerden te spit edilen advers olaylar . 
 
*Ola nzapin klinik çal ışma veritab anını kullanarak tespit edilen s ıklık ile pazarlama sonras ı 
spontan advers olay bildirimlerinden belirlenen advers olay  
** Bu terimler ciddi advers olayları ifade  eder fakat advers  ilaç reaksiyonları tanımını 
karşılamazlar.  
Ciddiyetle ri nedeniyl e bur ada ba hsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artış ı, glukoz, topla m/LDL/HDL koleste rol veya trigliseritlerinde, klinik olarak a nlamlı  
değişiklikler  olan hastaların ora nı za man içinde artmıştır . 9-12 aylık tedaviyi  tamamla yan 
yetiş kin hastalarda ortalama kan glukozu artış  hızı yaklaşık  6 ay sonra yavaşlamıştır . 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Demansı olan ya şlı hastalarda yapılan klinik çalışm alarda olanzapin te davis i, ölüm ve  
serebrovasküler advers reaksiy onların plaseboya  göre d aha y üksek insidansı ile  
ilişkilendirilmiştir  (bkz. B ölüm 4.4). Bu hasta grubunda, ol anzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen advers  etkiler yürüm ede anormallik  ve düşmelerdir . 
Pnömoni, vücut  sıcaklığı nda artış , letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans 
yaygın olarak görülmüştür. 
 Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hasta ların katıldığı 
klinik  çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve hal üsinasyonl ar çok yaygın 
olarak ve  plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 Bipolar mani hastalarında yapılan bi r klinik ç alışmada, ola nzapinin valproatla birlikte  
kullanımı, %  4,1 oranında nötropeniye neden olmuştur ; bu duruma katkıda bulunan olası bir  
faktör yüksek plazma valproa t düz eyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte  
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artış ı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %  10) neden  
olmuştur. Konuş ma bozukluğu da  yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzapin in lityum v eya 
divalproeksle  birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %  17,4’ünde, akut tedavi (6  
haftaya kadar) boyunca başla ngıç kilosuna göre ≥ % 7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu  
olan hastalarda r eküransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavi si (12 aya kad ar), 
hastaların %  39,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥  % 7 artış ile ilişkilen dirilmiştir.  
 
Pediyatri k Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki ç ocuk hastaların tedavisi için endi ke değ ildir. Ergenler ve  
yetişkinlerin ka rşılaştırılma sı için hiçbir  çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen  
çalışmalarından elde edilen veriler, yeti şkin çalış malarından el de edilenler ile 
karşılaştırılmıştır.  
 Aşağı da, yetişkin hasta lara kıyasla erg en has talarda (13 -17 yaş) daha fazla sıkl ıkta rapor 
edilen veya sad ece er gen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers 
olaylar  özetlenme ktedir. Klini k olarak anlamlı kilo artışının (≥ %  7) ergen  hasta 
popülasyonunda benze r maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıya sla daha sık meydana  geldiği 13 / 19 
 görülmüştü r. Kilo artışının  ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların or anı, 
kısa süreli maruzi yete kıyasla  uzun süreli maruzi yette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur . 
 
Her sıklık  grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan cid diyete göre sıralanmıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <  1/10). 
 Metaboli zma ve beslen me hastalıkları  
Çok yaygın : Kilo alımı
13, trigliserit düze ylerinde art ış14, iştah a rtışı 
Yaygın : Kolesterol düzeylerinde artış15 
 Sinir s istemi hasta lıkları 
Çok yaygın : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 Gastrointes tinal hast alıklar  
Yayg ın : Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıkla r 
Çok yaygın :  Karaciğer a minotransfera zlarında (ALT / AST; bkz. B ölüm 4.4) yükselmeler  
 
Araşt ırmal ar 
Çok yaygın : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin 
düzeylerind e artış
16 
-----------------------  
13 Kısa süreli tedavi s onrası (ortala ma süre 22 gün), başlangıç  vücut ağırlığına (kg) göre ≥ % 7 
kilo artışı çok  yaygın (% 40,6), ≥ % 15 kilo artışı yaygın (%  7,1) ve ≥  %  25 kilo artışı da 
yaygın (%  2,5) olarak görülmüştür. Uzun süreli maruz iyette (en az 24 hafta), hastaların %  
89,4’ünde başl angıç vücut ağırl ığına göre ≥ %  7, % 55,3’ünde  ≥  % 15 ve %  29,1’inde ≥ %  25 
kilo artı şı olmuş tur. 
14 Sonr adan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1 ,467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeler i   
(< 1,016 mmol/L) için  izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin b aşlangıçtaki sınır değerlerden  
(≥ 1,016 -  < 1,467 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 1 ,467 mmol /L) kadar deği şmişt ir. 
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5,17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal toplam 
kolesterol düzeylerinin  seviyelerindeki değişi klikler (<  4,39 mmol/L) ya ygın olarak 
izlenm iştir. Açlık toplam koles terol değerinin  başlangıçtak i sınır değerlerden (≥ 4 ,39 - < 5,17 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5 ,17 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır. 
16 Plazma prolaktin düzeyle rindeki artış yetişkin hastaların % 47,4’ünde  rapor edilmiştir.  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında  olanzapinle t edavi edilen ergen  hastalarda (13-17 yaş) %  5 ve 
üzeri nde ve plasebodan 2  kat daha sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir ; 
 
Sedasyona, kilo artı şı, baş ağrısı, iştah a rtışı, baş dönme si, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı,  
yorgunluk, ağız kuruluğu. ------------ --- 
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve s omnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13-17 yaş) % 2 ve  
üzerinde ve plasebodan 2 kat dah a sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağı daki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artış ı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerde ağrı,  yorgunluk, 
ağız kuruluğu, kabızlık, nazofare njit, ishal, huzur suzlu k, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST ) 
yükselm eb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu en feksiyonuc, sinüzit, artralji, kas -iskelet  
sertliği.  14 / 19 
 ---------------  
a        hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnol ansı içerir  
b       alanin  aminotransferaz ( ALT),  aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik e nzim karaciğer 
enzimlerini içerir.  
c      alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yol ları enfeksiyonu, viral solunum yolları 
enfeksiyonu, üst solunum yolları enfe ksiyonu, viral üst solunum  yolları enfeks iyonunu i çerir 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç ad vers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlı k mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüphel i advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan s Merk ezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Belirti ve  semptomlar:  
Doz aş ımına ilişkin  çok yaygın se mptomlar (> %  10 insidans); taş ikardi, 
ajitasyon/saldırganlık, konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramida l semptomlar ve  
sedasyondan komaya kadar değişen azalmış bilinç sev iyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz se kelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardi yak 
aritmi (aşırı doz vakalarının < % 2’sinde) ve kalp durma sı bulunm aktadır. 450 mg gibi düşük  
akut doz aş ımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesi ne ka rşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin  
kullanımını takiben sağ kalım da bildirilmi ştir. 
 
Doz a şımı tedavisi 
Olanzapin için  özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma ö nerilmez. Doz aş ımı 
tedavisinin s tandart  prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik l avaj,  aktif kömür uygulaması). Aktif  
kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %  50-60 oranında 
azalmıştır. 
 Hipotansiyonun ve dola şım yetersiz liğinin se bep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum  
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üze re, k linik tabloya göre semptomatik tedavi  
uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonla rı izlenmelidir. Beta stimülasyon hipota nsiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopamin ya da  beta-agonist aktivitesi olan diğer 
semp atomimetik  ilaçlar kullanılmamalıdır. Ola sı aritmilerin saptanması için kardiyovasküler 
izlem gereklidir.  Hasta iyileşene k adar yakın tıbbi gözlem ve  izleme sürdür ülmelidir. 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Fa rmakodinam ik özellikler  
 Farmakoterapötik gr ubu: Psikoleptikler, an tipsikotikler  
ATC kodu: N05A H03 
 Etki mekanizması: Olanzapin, bir ser i reseptör sistemi üzerind e geniş  farmakolojik profil sergileyen, antipsikoti k, 
antiman ik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  
 Klinik öncesi çalışmalarda, ol anzapin,  serotonin 5HT
2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M1–M 5; α1 adrenerji k ve histamin H 1 reseptörleri 
için geniş  bir reseptör aralığı na afinite (Ki; <100 nM) göster miştir . Olanzapin ile hayvanlarda  15 / 19 
 gerçekleştirilen  davranış çalışmaları , reseptör bağlama  profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve  
kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur . Olan zapin, in v itro olarak dopamin D 2 
reseptörl erinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo model olarak D 2 aktivitesinden çok 
daha  fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir . Elektrofizyolojik çalışmalar , olanzapinin motor 
fonksiyonla  ilgili striatal (A9) y olakla rda az etki göste rirken, selektif olarak me zolimbik 
(A10)  dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur . Olanzapin , motor 
yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşması  için gerekenin altındaki dozla rda, 
antipsikotik  aktivite nin bi r test belirteci olan şartlanmış  kaçınma yanıtın ı azaltır. Diğer  bazı 
antipsikotik  bileşiklerin  aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste ve rilen yanı tı artırır. 
 
Farmakodinamik etkiler: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Em isyon Tomograf isi (PET)  
çalışmasında  olanzapin, D
2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu  
oluşturmuştur . İlave olarak, şizofreni  hastalarınd a yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı  
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması , olanzapine yanı t veren has taların, klozapine 
yanıt  veren hastalarla kıyaslandığında , başka diğer  antipsikotikler e ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük stri atal D2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir . 
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’den fazla şizofreni  hastasında yapılan iki  
plasebo kontrollü çalışmanın  ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrol lü çalışma nın ikisinde, 
pozitif  semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı o larak büyük 
iyileşmele r sağlamış tır. 
 Farklı sevi yelerde şizofreni , şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg  
Depresyon Değerlendirme  Ölçeğinde  başlangıç  ortalaması 16 ,6) dahil alakalı bozuklukları 
olan 1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, karşı laştırma çalışmasında , başlan gıç ve 
bitiş duygudurum skoru değişikliği  amaçlı bir prospektif sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre ist atistiks el ol arak anlamlı iyileşme  (p=0 ,001) sağladığını  
göstermiştir . 
 Bipolar  bozukluğun manik  ve mikst dönem lerini geçiren hastalarda, m anik semptomlar ın 
azaltılması açısından olan zapin, 3 hafta dan sonra hem plasebo, hem de valproat  
semisodyumdan (dival proeks) daha üstün etki göstermiştir . Olanzapinin haloperidole kar şı 
uygulandığı  karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depres if 
semptomlarının semptomatik  remisyonunun gerçekleşme  oranında benzer etkililiğe  sahip  
oldukları göste rilmiştir . En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan  
hastalarda, tedaviye 1 0 mg olanzapin eklenm esi, 6 haftadan sonra m ani ve depres yon 
semptomlarında, valproat ve  lityumun te k ba şlarına uygulanmasına göre çok daha fazl a 
azalma sağlamış tır. 
 Olanzap inle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya  randomize edilmi ş 
manik dönemdeki  hastalarda yapılan 12 aylı k bir reküransın önlenmesi çalışmasında  
olanzapin,  bipol ar reküransın primer biti ş noktası için plaseboya  göre istatistiksel olarak 
anlamlı bir  üstünlük göstermiştir . Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküra nsının 
önlenme sinde plaseboya göre istatistiksel olarak a nlamlı bir avantaj sağlamıştır . 
 Olanzapin i le birlikte lityumla elde edilen remisyon ve dah a sonra tek ba şına ol anzap in ya da 
lityuma randomize edilmiş  manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin, istatistiksel o larak bipola r reküransın primer bitiş noktas ındaki lityu mun altında  
kalmamıştır  (olanzapin %  30, lityum %  38,3, p=0,055).  
 16 / 19 
 Olan zapin  ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da val proat) stabiliz e olan  
manik veya mikst dönemdeki hastalarda y apılan bir  18 aylık birlikte tedavi çalışmas ında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bi polar reküransı n gecikt irilmes inde, 
olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli  tedavi, tek ba şına lityum v eya 
valproata göre istatistiksel olarak anl amlı bir üstünlük sağlamamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon 
Ergenlerdeki (13- 17 ya ş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizof renide (6 hafta) ve mani ile 
ilişkili  bipolar I bozuklukta (3 haf ta) olmak üzer e kısa dönem e tkililik v erileri ile sınırlıdır.  
Olanzapin  günde 2,5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış  ve 20 mg’a artırılmıştır . 
Olanzapin ile t edavi sırasında , yetişk inler ile kıyaslandığında  ergenler anlamlı oranda daha 
fazla kilo almıştır . Açlık toplam kolester ol, LDL kol esterol, trigliseritler  ve prola ktin 
düzeylerindeki  (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin  büyüklüğü yetişkinlere  göre ergenler de 
daha fazla olmuştur . Bu e tkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir  ve uzun döne m 
güvenlilik verileri sınır lıdır (bkz.  Bölüm 4.4 ve 4.8). Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler 
başlıca açık -etike tli ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyl e sınırlıdır.  
 
5.2. Far makok inetik özellikler  
 
Ağızda  çözünebil ir olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletler i biyoeşdeğerdi r ve 
emilim hız ve oranları aynıdır. Ağızda  çözünebilir  olanzapin tabletler i, film kaplı tabletlerin  
yerine kullanı labilir. 
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Olanzapin , oral uygulamadan sonra  iyi emilir, doruk plazma konsa ntrasyonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral  
biyoyara rlanımı araştırılmamıştır . 
 
Dağılım : 
Olanza pinin kan proteinlerine  bağlanma oranı  7 ile yaklaşık  1000 ng/ ml arasında değişen  bir 
konsantras yonda; yaklaşık  % 93’tür. Olanzapin özel likle albümine ve α1-asit-glikoproteine  
bağlanmaktadır . 
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yol larla karaciğerde metabolize olur. Dola şımda ki ana  
metaboliti, kan b eyin engelini a şamayan, 10 -N-glukuroniddi r. Sitokrom P450- CYP1A2  ve 
P450- CYP2D6 N- desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna  katkıda bulunurlar,  
her ikisi de hayvan deneylerinde  olanzapinden daha az in vi vo farmakolojik aktivite  
göstermiştir . Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç  olanzapinden kaynaklanm aktadır.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulama dan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin orta lama terminal  eliminasyon 
yarılanma ömrü yaşa  ve ci nsiyete göre değiş mişti r. 
 Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü  biraz  daha uzundur (32,3  
saate kar şın 36,7 s aat) ve k lerens dah a düşüktür  (27,3 L/saate kar şın 18,9 L /saat). B una kar şın, 
olanzapin (5- 20 mg) kadın hastalard a da (n=467)  erkek hastalarda  (n= 869) olduğu gibi bir  
güvenlilik profili göste rmiştir . 
 
Doğrusal lık/doğrusal olmay an durum:  
Veri yoktur.  17 / 19 
  
Hast alardaki karakt eristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara kar şın sağlıklı ya şlılarda (65 ve  üstü) orta lama eliminas yon yarılanma  
ömrü uzamıştır  (33,8 saate karş ın 51,8 sa at) ve klerens azalmıştır  (18,2 L/saate kar şın 17,5  
L/saat). Yaş lılarda g örülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez.  Şizofrenisi  olan 65 ya şın üst ündeki 44 ha stada, günde 5 ile  20 mg arasında 
uygulanan dozlar  dikkat çekici hiç bir yan etki profil i sergilememişti r. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlık lı vakalara  karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl erensi < 10 mL/dak.)  
ortalama atılım yarı ömrü nde (32,4 saat e kar şın 37,7 saat) veya ilacın klerensinde (25,0 
L/saate karşın 21,2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır . Kütle balans çalışması  
sonucunda  radyo işaretli olanzapinin yaklaşık  % 57’si, idrar da esas olarak metabolitleri 
halinde  bulunmuş tur. 
 
Karaciğ er yetmezliği:  
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozul muş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişki n küçük bir çalışma, oral yoldan  
verilen olanzapinin farmak okinetiği üzerinde çok az etki gösterm iştir (2,5 - 7,5 mg tek doz):  
Hafif ila orta dereceli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonksiy on 
bozukluğu olmayan hastalara kıyasla hafi fçe artmış sistematik klerense ve daha hızlı  
eliminasyon ya rılanma ömrüne sahi ptir (n = 3). Siroz lu hastalarda (4/6;  % 67) hepatik  
fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara (0/3;  % 0) kıyasla daha fazla sigara içicisi  
bulunmaktadır.  
Irk: 
Beyaz , Japon ve Ç inli gönüllüler ile yapılan bir  klinik çalışmada, bu üç  popülasyon arasında  
farmak okinetik parametreler açısından bir f arklılık görülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 ya ş): Olanzapinin ergenler ve yetişk inlerdeki  farmakokineti ği benzerdir. 
Klinik çalışmalarda, ergenlerde ki ortalama olanzapin ma ruziyeti yaklaşık  % 27 daha  
yüksektir. Ergenler ve yetişkinler  arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut 
ağırlığı dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi  sigara kullan anlardır . Bu tip fakt örlerin, ergenlerde  
gözlenen daha  yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır. 
 
Sigara kullanımı:  
Sigara içenlere karşı n sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atı lım 
yarılanma ömrü uzam ış (30 ,4 saate karşın 38 ,6 saat) ve kl erens azalmış tır (27,7 l/saate karşın 
18,6 l /saat).  
 Gençlere karşın  yaşlı has talarda, erkek lere karşın kadınlarda ve sigara içenler e karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha d üşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet  ve sigara içmenin etkisinin bo yutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşıl aştırınca küçüktür.  
  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut (tek - doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki  oral toksisite belirt ileri, güçlü nöroleptik bileşiklerde  gözlenen etkilerle  
uyum ludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülzi yonlar, sa livasyon ve  kilo alımında  18 / 19 
 baskılanma. Medyan letal doz lar yakla şık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) ola rak 
bulunmuştur . Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mort alite olmadan t olere edebilmiştir . 
Klinik belirtiler arasında sedasyon , ataksi, tremor, ka lp atım hızında artış, solunum güçlüğü,  
miyo zis ve an oreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar  olan tekli oral dozla r 
aşırı bitkinliğe  ve daha yüksek dozlar da bilin ç bulanıklığ ına neden olmuştur . 
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Fareler de 3  aya ve sı çan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca 
baskın etkiler SSS depresyonu, antikol inerjik etkiler ve  periferik hematolojik bozukluklardır. 
SSS depresyonuna ka rşı tolerans  gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri 
azalm ıştır. Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl  etkiler arasında over ve 
rahim ağırlıklarında azalma ve vajinal e pitel ve meme bezindeki morfolojik değişikl ikler 
bulunmakt adır. 
 
Hemat olojik toksisite  
Her türde hemat olojik parametreler üzer inde etkiler gözlenmi ştir. Bunlar arasında farelerin  
dolaşımdaki  lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki  lökositle rde spesifik  
olmayan azalmalar bulunmaktadı r; ancak kemik iliği toksis itesini düşündüren herhangi bir  
bulguyla karşılaşılmamış tır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte  reversibl nötropeni, trombositopeni ya da  anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin  miktarı [E AA] 12 mg’lık doz veri len b ir erkek hasta ile karşılaştırıldığında  12-15 
kez daha yükse ktir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki  progenitör hüc relerde ve 
proliferasyon halindeki hücreler üze rinde olumsuz etk i gözlenmemiştir . 
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojeni k etki göstermemiştir . Sedasyon erkek sıçanl arın çiftleşme  becerisin i 
etkilemiş tir. Sıçanlarda 1 ,1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksi mum dozun 3 katı) östrojenle  
ilgili siklusları etkilemiştir ; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme  
paramet relerini etkilemiştir . Olanzapin verilen sıç anların yavrularında fet al gelişimde  gecikme  
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır . 
 
Mutajenite  
Olanzapi n hiçbir sta ndart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemişti r. Bu tes tler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in  vivo mem eli testleri de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan v e fareler de gerçekleştirilen  çalışmaların  sonuçlar ına göre, ola nzapinin karsinojenik  
olmadığı  sonucuna var ılmıştır . 
 
6.  FARMAS ÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin li stesi 
 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Kalsiyum silikat  
Düşük sübstitüe hidroksipropil selüloz  
Krospovidon Aspa rtam (E -951) 
Portak al aroması  
Muz aroması  
Silika kolloidal anhidrus  
Magnezyum stearat     
 19 / 19 
 6.2.  Geçi msizlikle r 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmama ktadır. 
 
6.3.  R af ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işık ve nem den korumak için ori jinal ambalajında sa klayınız.  
25ºC’nin al tındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
 6.5.  Am balajın niteliği  ve içeri ği 
Kutuda, PA/PVC/Alu – PETP/Alu blister ambalajd a, 28 adet   
 6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önleml er 
 
Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyall er ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7.         RUHSAT SAH İBİ 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.                                                                                                               
Kağıthane  /İSTANBUL  
 
8.         RUHSAT NUMARASI  
2015/614  
9.         İ LK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 11.08.2015   
Ruhsat ye nileme tarihi: 
 
10.       KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ  
 