1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VERACOMB® MR 240/4 mg kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Verapamil hidroklorür     240 mg 
T r a n d o l a p r i l        4  m g   
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat DC      35,81 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
MR Kapsül 
Renksiz şeffaf gövde, kırmızı ren kli şeffaf kapak içinde beyaz renkli toz karışımı ve beyaz renkli 
3 adet tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
VERACOMB MR kapsül hipertansiyon tedavisinde endikedir. Monoter apinin yeterli olmadığı 
durumlarda kombinasyon tedavisi olarak kullanılabilir (Bkz. Böl üm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Yetişkinler:  
VERACOMB MR kapsül, tek başına ya da diğer antihipertansif ajan larla kombine olarak 
kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
Pozoloji  
Önerilen doz, günde bir kez, sabahları kahvaltıdan önce, kahval tıyla birlikte ya da kahvaltıdan 
sonra alınan bir VERACOMB MR kapsüldür.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Günde bir kez. Hipertansiyon kronik bir hastalık olduğu için, V ERACOMB MR genellikle uzun 
süreler reçete edilen bir ilaçtır  ve kullanım süresi tedavi ede n doktorun görüşüne bağlıdır.  
 
Uygulama şekli: 
VERACOMB MR kapsül bütün olarak bir bardak su ile çiğnenmeden y utulmalıdır. 
 
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz uyarlaması önerilmektedir.  Orta dereceli renal bozukluğu 
olan hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir. Şiddetli böb rek yetmezliğinde ise 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4).   
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlar gündeme getirilmelidir. Karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda özel bir dikkat ve yakından gözlem ge reklidir. Ağır karaciğer 
bozukluğunda kullanılması önerilmemektedir ve karaciğer sirozu ile birlikte asidi olan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Verapamil/trandolapril kombinasyonu çocuklarda ve adolesanlarda  (ergenlerde) (<18 yaş) 
kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Verapamil/trandolapril kombinasyonu sadece kısıtlı sayıda yaşlı  hipertansif hasta üzerinde 
incelenmiştir.  Farmakokinetik veriler verapamil/trandolapril kombinasyonunun s istemik yararlanımının, genç 
hipertansiflere kıyasla yaşlılarda daha yüksek olduğunu gösterm ektedir. Bazı yaşlı hastalarda kan 
basıncını azaltıcı etki diğerler indekinden daha güçlü olabilir.  Tedavi başlangıcında böbrek 
fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4 .4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
VERACOMB MR kapsül kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedi r:  
 Trandolapril ya da herhangi başka bir ADE inhibitörü ve/veya ve rapamile karşı, ayrıca ilacın 
içinde bulunan yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılı k,  
 Daha önce bir ADE inhibitör tedavisiyle ilişkili anjiyonörotik ödem öyküsü,  
 Herediter/idiyopatik anjiyonörotik ödem,  
 Kardiyojenik şok,  
 Yakın geçmişte komplikasyonlu miyokard enfarktüsü,  
 Pacemaker olmaksızın ikinci ya da üçüncü derece AV blok,  
 SA blok,  
 Pacemaker olmaksızın hasta sinüs sendromu,  
 Konjestif kalp yetmezliği,  
 Atrium ve ventriküller arası bir aksesuar iletim yolu ile ilişk ili atriyal fibrilasyon/flatter (örn. 
Wolff-Parkinson-White sendromu, Lown-Ganong-Levine sendromu),  
 Ivabradin ile kombinasyon, 
 Ağır böbrek bozukluğu (kreatinin klirensi < 30 mL/dk),  3  Diyaliz,  
 Karaciğer sirozu ile birlikte asit,  
 Aort ya da mitral stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopa ti,  
 Primer aldosteronizm,  
 Gebelik, 
 Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım (< 18 yaş),  
 IV beta adrenoreseptör antagonistler ile eş zamanlı kullanımı ( yoğun bakım ünitesi hariç), 
 VERACOMB MR ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontr endikedir (Bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Semptomatik hipotansiyon: 
VERACOMB MR, belirli koşullar altında zaman zaman semptomatik h ipotansiyona yol açabilir. 
Bu risk uyarılmış bir renin-anjiy otensin-aldosteron sistemine s ahip (örn. diüretik kullanımı, 
düşük sodyumlu diyet, diyaliz, diyare veya kusmaya bağlı hacim ya da tuz eksikliği; sol ventrikül 
fonksiyonlarında azalma, renovasküler hipertansiyon) olan hasta larda yüksektir.  
 
Bu gibi hastalarda öncelikle hacim ya da tuz eksikliğinin düzel tilmesi gerekir ve tedavi tercihen 
bir hastane ortamında başlatılmalıdır. Titrasyon sırasında hipo tansiyon geçiren hastalar sırt üstü 
yatırılmalıdır; bu gibi hastalarda oral sıvı desteği ya da intr avenöz fizyolojik serum 
uygulamasıyla hacim genişletilmesine gerek duyulabilir. Kan hac mi ve basıncı etkili bir şekilde 
düzeltildikten sonra VERACOMB MR tedavisine genellikle devam ed ilebilir.  
 
İskemik kalp hastalığı ya da serebrovasküler hastalığı olan has talarda da kan basıncında aşırı 
düşüş miyokard enfarktüsü ya da serebrovasküler olaya yol açabi leceğinden, tedaviye başlarken 
ve doz ayarlaması yapılırke n yakın takip gerekir. 
 
Kalp yetmezliği: Önceden kalp yetmezliği episodu geçirmiş hastalarda VERACOMB MR  ile tedaviye 
başlanmadan önce ejeksiyon fraksiyonu %35’in üzerinde olmalıdır  ve kalp yetmezliğinin tedavisi 
uygun biçimde sürdürülmelidir. 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu: 
Orta derecede ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda böbre k fonksiyonları düzenli olarak 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3). VERACOMB MR renal disfonksiyonlu hastalarda hiperkalemi oluştur abilir.  
 
Özellikle önceden beri böbrek fonksiyon bozukluğu ya da konjest if kalp yetmezliği olan 
hastaların böbrek fonksiyonlarında akut kötüleşme (akut böbrek yetmezliği) ortaya çıkabilir.  4 Verapamil hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz. 
 
Renovasküler hipertansiyon: 
Sekonder hipertansiyon ve özellikle renovasküler hipertansiyond a VERACOMB MR ile deneyim 
yeterli değildir. Sonuç olarak VERACOMB MR bu hastalarda kullan ılmamalıdır. Önceden tek ya 
da çift taraflı renal arter stenozu olan ve ADE inhibitörleri i le tedavi edilmiş bazı hastalarda 
kanda üre ve serumda kreatinin yükselmesi gözlenmiştir ve bunla r tedavi kesildikten sonra 
genellikle düzelmiştir. Bu, özellikle böbrek yetmezliği olan ha stalarda olması muhtemeldir. Eğer, 
renovasküler hipertansiyon belirtisi de bulunuyorsa, hipotansiy on ve böbrek yetmezliği riskinde 
ciddi artış bulunmaktadır. 
 
Proteinüri:  
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya göreceli olarak yüksek dozlarda ADE 
inhibitörleri almakta olan hastalarda proteinüri ortaya çıkabil ir.  
 
Diyabetik hastalar: 
Oral kan glukozu düşürücü ilaçlar ya da insülin kullanan diyabe tik hastalarda glisemik kontrol 
düzeyi ADE inhibitörü tedavisinin ilk ayı boyunca yakından izle nmelidir (Bkz . Bölüm 4.5).  
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı: ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blok erleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzma n gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sı k takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu:  
Bu hastalarda yeterli terapötik deneyim bulunmaması nedeniyle, VERACOMB MR kullanılması 
önerilemez. VERACOMB MR karaciğer sirozu ile birlikte asidi ola n hastalarda kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3). Çok seyrek olarak ADE inhibitörleri tedavisi kolestatik sarılık ya da hepatit ile 
başlayıp hızla yaygın nekroz ve bazen ölüme yol açan bir sendro m ile ilişkili bulunmuştur. Bu 
sendromun mekanizması bilinmemektedir. VERACOMB MR kullanan has talarda sarılık ya da 
karaciğer enzimlerinde belirgin yükselme saptanırsa tedavi kesi lmeli ve tıbbi değerlendirme 
yapılmalıdır.    
 5 Anjiyonörotik ödem:  
ADE inhibitörleri (örn. trandolapril gibi) ender olarak, yüz, e kstremiteler, dil, glottis ve/veya 
larinksin şişmesini içeren anjiyonörotik ödeme neden olabilir. Anjiyonörotik ödem geçirmekte 
olan hastalarda trandolapril tedavisi derhal durdurulmalı ve bu  h a s t a l a r  ö d e m  g e ç i n c e y e  k a d a r  
izlenmelidir.   
Yüz ile sınırlı anjiyonörotik ödem sıklıkla kendiliğinden iyile şir. Sadece yüzü değil ama aynı 
zamanda glottisi de tutan ödem, havayolu obstrüksiyonu riski ne deniyle, hayatı tehdit edici 
nitelikte olabilir.   
Siyah olmayan hastalara kıyasla, ADE inhibitörleriyle tedavi ed ilen siyah hastalarda daha yüksek 
bir anjiyoödem sıklığı bildirilmiştir.  
 
Dil, glottis ya da larinksi tutan  anjiyonörotik ödem tablosu, d iğer uygun terapötik önlemler ile 
birlikte, 0,3-0,5 ml epinefrin çözeltisinin (1:1000) subkütan y oldan derhal uygulanmasını 
gerektirir.  
 
İdiyopatik anjiyonörotik ödem öyküsü olan hastalarda dikkatli o lunmalıdır ve anjiyonörotik ödem 
bir ADE inhibitörüne karşı advers reaksiyon olarak gelişmiş ise  V E R A C O M B  M R  
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
İntestinal anjiyoödem: 
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ayrıca intestina l anjiyoödem bildirilmiştir. 
Trandolapril kullanırken karın ağrısı yaşayan (bulantı veya kus ma olsun olmasın) hastalarda bu 
durum dikkate alınmalıdır.  
 
Nötropeni/Ag ranülositoz:  
Nötropeni riski doz ve tip ile ilişkili gibi görünmektedir ve h astanın klinik durumuna bağlıdır. 
Komplikasyonsuz hastalarda ender olarak görülür, ama belli bir derecede böbrek bozukluğu olan, 
ve özellikle böbrek bozukluğu örneğin sistemik lupus eritematoz us, skleroderma gibi kollajen 
vasküler hastalıklar ile ilişkili olan, ayrıca immünosupresif a janlar ile tedavi gören hastalarda 
ortaya çıkabilir. ADE inhibitörü t edavisine son verildikten son ra geri dönüşümlüdür.  
 Öksürük:  
ADE inhibitörleriyle tedavi sırasında prodüktif olmayan, kuru b ir öksürük ortaya çıkabilir; ilaç 
bırakıldıktan sonra kaybolur.  
 Hiperkalemi:  
ADE inhibitörleriyle tedavi sırasında, özellikle böbrek yetmezl iği ve/veya kalp yetmezliği 
varlığında, hiperkalemi ortaya çıkabilir. Potasyum destek prepa ratları ya da potasyum tutucu 
diüretikler, plazma potasyumunda belirgin artışlara yol açabile cekleri için, genel olarak 6 önerilmemektedir. Sözü edilen ajanların birlikte kullanımı uygu n görülüyorsa, serum potasyumu 
sık aralarla izlenerek kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılar:  
Verapamil hidroklorür / trandolapril kombinasyonu sadece kısıtl ı sayıda yaşlı hipertansif hasta 
üzerinde incelenmiştir.  
Farmakokinetik veriler verapamil hidroklorür ve trandolapril ko mbinasyonu sistemik 
yararlanımının, genç hipertansif lere kıyasla yaşlılarda daha yü ksek olduğunu göstermektedir. 
Bazı yaşlı hastalarda kan basıncını azaltıcı etki diğerlerindek inden daha güçlü olabilir. Tedavi 
başlangıcında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilm ektedir.  
 
Cerrahi hastaları: 
Genel anestezi gerektiren majör cerrahi geçirecek hastalarda, A DE inhibitörleri hipotansiyon 
oluşturabilir; bu durum plazma ha cim genişleticiler ile düzelti lebilir.  
 Bradikardi: 
Pazarlama sonrası dönemde vera pamil/trandolapril kombinasyonunu n kullanımı ile 
ilişkilendirilen bradikardi ve AV blok vakaları bildirilmiştir.  Bu advers etkiler, ürünün 
içeriğinde yer alan verapamilin sinüs düğümü ve AV iletimi üzer ine olan baskılayıcı etkisi 
ile açıklanmaktadır. Bu nedenle V ERACOMB MR, “Has ta sinüs sendr omu” ve AV ileti 
bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). H astalar, VERACOMB 
MR verilmeden önce bu yönlerden tekrar değerlendirilmeli ve eşz amanlı olarak kullanılan 
ilaçlar bakımından sorgulanmalıd ır. VERACOMB MR, beta-adrenerji k bloke edici 
ajanlar, dijitalis ve diğer AV iletimi ve sinüs düğümünü baskıl ayan ilaçlar ile birlikte 
yalnızca kombinasyon tedavisini gerektiren endikasyonlarda dikk atle kullanılmalı ve 
hastalar bradikardi ve  AV blok gelişimi açısından takip edilmel idir. 
 
Nöromusküler iletiyi etkileyen hastalıklar:  
VERACOMB MR nöromusküler iletiyi etkileyen hastalıkları (miyast enia gravis, Lambert-Eaton 
sendromu, ilerlemiş Duchenne musküler distrofisi) olan kişilerd e dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Desensitizasyon:  
ADE inhibitör tedavisi almakta olan ve yanı sıra hayvan zehirle rine karşı desensitizasyon 
uygulanan hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar (bazı durumlarda  hayatı tehdit edici) gelişebilir.  
 
LDL aferezi:  
LDL aferezindeki hastalar aynı zamanda ADE inhibitörleri de ald ıklarında hayatı tehdit edici 
anafilaktoid reaksiyonlar kaydedilmiştir.   Hastalarda yapılacak değerlendirmeler, tedavi başlatılmadan önc e ve tedavi sırasında böbrek 
fonksiyonu incelemele rini de içermelidir.  7 VERACOMB MR’a karşı alınan tera pötik yanıtın değerlendirilmesin e yönelik kan basıncı 
okumaları her zaman için bir sonraki dozdan önce yapılmalıdır.  
 
Lityum: Lityum ve VERACOMB MR kombinasyonu önerilmemektedir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Digoksin: 
Digoksin ve verapamilin eşzamanlı kullanımının digoksin plazma konsantrasyonunda 
yükselmeye yol açtığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5). Gerekirs e digoksin dozu düşürülmelidir. 
 
HMG-CoA-redüktaz inhibitö rleri (“Statinler”): 
Eşzamanlı verapamil ve yüksek doz simvastatin uygulamasında miy opati/rabdomiyoliz riskinde 
artış bildirilmiştir. Simvastatin (CYP3A4 ile metabolize olan a torvastatin ve lovastatin gibi diğer 
statinler) dozu uygun biçimde ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Gebelik: 
ADE inhibitörlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır. ADE inhi bitörü tedavisine devam 
edilmesi çok gerekli görülmedikçe gebelik planlayan hastalarda tedavi, gebelikte güvenlilik 
profili saptanmış olan alternatif tedavilerle ya da tedaviyle d eğiştirilmelidir. 
 Gebelik tanısı konulduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesil meli ve uygun olan alternatif 
tedavi başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Laktasyon: 
Emziren kadınlarda VERACOMB MR kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.6). 
 
Laktoz 
VERACOMB MR kapsül laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galakt oz intoleransı 
(dayanıksızlık), Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz m alabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
Farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşim sonucunda ya da he r ikisinin sonucunda diğer 
ilaçlarla etkileşim ortaya çıkabi lir. Hem farmakodinamik hem de  f a r m a k o k i n e t i k  e t k i l e ş i m  s ö z  
konusu olduğunda ilgili bölümde ça praz referans verilmektedir.  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Potasyum tutucu diüretikler ya da potasyum destek preparatları:  
ADE inhibitörleri diüretiklerin indüklediği potasyum kaybını az altırlar. Potasyum tutucu 
diüretikler örneğin, spironolakton, triamteren ya da amilorid, potasyum destek preparatları veya 
potasyum içeren tuz ikame preparatları, özellikle de böbrek fon ksiyon bozukluğu varlığında, 8 serum potasyumunda anlamlı artışlara yol açabilir. Hipokalemi v arlığı kanıtlandığı için kombine 
kullanım gerekli ise, bunlar dikkatle ve serum potasyumu sık ar alıklarla izlenerek kullanılmalıdır.  
 
Anjiyotensin II-reseptör-antagonistleri veya aliskiren:  Klinik çalışma verileri, renin-an jiyotensin-aldosteron sistemin i n  ( R A A S ) ,  A D E  i n h i b i t ö r l e r i ,  
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS-etkili ajanın kullanımına k ıyasla daha yüksek sıklıkta hip otansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers  olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
Dantrolen: 
Verapamil ve dantrolenin eşz amanlı kullanımı önerilmez. 
 
İvabradin: Eşzamanlı ivabradin kullanımı kontrendikedir; verapa mil ivabradinin kalp atımı 
düşürücü etkisini artırır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Lityum:  
Verapamil ile eşzamanlı kullanıld ığında lityumun etkisinin hem arttığına hem de azaldığına 
ilişkin bildirimler mevcuttur. L ityumun eşzamanlı olarak ADE in hibitörleri ile kullanımı lityum 
atılımını azaltabilir. Serum lityum düzeyi düzenli olarak izlen melidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
İntravenöz beta blokerler: 
VERACOMB MR ile eşzamanlı kullanı lmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). V erapamil ve beta bloker 
kombinasyonu güçlü bir AV ileti bozukluğuna yol açabilir; bazı olgularda şiddetli bradikardi ve 
ciddi kardiyodepre syon gelişebilir.  
 
Kolşisin: 
Kolşisin CYP3A ve effluks taşıyıcısı P-glikoprotein (P-gp) için  bir substrattır. Verapamilin 
CYP3A ve P-gp inhibisyonu yaptığı bilinmektedir. Verapamil ve k olşisin eşzamanlı 
kullanıldığında verapamil tarafından P-gp ve/veya CYP3A inhibis yonu kolşisin maruziyetinde 
artışa yol açabilir. Birlikte kullanımı önerilmez. 
 
Altın:  Nitritoid reaksiyonlar (semptomları yüzde kızarma, bulantı, kus ma ve hipotansiyondur), 
enjeksiyonluk altın (sodyum aurotiomalat) ve VERACOMB MR dahil ADE inhibitörleri ile 
eşzamanlı tedavi edilen hastalarda seyrek olarak bildirilmiştir . 
 Kullanım Sırasındaki Önlemler:  
Antihipertansif ajanlar: VERACOMB MR’ın hipotansif etkisinde artış (Bkz. Verapamil ile f armakokinetik etkileşimler).  
  9 Diüretikler: 
Diüretik almakta olan hastalar ve özellikle hacim ve/veya tuz t ükenmişliği gösterenler, bir ADE 
inhibitörü ile tedavi başlatıldıktan sonra kan basınçlarında aş ırı bir azalma gösterebilirler. 
Hipotansif etkilerin ortaya çıkma olasılığı diüretiğe son veril erek, doz uygulanmadan önce alınan 
sıvı hacmi ya da tuz artırılarak ve tedavi düşük dozlarda başla tılarak azaltılabilir. Daha sonraki 
doz artırımları dikkatle yapılmalıdır.  
 
Anestezik ilaçlar: VERACOMB MR belirli anestezik il açların hipotansif etkilerini a rtırabilir.  
 
Narkotik ilaçlar/antipsikotikler:  
Ortostatik hipotansiyon ortaya çıkabilir.  
 
Trankilizanlar/antidepresan ajanlar: Bütün antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, VERACOMB MR ile ma jör trankilizanlar ya da 
imipramin içeren antidepresan il açlar kombine edildiğinde, orto statik hipotansiyon riski 
artmaktadır (Bkz. Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler).  
 
Allopurinol, sitostatik ya da immünosupresif ajanlar, sistemik kortikosteroidler veya 
prokainamid: 
ADE inhibitörleriyle eşzamanlı uygulama, lökopeni riskinde artm aya yol açabilir (Bkz. 
Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler).  
 
Kardiyodepresif ilaçlar: VERACOMB MR’ın içeriğinde bulunan Verapamil ile birlikte kardiy o-depresif ilaçların, 
başka bir deyişle kalpte impuls oluşumu ve iletimini inhibe ede n ilaçlar ve negatif inotropik 
etkisi olan ilaçlar (ör n. beta-adrenerjik bloke edici ajanlar, antiaritmik ilaçlar, inhalasyon 
anestetikleri)’ın kullanımı, ileri bradikardi ve AV blok gibi c iddi istenmeyen yan etkilere ya 
da kardiyak rezervi sınırda olan hastalarda kalp yetmezliğinin ortaya çıkmasıyla da 
ağırlaşmasına neden olabilir. 
 
Kinidin:  
Kinidin ve oral verapamilin hipertrofik (obstrüktif) kardiyomiy opatili hastalarda birlikte 
kullanımı, olguların küçük bir kısmında hipotansiyon ve pulmone r ödem ile sonuçlanmıştır (Bkz. 
Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler).  
 
Digoksin ve digitoksin: Digoksin ve verapamilin eşzamanlı kullanımında digoksin düzeyin de %50-75 artış 
bildirilmiştir. Sonuç olarak, ver apamil ile eşzamanlı kullanımd a digoksin ve digitoksin dozu 
azaltılmalıdır. Verapamilin digit oksinin toplam vücut klirensi ve eksternal klirensini 
sırasıyla %27 ve %29 azalttığı da gösterilmiştir (Bkz. Verapami l ile farmakokinetik 
etkileşimler). 10 Kas gevşeticiler:  
Kas gevşeticilerin etkisi artabilir.   
 
Dikkate Alınması Gereken Noktalar:  
Non-steroid antiinflamat uvar ilaçlar (NSAİİ’ler): 
Tüm antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, NSAİİ’ler (ağrı gide rmek için antiinflamatuvar olarak 
kullanılan yüksek doz salisilik asit dahil) trandolaprilin anti hipertansif etkisini azaltabilir. 
Trandolapril ile tedavi edilen bir hastada bir NSAİİ eklendiğin de ya da kesildiğinde kan basıncı 
yakından izlenmelidir. Ayrıca NSAİİ’ler ve ADE inhibitörlerinin  böbrek fonksiyonu azaldığında 
serum potasyum düzeyi artışına aditif etki gösterdiği de bildir ilmiştir. Bu etkiler ilke olarak geri 
dönüşlüdür ve özellikle böbrek fonk siyonu bozuk hastalarda orta ya çıkabilir. 
 
Düşük dozda trombosit agregasyon inhibitörü olarak kullanımı dı şında asetilsalisilik asit dahil 
olmak üzere NSAİİ’lerin kalp yetmezliği olan hastalarda kullanı mından kaçınılmalıdır. 
Asetilsalisilik asit ile verapamilin eşzamanlı kullanımı asetil salisilik asidin yan etki profilini 
artırabilir (kanama riski artabilir). 
 
Antasitler:  
ADE inhibitörlerinin biyoy ararlanımı azalabilir.  
 Sempatomimetikler: 
ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisi azalabilir; istenen  etkinin sağlandığından emin 
olunması için hasta yakından izlenmelidir. 
 
Alkol:  
VERACOMB MR’ın hipotansif etkisi artar. 
 
Antidiyabetikler:   
Bazı olgularda, özellikle tedavinin başında kan glukozunun fazl a düşmesi nedeniyle antidiyabetik 
ilaç ya da VERACOMB MR’ın dozunun ayarlanması gerekebilir (Bkz.  Bölüm 4.4). 
 
Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler 
İn vitro  metabolik çalışmalar verapamilin sitokrom P450 CYP3A4, CYP1A2,  CYP2C8, CYP2C9 
ve CYP2C18 ile metabolize olduğunu göstermiştir. Verapamil bili nen bir CYP3A4 enzimleri ve 
P-gp inhibitörüdür. CYP3A4 inhibitörleri ile plazma verapamil d üzeyi artışına yol açan klinik 
olarak anlamlı etkileşimler bildirilmiştir. CYP3A4 indükleyicil eri de plazma verapamil 
düzeyinde düşüşe yol açmıştır. Bu nedenle hastalar ilaç etkileş imleri açısından izlenmelidir. Bu 
etkileşimlere örnekler aşağıdadır:   
 11 (a) Verapamilin plazma konsantrasyonunu artırdığı ilaçlar:  
 Almotriptan, buspiron, karbamazepin, siklosporin, digoksin, digitoksin, doksorubisin, 
everolimus, gliburid (glibenklamid), imipramin, metoprolol, midazolam, prazosin, 
propranolol, kinidin, sirolimus, takrolimus, terazosin ve teofilin ; bu ilaçların toksisite riski 
artar. Uygun olduğunda, doz ayarlaması veya plazma konsantrasyo nlarında ek izleme 
düşünülmelidir. 
 HMG-  CoA Redüktaz inhibitörleri : Verapamil ile eşzamanlı kullanıldığında simvastatinin 
( C Y P 3 A 4  i l e  m e t a b o l i z e  o l u r )  s e r u m  d ü z e y i n d e  a r t ı ş  b i l d i r i l m i ş t ir. Verapamil ile yüksek 
doz simvastatin kullanımının miyopati/rabdomiyoliz riskinde art ışa yol açtığı bildirilmiştir. 
Simvastatin (CYP3A4 ile metabolize olan atorvastatin ve lovasta tin gibi diğer statinler) 
dozu uygun biçimde ayarlanmalıdır. 
 
(b)  Verapamilin plazma konsantrasyonunu artıran ilaçlar:  
 Atorvastatin, simetidin, klaritromisin, eritromisin ve telitromisin. 
 Greyfurt suyu verapamilin (VERACOMB MR bileşimindeki maddelerde n biri) plazma 
düzeyini artırabilir. Sonuç olarak  greyfurt suyu VERACOMB MR il e birlikte 
tüketilmemelidir.  
 
(c)  Verapamilin plazma konsantrasyonunu azaltan ilaçlar:  
 Fenobarbital, fenitoin, rifampisin, sü lfinpirazon ve St. John’s bitkisi 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  Gebelik Kategorisi: D  
 
Gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tı bben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Doktorlar çocuk doğurma  potansiyeline sahip kadınlara 
verapamil ve ADE inhibitörü reçete etmeden önce gerekli bilgile ri vermelidir.  
 
Gebelik dönemi 
VERACOMB MR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. 
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyetten ka ynaklanan teratojenisite riskine 
ilişkin epidemiyolojik kanıtlar henüz netlik kazanmamıştır; bun unla birlikte küçük bir risk artışı 
dışlanamaz. ADE inhibitörü tedavis ine devam edilmesi çok gerekl i görülmedikçe gebelik 
planlayan hastalarda tedavi, gebelikte güvenlilik profili sapta nmış olan alternatif tedavilere 
değiştirilmelidir. Gebelik tanısı konulduğunda ADE inhibitörü t edavisi hemen kesilmeli ve uygun 
olan alternatif tedavi başlanmalıdır. 12 İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörüne maruz kalınmasını n insanda fetotoksisiteye 
(böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramniyoz, kafatası kemikl eşmesinde gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkal emi) yol açtığı bilinmektedir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinde bir ADE inhibitörü m aruziyeti söz konusu olduğunda, 
böbrek fonksiyonu ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi önerilir. ADE inhibitörü kullanmış 
anneden doğan bebek hipotansiyon açısından yakından izlenmelidi r (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Verapamil, gebeliğin sonunda kullanıldığında kontraksiyonları i nhibe eder. Farmakolojik 
özellikleri sebebiyle fetal bradikardi ve hipotansiyon yok sayı lamaz. 
 
Laktasyon dönemi  
Verapamil hidroklorür, küçük miktarlarda insan sütüne geçmekted ir. Emzirme döneminde 
trandolapril kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
 
Emzirme döneminde (bilhassa da yeni doğan veya vaktinden önce d oğan bebeklerin emzirilmesi 
sırasında), VERACOMB MR kullanımı önerilmemektedir, daha iyi gü venlilik profillerine sahip 
olduğu bilinen alternatif ilaçlar ın kullanılması tercih edilmel idir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bir etkisi olmadığı s aptanırken, VERACOMB MR 
bitkinlik ve baş dönmesine sebep olabileceği için uyanıklığın a zalması bütünüyle yok sayılamaz.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Verapamil/trandolapril kombinasyonu ile görülen advers ilaç rea ksiyonları, ilacın bileşenleri ya 
da ilişkili ilaç sınıfları için bilinenler ile uyumludur. En sı k olarak bildirilen advers ilaç 
reaksiyonları öksürük, baş ağrısı, konstipasyon, vertigo, baş d önmesi ve sıcak basması olmuştur 
(aşağıdaki tabloya bakınız).  Spontan olarak bildirilen ya da k linik çalışmalarda gözlenen ya n etkiler ve VERACOMB MR 
için bildirilmemiş olmakla birlikte genel olarak ADE inhibitörl eri ya da fenilalkilamin kalsiyum 
kanal blokerleri ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler aşağıd aki tabloda yer almaktadır. 
 Advers ilaç reaksiyonları, her si stem-organ sınıfı içerisinde, belirtilen sıklık dereceleri 
kullanılarak, sıklık derecesi başlıkları altında sıralanmıştır.   
Sıklık dereceleri: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 
 
 
 13 Sistem-Organ Sınıfı  Sıklık Derecesi  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Seyrek Herpes simpleks 
Çok seyrek Bronşit 
Bilinmiyor  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu, faranjit, 
sinüzit*, rinit*, glossit*, idrar yolu enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Çok seyrek Lökopeni, pansitopeni, trombositopeni 
Bilinmiyor  
 Agranülositoz, hemoglobinde azalma*, 
hematokritte azalma*, hemolitik anemi*1  
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  
 
 Yaygın olmayan  Hipersensitivite  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Yaygın olmayan  Hiperlipidemi  
Seyrek Anoreksi  
Bilinmiyor  
 İştah artışı, hiperkalemi, 
hiperkolesterolemi, hiperglisemi, hiponatremi, hiperürisemi, gut, enzim 
sapmaları 
 
Psikiyatrik hastalıklar  Çok seyrek Agresyon, anksiyete, depresyon, sinirlilik,  
uykusuzluk  
Bilinmiyor  
 Uyku bozukluğu*, halüsinasyonlar, libido 
azalması, konfüzyon*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi, baş ağrısı 
Yaygın olmayan Tremor, sersemlik  
Seyrek Senkop   
Çok seyrek Serebral hemoraji, bilinç kaybı, denge 
bozukluğu, hiperestezi, parestezi, disguzi   
 
Bilinmiyor  
 GİA (geçici iskemik atak)*, 
serebrovasküler olay (CVA), miyoklonus, 
migren, ekstrapiramidal bozukluk**8, 
paralizi (tetraparezi)**6  
 
Göz hastalıkları  Çok seyrek  Görme bozukluğu, bulanık görme  14 Bilinmiyor  
 Blefarit, konjunktival ödem, oftalmolojik 
bozukluk  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın Vertigo 
Bilinmiyor  Tinnitus* 
Kardiyak hastalıklar  Yaygın Birinci derece AV blok 
Yaygın olmayan Çarpıntı  
Çok seyrek Anjina pektoris, bradikardi, taşikardi, 
atriyal fibrilasyon, kalp yetmezliği, 
kardiyak arrest  
Bilinmiyor  
 Miyokard enfarktüsü*2, ikinci ve üçüncü 
derece AV blok, sinüs bradikardisi, sinüs 
arresti, asistoli, aritmi*2, ventriküler 
taşikardi, miyokardial iskemi, anormal 
elektrokardiyogram  
 
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipotansiyon7, ortostatik hipotansiyon, 
şok, al basması, sıcak basması 
Çok seyrek Kan basıncında dalgalanma  
Bilinmiyor Hipertansiyon, anj iyopati, periferik damar 
hastalığı, variköz venler  
 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
 
 Yaygın  Öksürük  
Çok seyrek Astım, dispne, sinüslerde konjesyon  
Bilinmiyor  
 Bronkospazmlar*, üst solunum yolu 
enfeksiyonu, üst solunum yolu konjesyonu, 
prodüktif öksürük, larenjit, orofarengeal ağrı, epistaksis, solunum hastalığı  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın  Konstipasyon  
Yaygın olmayan Abdominal ağr ı, diyare, gastrointestinal 
bozukluklar, bulantı  
Çok seyrek Ağız/boğaz kuruluğu, pankreatit, kusma  
Bilinmiyor   Abdominal semptomlar, hazımsızlık*, 
gastrit, gaz, jinjiva hiperplazisi**
5, 
hematemez, ileus*, intestinal anjiyoödem*, glossit*  
Hepato-biliyer 
hastalıklar  Yaygın olmayan Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 
Seyrek Hiperbilirubinemi 
Çok seyrek Kolestaz, hepatit, sarılık  
Bilinmiyor Kolestatik sarılık 15 * ADE inhibitörleri ADR sınıflandırmasını göstermektedir. 
** Verapamil/trandolapril kombinasyonu ile ilgili olarak bildir ilmemekle birlikte, genel olarak 
fenilalkilamin kalsiyum blokerleri ile ilişkilendirilen yan etk ileri göstermektedir. 
 
1Hemolitik anemi glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan has talarda bildirilmiştir. 
 
2ADE inhibitörleri ile ilişkili olarak hipotansiyon ile birlikte  b i r e y s e l  a r i t m i  v e  m i y o k a r d i y a l  
enfarktüs olguları bildirilmiştir.  
3Toksik nekroliz gibi hipersensitiviteye ateş, miyalji, artralji , eozinofili ve/veya antinükleer 
antikor artışı eşlik edebilir. Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan Döküntü, kaşın tı, yüzde ödem, hiperhidroz 
Seyrek Alopesi, deri bozuklukları  
Çok seyrek Anjiyoödem, eritema multiforme,  
dermatit, psöriyazis, ürtiker  
Bilinmiyor Stevens-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz*3, eritromelalji**, 
purpura, egzama, akne, kuru deri 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Çok seyrek  Artralji, miyalji, müsküler zayıflık   
Bilinmiyor Sırt ağrısı, ekstremite ağrısı, kemik ağrısı, 
osteoartrit, kas spazmları, miyastenia gravis**
8 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları 
 
 Yaygın olmayan  Poliüri  
Seyrek Azotemi 
Çok seyrek Akut böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor Pollaküri 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Çok seyrek  Erektil disfonksiyon, jinekomasti 
Bilinmiyor Galaktore** 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın olmayan 
 Göğüs ağrısı 
Çok seyrek Ödem, periferik ödem, asteni, yorgunluk 
Bilinmiyor Ateş, anormal duyu, kırgınlık 
Araştırmalar  
 Çok seyrek Alkali fosfataz  artışı, transaminazlarda 
artış, kan potasyumunda artış, 
immünoglobulinlerde artış, gama-glutamiltransferaz (GT) artışı, kan laktat dehidrogenaz (LDH) artışı, lipaz artışı 
Bilinmiyor   Kanda kreatinin artışı*
4, kanda üre artışı 
*4, kanda prolaktin artışı**  
 16 4Özellikle böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği ve renovasküler hi pertansiyon durumunda. Bununla 
birlikte bu artışlar tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür. 
 
5Uzun süreli tedavi sonrasında çok seyrek olarak görülür ve teda vi kesildikten sonra geri 
dönüşlüdür.  
6Verapamil ve kolşisin kombinasyonu ile ilişkili paralizi (tetra parezi) için pazarlama sonrası 
bildirim bulunmamaktadır. Verapamil ve kolşisinin kombine kulla nımı önerilm ez (Bkz. Böl üm 
4.5).  
7Semptomatik ya da ciddi hipotansiyon ADE inhibitörleri tedavisi ne başlandıktan sonra nadiren 
ortaya çıkmıştır. Bu durum esas olarak renin-anjiyotensin-aldos teron sistemi uyarılmış risk 
gruplarında ortaya çıkar. Anjina pektoris ya da serebrovasküler  hastalığı olup verapamil ile tedavi 
edilen hastalarda hipotansiyon miyokard enfarktüsü ya da serebr ovasküler olaya yol açabilir. 
 
8Bazı olgularda ekstrapiramidal bozukluk (Parkinson hastalığı, k oreoatetoz, distoni gibi) ortaya 
çıkabilir. Bugüne kadarki deneyim bu semptomların ilaç kesildik ten sonra kaybolduğunu 
göstermiştir. Miyastenia gravis, miyastenik sendrom (Lambert-Ea ton sendromu gibi) ve ileri 
Duchenne muskuler distrofisine ilişkin bağımsız bildirimler mev cuttur. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Yapılan çalışmalarda kullanılan en yüksek doz 16 mg trandolapri l olmuştur. Bu doz hiçbir 
intolerans bulgu ya da belirtisine yol açmamıştır.  
 
VERACOMB MR doz aşımı verapamil bileşenine bağlı olarak aşağıda ki belirti ve semptomları 
gösterebilir: Hipotansiyon, brad ikardi, AV blok, asistol ve neg a t i f  i n o t r o p i .  D o z  a ş ı m ı  s o n u c u  
ölümler görülmüştür.  
VERACOMB MR doz aşımı ADE inhibitörü bileşenine bağlı olarak aş ağıdaki belirti ve 
semptomları gösterebilir: Şiddetli hipotansiyon, şok, stupor, b radikardi, elektrolit dengesizliği, 
böbrek yetmezliği, hip erventilasyon, taşikar di, palpitasyon, ba ş dönmesi, anksiyete ve öksürük. 
  
 17 Tedavi: 
VERACOMB MR doz aşımı ardından ta m intestinal lavaj yapılması d üşünülmelidir. Verapamilin 
gastrointestinal sistemden daha fazla emilmesini önlemek için g astrik lavaj, adsorban (aktif 
karbon) ve laksatif uygulanmalıdır.  Şiddetli hipotansiyona (örn. şok) karşı yeterli plazma hacmi sa ğlanması ya da plazma replasmanı 
ve dopamin, dobutamin ya da izoprenalin gibi ilaçlarla inotropi k desteği içeren genel önlemler de 
kullanılabilir.  VERACOMB MR doz aşımı tedavisi destekleyici olmalıdır. Parenter al kalsiyum uygulanması, 
beta adrenerjik stimülasyon ve gastrointestinal irigasyon verap amil hidroklorür bileşeninin doz 
aşımı tedavisinde kullanılır. Uzatılmış salımlı verapamilin emi liminin uzaması olasılığı nedeniyle 
hastaların 48 saate kadar gözlenerek hastanede tutulması gereke b i l i r .  V e r a p a m i l  h i d r o k l o r ü r  
hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz. 
 
Trandolapril doz aşımı için önerilen tedavi intravenöz serum fi zyolojik infüzyonudur. 
Hipotansiyon gelişirse hasta şok  pozisyonuna alınmalıdır. Mümkü nse anjiyotensin II infüzyonu 
ve/veya intravenöz katekolaminler uygulanabilir. İlaç yakın zam anda alınmışsa trandolapril 
eliminasyonu önlemleri (örn. emezis, gastrik lavaj, adsorban ve  sodyum sülfat uygulaması) 
alınmalıdır. Trandolaprilin (ya da  aktif metaboliti trandolapri latın) hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılması konusunda bilgi bulunmamaktadır. Tedaviye dire nçli bradikardide kalp pili ile 
tedavi gereklidir. Yaşamsal belirtiler, serum elektrolit ve kre atinin konsantra syonları sık 
aralıklarla izlenmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: ADE İnhibitörleri ve Kalsiyum Kanal Blok örleri \ Trandolapril ve 
Verapamil  
ATC kodu: C09BB10 
VERACOMB MR, kalp-hızı düşürücü bir kalsiyum antagonisti olan v erapamil ve ADE 
(Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim) inhibitörü trandolapril’in sab it bir kombinasyonudur.  
 
Verapamil:  Verapamil’in farmakolojik aktivit esi, vasküler düz kas hücreler i ve kalpteki iletici ve kontraktil 
hücrelerin membranlarındaki yava ş kanallar yoluyla kalsiyum iyo nları girişinin inhibisyonuna 
bağlıdır.  
 Verapamil’in etki mekanizması aşağıdaki sonuçları sağlar:  
1. Arteriyel vazodilatasyon: Verapamil periferik arteriyolleri dilate ederek gerek dinlenme 
durumunda gerekse belirli bir egzersiz düzeyinde, arteriyel bas ıncı düşürür. Total periferik 
dirençteki (ön-yük) bu düşme miyokardın oksijen gereksinimini v e enerji tüketimini azaltır.  18 2. Miyokard kontraktilitesinde azalma: Verapamilin negatif inot ropik aktivitesi, total periferik 
dirençteki azalma ile kompanse edilebilir.  
 
Kardiyak çıkış, önceden var olan sol ventriküler disfonksiyonlu  hastalar dışında azalmaz.  
 Verapamil beta-adrenerjik reseptörleri bloke etmediği için, kal bin sempatik düzenlemesi ile 
etkileşmez. Spastik bronşit ve benzeri tablolar, bu nedenle, ve rapamil için kontrendikasyon 
oluşturmaz.   Trandolapril:  
Trandolapril plazma renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini (RA S )  b a s k ı l a r .  R e n i n  b ö b r e k l e r  
tarafından sentezlenerek dolaşıma verilen bir endojen enzimdir.  Dolaşım içinde anjiyotensinojeni 
göreceli olarak inaktif bir dekapeptid olan anjiyotensin I’e dö nüştürür. Anjiyotensin I daha sonra, 
bir peptidildipeptidaz olan anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE ) tarafından anjiyotensin II’ye 
dönüştürülür. Anjiyotensin II güçlü bir vazokonstriktördür; art eriyel vazokonstriksiyon ve kan 
basıncı artışından, aynı zamanda adrenal bezin aldosteron salgı lamak üzere uyarılmasından 
sorumludur. ADE’nin inhibe edilmesi plazmada anjiyotensin II mi ktarının azalması, bu ise 
vazopressör aktivitede azalma ve azalmış aldosteron salgılaması  ile sonuçlanır. Aldosteron 
salgılamasındaki azalma küçük olmakla birlikte, sodyum ve sıvı kaybının yanı sıra serum 
potasyum konsantrasyonlarında kü çük artışlar ortaya çıkabilir. Anjiyotensin II’nin renin 
salgılanması üzerindeki negatif geri-bildiriminin kesilmesi, pl azma renin aktivitesinde artış ile 
sonuçlanır.  
 
Dönüştürücü enzimin başka bir fonksiyonu, güçlü bir vazodilatör  kinin peptidi olan bradikinini 
inaktif metabolitlerine parçalamaktır. Bu nedenle ADE inhibisyo nu, dolaşımdaki ve lokal 
kallikrein-kinin sisteminin aktiv itesinde artış ile sonuçlanır;  bu sistem prostaglandin sistemini 
aktive ederek periferik vazodilatasyona katkıda bulunmaktadır. Bu mekanizmanın ADE 
inhibitörlerinin hipotansif etkilerinde yer alması ve belirli y an etkilerinden sorumlu olması 
muhtemeldir.  
Hipertansiyonu olan hastalarda ADE inhibitörü uygulaması, kalp hızında telafi edici artışlar 
olmaksızın, sırtüstü ve ayaktaki kan basınçlarında hemen hemen aynı boyutlarda bir azalma ile 
sonuçlanır. Periferik arteriyel direnç azalmasının yanı sıra ka lp debisi değişmez ya da artış 
gösterir.   Renal kan akımında artış vardır ve glomerüler filtrasyon hızı g enellikle değişmez.  
 
Kan basıncında optimal azalmanın sağlanması, bazı hastalarda bi rkaç haftalık bir tedaviyi 
gerektirebilir. Antihipertansif etkiler uzun dönemli tedavi sır asında sürdürülebilirdir. Tedaviye 
aniden son verilmesi, kan basın cında hızlı bir yükselme ile bir likte değildir.  
 
 19 Trandolapril’in antihipertansif e tkisi dozdan sonraki bir saat içinde ortaya çıkar ve en az 24 saat 
sürer, ama trandolapril sirkadiyen kan basıncı düzenini etkilem ez.  
 
Verapamil/trandolapril kombinasyonu: Ne hayvan çalışmaları ne de sağlıklı gönüllülerde yapılan çalış malarda verapamil ve trandolapril 
arasında farmakokinetik ya da RAS etkileşimleri ortaya konulmuş tur. Bu iki ilaçta gözlenen 
sinerjik aktivite, bu nedenle, bütünleyici farmakokinetik aktiv itelerine bağlıdır.  
 Klinik araştırmalarda verapamil/trandolapril kombinasyonu, yüks ek kan basıncının 
azaltılmasında tek başına kullanılan her iki ilaçtan daha etkil i olmuştur. Uzun dönemli 
araştırmalarda verapamil/trandolapril kombinasyonun güvenli old uğu ve iyi tolere edildiği 
kanıtlanmıştır. 
 
Hipertansiyon hastalarında d estekleyici çalışmalar: 
 
Koroner kalp hastalığı olan hipertansif has talarda gözlenen etk iler: 
Randomize, son noktası körlenmiş  açık etiketli yayınlanmış bağı msız bir çalışma olan 
Uluslararası Verapamil-SR-trand opril Çalışması (INternational V Erapamil SR-trandolapril 
Study: INVEST), verapamil SR temelli tedaviyi atenolol temelli bir tedavi ile karşılaştırarak 
mortalite ve morbidite sonuçlarını değerlendirmiştir. Çalışmaya  hipertansiyon ve koroner kalp 
hastalığı olan 50 yaş ve üzerindeki 22.576 hasta katılmıştır. H er iki gruptaki hastalarda doz en 
yüksek tolere edilebilen doza kadar çıkılabilmiş ve/veya hastal ar çalışma ile ilişkili olmayan ek 
a n t i h i p e r t a n s i f  t e d a v i  a l m ı ş t ı r .  T r a n d o l a p r i l  h e r  i k i  g r u p t a  d a  böbrek bozukluğu, diyabet ya da 
kalp yetmezliği olan her hastaya önerilmiştir. Ortalama izlem s üresi 2,7 yıl olmuştur. Verapamil 
temelli strateji hipertansiyon ve koroner kalp hastalığı olan h astalarda tüm nedenli mortalite, 
miyokard enfarktüsü ya da inme önlenmesi açısından atenolol tem elli stratejiye eşdeğer 
bulunmuştur. İki yıllık kan basıncı izlemi her iki grupta da ay nı bulunmuştur. Hastaların en az 
%80’inde hedeflenen kan basıncın ın sağlanması için 2 ya da daha  fazla ilaç gerekmiştir. 
Trandolapril verapamil temelli stratejide hastaların %63’ünde v e atenolol temelli stratejide 
hastaların %52’sinde kullanılmıştır.  
Toplam INVEST popülasyonunun en az %70’inde hedeflenen kan bası ncına (< 140/90 mm Hg) 
ulaşılmıştır.  
Diyabet ya da böbrek yetmezliği olan hastalar gibi yüksek riskl i hastaların kontrol değerlerinden 
daha düşük kan basıncı değerlerine ulaşması gerekmiştir. Toplam  olarak az sayıda yan etki 
bildirilmiş ve sıklık her iki tedavi stratejisi grubunda benzer  bulunmuştur. 
 
Diğer çalışmalar: İki büyük randomize, kontrollü çalışmada (ONTARGET (ONgoing Tel m i s a r t a n  A l o n e  a n d  i n  
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensi n II reseptör blokeriyle kombine 
kullanımı incelenmiştir. 20 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyredilen tip 2 diya betes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus  hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mor talite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut bö brek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinam ik özellikleri dikkate alındığında, 
bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiiyotensin II reseptö r blokerleri için de anlamlıdır. 
 
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır. 
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diyabetes using Cardiovascu lar and renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü y a da bir anjiyotensin II reseptörü 
blokeri tedavisine aliskiren ekle nmesinin yararını test etmek i çin tasarlanan bir çalışma olmuştur. 
Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonl andırılmıştır. Aliskiren grubunda, 
plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakaların ın her ikisi de sayısal olarak 
daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olay lar (hiperkalemi, hipotansiyon ve 
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre dah a sık bildirilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Verapamil: Verapamil hidroklorür rasemik bir karışımdır; eşit oranda R ve S enantiomerleri içerir. Verapamil 
yaygın biçimde metabolize edilir. 
 
Emilim:  
Ağız yoluyla uygulanan verapamil’in %90’dan fazlası emilir. Ort alama sistemik yararlanım, 
yoğun hepatik ilk-geçiş etkisi nedeniyle %22 gibi düşüktür ve b üyük değişkenlik gösterir  
(%10-35). Tekrarlı uygulamalar sonrasında ortalama biyoyararlan ım %30’a yükselebilir. 
Yiyeceklerin verapamil biyoyararlanımı üzerinde etkisi yoktur. 
 
Verapamil ve norverapamilin biyoyararlanımı gıdalardan anlamlı düzeyde etkilenmez. 
 
Dağılım: 
Verapamil vücut dokularına yaygın  olarak dağılır ve sağlıklı gö nüllülerde dağılım hacmi  
1,8 – 6,8 L/kg’dır. Maksimum plazma düzeyine ortalama 4 saatte ulaşılır. Norverapamil için 
maksimum plazma düzeyine yaklaşık 6 saatte ulaşılır. Günlük doz un tekrarlanması ardından 
kararlı duruma 3 - 4 günde ulaşılır. Verapamilin plazma protein lerine bağlanma oranı yaklaşık 
%90’dır. 21 Biyotransformasyon: 
Sağlıklı kişilerde oral verapamil  hidroklorür karaciğerde yaygı n biçimde metabolize olur;  
12 metabolit saptanmıştır ve çoğunun miktarı çok düşüktür. Teme l metabolitler çeşitli N ve O 
dealkilli verapamil ürünleridir.  Köpeklerde yürütülen çalışmada  gözlendiği gibi, bunlar içinde 
yalnızca norverapamil farmakolojik etkiye sahiptir (original ür ünün yaklaşık %20’si). 
 
Eliminasyon: 
Tekrarlanan uygulama sonrası eliminasyon yarı ömrü ortalama 8 s aattir. İlacın %3-4’ü 
böbreklerden değişmemiş olarak atılır. Metabolitlerin %70’i idr ar ve %16’sı feçes ile atılır. 
Toplam verapamil klirensi karaciğer kan akımı kadar yüksek olup  1 L/saat/kg’dır  
(0,7- 1,3 L/saat/kg). İdrarda saptanan 12 metabolitten bir olan  norverapamil verapamil 
farmakolojik aktivitesinin %10-20’sine sahiptir. Dozun yaklaşık  %6’sı norverapamil olarak 
atılmaktadır. Kararlı durumda norverapamil düzeyi ve verapamil düzeyi birbirine yakındır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Böbrek yetmezliği:  
Verapamil kinetiği böbrek fonksiyon bozukluğundan etkilenmez. V erapamil ve norverapamil 
hemodiyaliz ile anlamlı düzeyde uzaklaştırılamaz. 
 Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer sirozu olan hastalarda biyoyararlanım ve eliminasyon yarı ömrü artmıştır. Bununla 
birlikte verapamil farmakokinetiği kompanze karaciğer bozukluğu  olan hastalarda değişmez. 
Verapamil eliminasyonu böbrek fonksiyonundan etkilenmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Hipertansiyon hastalarında yaş verapamil farmakokinetiğini etki leyebilir. Eliminasyon yarı ömrü 
yaşlılarda uzayabilir. Verapamil in antihipertansif etkisi yaş i le ilişkili bulunmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda farmakokin etiğine ilişkin veriler sınırlı dır. İntravenöz uygulama ardından 
verapamilin ortalama yarı ömrü 9,17 saat ve ortalama klirensi 3 0 L/saattir (70 kg bir yetişkinde 
yaklaşık 70 L/saat). Oral uygulamada kararlı durum plazma konsa ntrasyonları pediyatrik 
hastalarda yetişkinlere göre biraz daha düşüktür. 
 
Trandolapril: 
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan trandolapril hızla emilir. Absorpsiyonu % 40-60 arasında ve yiyeceklerden 
bağımsızdır. Doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi 30 dak ika civarındadır.  
 
 
 22 Dağılım:  
Trandolapril hızla plazmadan uzaklaşır ve yarı ömrü bir saatten  kısadır. Trandolaprilatın doruk 
plazma konsantrasyonuna 4-6 saat sonra ulaşılır. Trandolaprilat ın plazma proteinlerine bağlanma 
oranı en az %80’dir. Trandolaprilat büyük bir afinite ile anjiyotensin dönüştürücü e nzime bağlanır ve bu doyurulabilir 
bir süreçtir. Dolaşımdaki trandolaprilatın çoğu albumine doyuru lamaz bir süreç ile bağlanır. 
Sağlıklı gönüllülerde, genç/yaşlı hipertansif hastalarda tekrar layan günde tek doz trandolapril 
uygulaması ardından kararlı duruma yaklaşık 4 günde ulaşılır. B irikimden hesaplanan etkili yarı 
ömrü 16 ve 24 saattir. 
 
Biyotransformasyon:  
Trandolapril plazmada hidroliz sonucu özgün bir anjiyotensin dö nüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörü olan trandolaprilata d önüşür. Oluşan trandolaprilat miktarı gıda alımından bağımsızdır. 
 
Eliminasyon:  
Uygulanan trandolapril dozunun %10-15’i idrarla değişmemiş tran dolaprilat olarak atılır. 
Radyoaktif işaretli trandolaprilin oral yoldan uygulamasından s onra, radyoaktivitenin üçte biri 
idrarda ve üçte ikisi feçeste saptanmıştır.  
 
Trandolaprilatın renal klirensi , kreatinin klirensi ile doğrusa l bir bağıntı gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Böbrek yetmezliği:  
Trandolaprilatın plazma konsantr asyonu, kreatinin klirensi ≤ 30  ml/dk olan hastalarda anlamlı 
ölçüde yüksektir. Bununla birlikte kronik renal disfonksiyonlu hastalara tekrarlı uygulamalar 
sonrasında, kararlı duruma, yine dört gün sonra ve böbrek fonks iyon bozukluğunun derecesinden 
bağımsız olarak ulaşılır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz uyarlaması önerilmektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Trandolapril plazma konsantrasyonu karaciğer sirozu olan hastal arda sağlıklı gönüllülerde 
olduğundan 10 kat daha yüksek olabilir. Trandolaprilatın plazma  konsantrasyonu ve renal atılımı, 
daha az boyutlarda olmakla birlikte, sirotik hastalarda da yüks elir.  
 
Trandolapril ve trandolaprilatın  kinetik özellikleri kompanse h epatik disfonksiyonu olan 
hastalarda değişiklik göstermez.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlar gündeme getirilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Trandolapril farmakokinetiği 18  yaşın altındaki hastalarda ince lenememiştir.  
  23 Irk: 
Değişik ırklardaki farmakokinetik farklılıklar araştırılmamıştı r.  
 
Verapamil/trandolapril kombinasyonu:   
Verapamil ve trandolapril ya da trandolaprilat arasında bilinen  bir kinetik etkileşim 
bulunmadığından, bu iki ilacın tek-ajan kinetik parametreleri a ynı zamanda kombinasyon ilacı 
için de geçerlidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarda genel toksisite etkileri yalnızca, insanlardaki her hangi bir güvenlilik kaygısına ihmal 
edilebilecek nitelik kazandıran, maksimum insan temasından yete rince yüksek temas 
derecelerinde gözlenmiştir. Genotoksisite incelemelerinde insan lar için herhangi bir özel tehlike 
açığa çıkarılmamıştır.  
 
Hayvan çalışmalarında ADE inhibitörlerinin geç fetal gelişim üz erinde, fetal ölüm ve özellikle 
kafatasında konjenital anomaliler ile sonuçlanan advers etki gö sterme eğiliminde oldukları 
gösterilmiştir.  
 
Fetotoksisite, intrauterin gelişme geriliği ve patent ductus ar teriosus da bildirilmiştir. Bu 
anormalliklerin aktif bileşenlerin farmakolojik aktivitelerine bağlı olduğu düşünülmektedir; ADE 
inhibitörüne bağlı gelişen oligohidramniyoz ile ilişkili olabil ir. Anormallikler kısmen maternal 
hipotansiyona bağlı iskemi ile fetal plasental kan akımı ve fet usun oksijen/besin alımında 
azalmaya bağlı olabilir. 
 
Trandolapril ya da verapamilin t ümörojenik kapasitesine ilişkin  kanıt bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat DC (inek sütü kaynaklı) 
Sitrik asit anhidrus 
Prejelatinize mısır nişastası 
HPMC 4000 SR 
Magnezyum stearat Kapsül içeriği olarak; Jelatin (sığır jelatini) 
İndigotin-FD&C mavi 2 (E132) 
Eritrosin-FD&C kırmızı 3 (E127) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 24 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
28 kapsül, PVC/PE/PVDC – Alüminy um blister içerisinde ambalajla nmıştır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Arifiye / SAKARYA Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
245/69 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.10.2012 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 