1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİVERTEL  50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film tablette ; 
Etkin madde:  
Pinaveryum bromür                                                                  50 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)                       18,15 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz ya da hafif sarımsı renkli, yuvarlak, bikon veks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 Fonksiyonel bağırsak rahatsızlıklarına bağlı ağrı, geçiş bozuklukları ve bağırsak 
rahatsızlığının semptomatik tedavisi,  
 Safra kanalının fonksiyonel rahatsızlıklarına bağlı ağrının semptomatik tedavisi,  
 Baryum lavmanı hazırlığında.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
 PİVERTEL ’in önerilen dozu günde 3 kez alınan 1 tablet şeklindedir.  
 Gerektiğinde doz günde iki kez 2 tablete kadar artırılabilir. (Maksimum 6 tablete kadar 
çıkarılabilir).  2 / 8  Baryum lavmanı için kullanıldığı durumlarda doz, tetkikten 3 gün önce başlanmak şartı ile 
günde iki kez 2 tablettir.  
 
Uygulama şekli  
Tabletler,  pinaveryumun özofageal mukoza ile temasının önlenmesi için (özofageal lezyon 
riski, bkz. Bölüm 4.8) yemek ortasında bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır.  Tabletler 
çiğnenmemeli veya emilmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği  
PİVERTEL ’in böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etk ililiği incelenmemiştir. 
PİVERTEL ’in bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
PİVERTEL ’in karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etk ililiği incelenmemiştir. 
PİVERTEL ’in bu hasta grubunda kullanımına i lişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
PİVERTEL ’in çocuklardaki kullanımının etkililiği ve güvenliliği yeterli  derecede 
gösterilmemiştir ve deneyim sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Mevcut veriler bölüm 5.1 'de tanımlanmışt ır, fakat pozoloj iye ilişki n tavsiye veri lememektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Pinaveryum bromür veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda  kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1 ). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemler i 
 Özofageal lezyon riskinden dolayı, uygulama şekline yönelik talimatlar dikkatle 
uygulanmalıdır. Önceden özofageal lezyon ve/veya hiatus hernisi görülen hastalar 
PİVERTEL ’in doğru şekilde uygulanmasına özellikle dikkat etmelidir.  3 / 8  Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiğinin yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin 
sınırlı olmasından dolayı PİVERTEL ’in bu gruptaki hastalarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 PİVERTEL  laktoz içermektedir. Nadir ka lıtımsal galaktoz intoleransı, L app lakta z 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşim  ve diğer etkileşim şekilleri  
Yapılan klinik çalışmalarda pinaveryum bromür ile digitalis preparatlarının, oral 
anti­diyabetiklerin, insülin, oral antikoagülan lar(i.e., asenokumarol [anti vitamin K] ve 
heparinin arasında bir etkileşim olmadığı gösterilmiştir.  
Antikolinerjik ilaçlarla beraber kullanımı spazmolizi artırabilir.  
İlaç miktar tayini için yapılan laboratuvar testlerinde herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması y apılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Pinaveryum bromürün gebe kadınlarda kullanılmasına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, hamilelik ve/veya embriyonal/fetus gelişimi ve/veya 
parturisyon ve/veya post -natal gelişim üzerindeki etkiler açısından yeterli değildir. İnsanlar 
için ola sı risk bilinmemektedir . PİVERTEL , mutlaka gerekli olmadığı sürece, gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  4 / 8 Ayrıca bromür varlığı dikkate alınmalıdır. Gebeliğin sonunda pinaveryum bromürün 
uygulanması, yeni doğanı nörolojik açıdan etkileyebilir (hipotoni, sedasyon).  
 
Laktasyon dönemi  
Pinaveryum bromürün insanlarda veya hayvanlarda anne sütüne geçmesine ilişkin veriler 
yetersizdir. Fiziko -kimyasal ve mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler pinaveryum 
bromürün anne sütüne geçtiğini işaret etmektedir ve bu açıdan, anne sütü ile beslenen 
çocuklarda söz konusu risk göz ardı e dilmemelidir. Bu nedenle PİVERTEL , emziren 
annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pinaveryum bromürün araç ve makina kullanımı üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
Somnolans gibi advers ilaç reaksiyonları meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu durumda 
tepki verme yeteneği azalabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar  aşağıda ki sıralamay a göre belirtilmiştir: Pinaveryu m bromür alan 375 5 hastayı 
içeren, şirket sponsor luğundaki 46 hasta çalışmasından elde edilen verilere dayanarak,  
aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir.   
Çok yaygın ( ≥1/10); Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (<1/10 ,000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Pazarlama sonrası kullanım esnasınd a spontan olarak bildirilen yan etkiler sıklık derecesi 
“bilinmiyor” olarak gösterilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 
 5 / 8 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Somnolans  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Karın ağrısı*#, kabızlık# , ağız kuruluğu# , hazımsı zlık, bulantı  
Yaygın olmayan: Diyare, kusma  
Bilinmiyor: Gastrointestinal rah atsızlıklar gözlenmiştir, örn. d isfaji. Tavsiye edildiği şekilde 
uygulanmadığında özofa geal lezyon oluşabilir (bkz Bölüm 4.2).  
 
Deri ve deri altı doku ha stalıkları  
Bilinmiyor: Deri rahatsızlıkları gözlenmiştir, örn. döküntü, kaşıntı , ürtiker ve eritem.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
*PT lerin kombinasyonu: ‘karın ağrısı’ , ‘alt karın ağrısı’ , ‘üst karın  ağrısı’  
#Gastrointestinal bozukluklar temel olarak altta yatan hastalıkla ilişkilidir. Karın ağrısı, 
Kabızlık ve Ağız kuruluğu için plaseboyla karşılaştırıldığında benzer veya daha düşük 
insida nslar bildiri lmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda mide bulantısı, flatulans ve diy are gibi gastrointestinal şikâyetler 
meydana gelebilir. Sp esifik antidot bilinmemektedir, semptomatik tedavi önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Bağırsak Bozukl uklarında  Kullanılan Diğer İlaçlar  6 / 8 ATC kodu: A03AX04  
Pinaveryum bromür, gastrointestinal kanal üzerine selektif olarak etki yapan antispazm odik 
bir maddedir. Kalsiyum anta gonistidir, bu şekilde kalsiyum un intestinal  düz kas hücrelerine 
girişini engeller. Hayvan çal ışmalarında, duyarlı afferent yollarının stimulasyonuna bağlı 
etkileri doğrudan veya dolaylı yollarda n azalttığı görülmüştür. Pinaveryum bromürün belirgin 
antikolinerjik tipte etkileri yoktur. Kardiyovasküler sistem üzerinde de herhangi bir etkisi söz 
konu su değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Farmakodinamik ve etkililik çalışmaları başlıca yetişkinlerde yapılmıştır. Açık, başlangıç 
kontrollü bir klinik çalışmada, 7 -15 gün boyunca günlük 100 -150 mg doz alan 5 ila 15 
yaşındaki 29 çocukta etkililik ve g üvenlilik değerlendirilmiştir. Güvenlilik ve tolerabilite nin 
iyi olduğu gösterilmiştir. Etkililik yalnızca, organik lezyon veya öncek i patolojik 
semptomatoloji ile ilişkili abdominal ağrı çeken hasta grubunda (N=17) analiz  edilmişti r. 
Genel klinik yanıtlar , 9 hastada (%53) iyi, 6 hastad a (%35) etkili ve 2 hastada (%12 ) etkisiz  
olarak değerlendirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Oral uygulamadan sonra, pinaveryum bromür, bir saat içinde pik plazma konsantrasyonuna 
ulaşarak hızlıca  emilir.  
 
Dağılım  
Plazma proteinlerine yüksek oranda (%95 -97) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon  
Büyük ölçüde karaciğer yoluyla metabolize olur ve karaciğer yoluyla elimine edilir.  
 
 
Eliminasyon  
Atılımı büyük ölçüde karaciğer yoluyla gerçekleşir. Eliminasyon yarılanma ö mrü 1, 5 saattir.  
Oral formülasyon için mutlak biy oyararlanımı çok düşüktür (< %1 ). Ana atılım yolu feçesdir.  7 / 8 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Toksisite  
Pinaveryum bromürün oral uygulamayı takip eden toksisitesi düşüktür. Toksisite belirtileri 
çoğunlukla, genel toksisite belirtileri, gastrointestinal semptomlar ve merkezi sinir sitemi 
semptomları ile sınırlıdır.  
 
Genotoksisite, karsinojenik potansiyel , teratojenisite  
Pinaveryum bromür, genotoksik veya karsinojenik özellikler göstermemiştir. Maksimum 
tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryumun teratojenik potansiyeli  
görülmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Maksimum tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryum bromür hamilelik 
olasılığını azaltmıştır, ancak pre veya post natal gelişim üzerinde bağlantılı etkisi 
bulunmamaktadır.  Pinaveryum bromürün plasenta ile taşınması ve süte geçişi 
incelenmemişti r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.)  
Mikrokristal selüloz  
Prejelatinize mısır nişastası  
Talk 
Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
Kaplama  
Bazik bütile metakrilat kopolimer  
Stearik asit  
Talk 
Simetikon  
Sodyum lauril sülfat  
Hidroksipropil metilselüloz  8 / 8 6.2. Geçimsizlik ler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
40 ve 80 tabletlik  250/40 PVC/PVDC şeffaf  folyo ve Gri Alüminyum (20 µm) folyo  
ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte  karton kutuda . 
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atık ları Kontrolü Yönetmeliği ’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Faks: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/483  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29/08/2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 