  
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
TUGENS 250 mg IM/IV enjeksiy on için toz içeren flakon 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde: 
Bir flakonda; 
Sefuroksim sodyum.................................262,94 mg  
(Sefuroksim e şdeğeri................................250 mg)  
Yard ımc ı madde: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk toz ve çözücüsü 
Enjeksiyonluk toz; Sefuroksim, beyaz veya hemen hemen beyaz tozdur. Çözücü (enjeksiyonluk su); renksiz, kokusuz, berrak s ıvı. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
TUGENS belirli mikroorganizmalar ın duyarlı  suşlar ının sebep oldu ğu aşağıdaki 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir; 
1. Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenza  
(ampisiline dirençli su şlar dahil), Klebsiella spp ., Staphylococcus aureus (pen
 isilinaz 
üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli kökenlerinin 
etken olduğ u pnömoni dahil olmak üzere, 
Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: Streptococcus pneumoniae,  Moraxella catarrhalis ve 
Haemophilus influenzae kaynakl ı otitis media,  Staphylococcus aureus kaynakl ı sinüzit,  
2. İdrar yolu enfeksiyonlar ı: Escherichia coli  ve Klebsiella spp ., 
3. Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus  
(penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus pyogenes , Escherichia coli , 
Klebsiella spp . ve Enterobacter spp.,  
4. Septisemi: İntramüsküler uygulamalar hari ç (sadece IV olarak kullan ıldığında), 
Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar), Streptococcus 
pneumonia , Escherichia coli , Haemophilus influenza  (ampisiline dirençli su şlar dahil) ve 
Klebsiella spp,  
5. Menenjit: İntramüsküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullan ıldığında), 
Streptococcus pneumonia , Haemophilus influenza  (am pisiline dirençli su şlar dahil), 
Neisseria meningitidis  ve metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve 
üretmeyen su şlar) 
            1/12  
6. Gonore: Kadı nlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae’ nin yol açt ığı komplikasyon 
yapmam ış ve dissemine gonokokal enfeksiyonlar ı, 
7. Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı: Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar) 
Profilaksi : TUGENS’in operasyon öncesi profilaktik kullan ımı, temiz-kontamine veya 
potansiyel kontamine olarak s ınıfland ırılan, cerrahi prosedür uygulanm ış hastalarda (örn. 
vajinal histerektomi) patojenik duyarl ı bakterilerin büyümesi önleyerek bazı  operasyon 
sonrası  enfeksiyonlar ın insidans ını azalt ır. Cerrahi prosedürlerde antibiyotiklerin etkin 
profilaktik kullan ımı, ilac ın zamanlamas ına bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara 
dokusunda etkin bir konsantrasyon elde etmek iç in, TUGENS ameliyattan 1 ila 1,5 saat önce 
uygulanmal ıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun sü rmesi bekleniyorsa, prosedür s ıras ında doz 
tekrarlanabilir. 
Normalde cerrahi prosedürden sonra ilac ın profilaktik olarak uygulanmas ı gerekmemektedir. 
Ancak, profilaktik uygulama cerrahi prosedür den sonra 24 saat iç erisinde durdurulmal ıdır. 
Aç ık kalp
 ameliyatı nda, TUGENS’in perioperatif kullan ımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon riski ta şıyan hastalarda etkindir . Bu hastalarda TUGENS tedavisinin ameliyat 
sonrası nda 48 saate kadar uzat ılmas ı tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda, ilgili 
mikroorganizman ın tan ımlanmas ı ve uygun antibiyotik tedavisine ba şlanmas ı için kültivasyon 
amaçlı  numune al ınmal ıdır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Sefuroksim sodyum enjektabl, intravenöz (IV ) ve/veya intramüsküler (IM) uygulamalar için 
kullan ılır. 
Ayn ı intramüsküler alan ü zerine 750 mg’dan fazlas ı enjekte edilmemelidir 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetiş kinlerde:  
Genel Kullan ım: Birçok enfeksiyon günde üç kez IM ya  da IV yol ile 750 mg enjeksiyona 
cevap verecektir. Daha a ğır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez IV yol ile 1.5 g’a kadar 
art ırılmalı dır; IM ya da IV enjeksiyonlar e ğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6 
saatlik aralarda yap ılabilir. Klinik olarak endike oldu ğunda baz ı enfeksiyonlar günde iki kez 
1.5 g ya da 750 mg (IM ya da IV) parenteral uygulaman ın ardı ndan oral tedaviye cevap verir. 
Gonore : Gonorede 1.5 g tek doz olarak  verilmelidir. Bu, farkl ı yerlerden örne ğin her bi
r 
kalçadan 2 x 750 mg şeklinde yap ılabilir. 
Menenjit : TUGENS, duyarl ı türlerin sebep oldu ğu bakteriyel menenjitin tedavisi için 
uygundur. Eri şkinler için tavsiye edilen doz her sekiz saatte bir IV olarak 3 g. 
Profilaksi : Genellikle abdominal, pelvik ve ortope dik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhası nda IV olarak 1.5 g’d ır. Buna, 8 ve 16 saat sonra IM olarak iki kez daha 
750 mg’lı k dozlar ilave edilebilir. Kardiyak, pulmoner,  özofajiyel ve vasküler operasyonlarda 
genel doz anestezinin indüksiyon safhas ında IV olarak 1.5 g ve da ha sonraki 24 ila 48 saat 
içinde günde üç kez 750 mg IM olarak devam ettirilir.  Artroplasti (Total eklem replasman ı) ameliyatlar ında: Likit monomer il avesinden önce kuru 
metilmetakrilat alç ısının her paketine total 1.5 g sefuroksim toz ilave edilebilir. 
Ardışık tedavi:  
Pnömoni: 48-72 saat, günde iki kez 1.5 g (IM ya da IV) enjeksiyonu ta kiben tedaviye 7-10 
gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral yoldan devam edilir.  
            2/12  
Kronik bron şitin akut alevlenmeleri : 48-72 saat, günde iki kez 750 mg (IM ya da IV) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5-10 gün, günde iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral 
yoldan devam edilir. Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti ve hastan ın 
klinik durumu taraf ından belirlenir. 
Çocuklarda: 
Genel Kullan ım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg /kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Ço ğu enfeksiyonlar için 60 mg /kg/günlük doz yeterli olacakt ır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar ik i ya da üçe bölünerek verilir. 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük IV dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni do ğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg IV olmal ıdır. 
Uygulama ş ekli: 
İntramüsküler: 250 mg sefuroksim sodyuma 1 ml  enjeksiyonluk su veya 750 mg sefuroksim 
sodyuma 3 ml enjeksiyonluk su eklenir ve hafif opak bir süspansiyon olu şuncaya kadar 
çalkalan ır.  
İntravenöz: “TUGENS 250 mg IM/IV” flakon içeri ği en az 2 ml enjeksiyonluk su ile 
sulandı rılır ve çalkalan ır. Enjeksiyonluk çözeltinin tümü en jektöre çekilerek direkt intravenöz 
yoldan ya da parenteral set içine zerkedilerek uygulan ır. Enjeksiyon 3-5 dakika içinde 
yap ılmalı dır. Haz ırlanan enjeksiyonluk çözelti, berrak ve renksizdir.  
İntravenöz infüzyon: 1.5 g sefuroksim sodyum,  15 ml enjeksiyonluk suda çözündürülür. 
Sulandı rılan sefuroksim sodyum, 50 veya 100 ml geçimli bir infüzyon sı vısına eklenir. Bu 
çözeltiler do ğrudan damara uygulanabilir ve ya hastaya parenteral s ıvılar veriliyorsa tak ılan  set 
içine zerkedilerek hast aya verilebilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Renal fonksiyon bozuklu ğunda dozaj: Sefuroksim böbrekler ile itrah edilir. Bundan dolay ı 
tüm böyle antibiyotiklerde oldu ğu gibi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda TUGENS 
dozaj ı onun yava şlayan itrah ını dengeleyecek şekilde azalt ılarak tavsiye edilmelidir. Fakat 
kreatinin klerensi 20 ml/dak. veya alt ına düş ünceye kadar, standart dozu (750 mg-1.5 g 3x1) 
düşürmek gerekli değ ildir. Belirgin yetersizli ği olan erişkinlerde (kreatinin klerens 10 ila 20 
ml/dak.) günde 2 kez 750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte (kreatinin klerensi <10 
ml/dak.) günde bir kez 750 mg yeterlidir. Hemodi yalizdeki hastalar için her diyaliz sonunda 
ilave 750 mg’lı k doz IV veya IM olarak verilmelidir. Parenteral kullan ıma ilaveten 
sefuroksim peritonal diyaliz s ıvısına kat ılabilir (Genellikle her iki litre diyaliz s ıvısına 250 
mg). Böbrek bozukluğu olan, yo ğun tedavi ünitesinde devaml ı arteriyovenöz hemodiyaliz ya 
da yüksek ak ışlı hemofiltrasyondaki hastalar için uygun olan doz günde iki kez 750 mg’d ır. 
Düşük ak ışlı hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozuklu ğu alt ında önerilen dozaj takip 
edilm
elidir. 
Karaciğ er yetmezli ği: 
Veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Genel Kullan ım: Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg /kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Ço ğu enfeksiyonlar için 60 mg /kg/günlük doz yeterli olacakt ır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar ik i ya da üçe bölünerek verilir. 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük IV dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni do ğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg IV olmal ıdır 
            3/12  
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Sefalosporin antibiyotiklerine  veya ürünün herhangi bir bile şenine karş ı aşırı duyarl ılığı 
bilinen hastalarda kontrendikedir. 
Herhangi bir çe şit beta-laktam antibakteriyel ajan lara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) kar şı şiddetli hipersensitivi te (örn. anaflaktik ş ok) geçmi şi olan durumlarda 
kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Penisilin veya di ğer beta-laktam antibiyotiklere kar şı allerjik reaksiyon geçirmi ş 
hastalarda tedaviye baş lamadan önce dikkatli bir de ğerlendirme yap ılmal ıdır. Beta 
laktam antibiyotiklere karş ı çapraz a şırı duyarl ılık reaksiyonu geli şebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildi ğinde, bu hastalar ın % 10 kadar ında çapraz aş ırı 
duyarl ılık reaksiyonu geli şebileceği bildirilmi ştir. Klinik olarak anlaml ı düz eyde alerjik 
reaksiyon geli şirse ilaç kullan ımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye baş lanmal ıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonlar ı geliştiğinde epinefrin tedavisi ve  klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamalar ın (Oksijen, intravenöz s ıvılar, intravenöz antihistaminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollar ına uygulanacak i şlemler gibi 
uygulamalar) yap ılmas ı gerekli olabilir.  
Yüksek dozda sefalosporinlerle e ş zamanl ı olarak furosemid veya aminoglikozitler gibi güçlü 
diüretik tedavisi gören hastalarda böbrek yetmezli ği bildirildi ğinden dolay ı, bu 
kombinasyonun kullan ımında dikkatli olunmalı dır. Bu hastalarda, yaş lılarda ve daha önceden 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda renal fonksiyon  kontrol edilmelidir (Bkz: Kullan ım Şekli ve 
Dozu). 
Menenjit tedavisinde kullan ılan diğer terapötik rejimlerde oldu ğu gibi sefuroksim sodyum ile 
tedavi edilen az say ıda hastada hafif veya orta derecede i şitme kayb ı bildirilmi ştir. 
Diğer antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, sefuroksim  sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36 ıncı 
saatlerde yap ılan serebrospinal s ıvı kültürlerinde Haemophilus influenzae ’nın pozitif olmaya 
devam etti ği görülmü ştür, bununla beraber bu olay ın klinik önemi bilinmemektedir. 
Ardışık tedavi protokolunda oral  tedaviye geçisin zaman ı enfeksiyonun ciddiyetine, hastan ın 
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre de ğişiklik gösterir. E ğer 72 saat içinde 
klinik düzelme görülmezse tedavi parent eral olarak devam ettirilmelidir.  
TUGENS, glikozüri için yap ılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz. Bak ırın 
indirgenmesine dayanan (Benedict,  Fehling, Clinitest) metodlar ı hafifçe etkileyebilir. Bununla 
birlikte bu di ğer bazı  sefalosporinlerde oldu ğu gibi hatal ı pozitif sonuçlara neden olmaz. 
Ferrisiyanür testinde hatal ı negatif sonuç ç ıkabileceğinden sefuroksim sodyu m alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesini n tespiti için glukoz oksid az ya da hekzokinaz kullan ımı 
önerilmektedir. Diğer antibiyotikler ile de olabildi ği gibi sefuroksimin kullan ılmas ı Candida’n ın aşırı üremesi 
ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullan ım ise ayn ı zam
 anda duyarl ı-olmayan 
mikroorganizmalar ın (örn, enterokoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmas ına neden 
olabilir, bu durum tedavinin kesilmesini gerektirebilir. 
Antibiyotik kullan ımı ile psödomembranöz kolit bildirilmi ştir ve şiddeti hafiften, hayat ı tehdit 
edici seviyeye kadar de ğişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullan ımı sıras ında veya sonras ında 
diyare geli şen hastalarda bu tan ının dikkate alı nması  önemlidir. Psödomembranöz kolit 
            4/12  
tan ısını takiben uygun bir tedaviye ba şlanmal ıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakalar ı 
genellikle sadece ilaç kullan ımının kesilmesine yan ıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli 
vakalarda s ıvı ve elektrolit uygulamalar ı, protein takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı etkili 
antibiyotik kullan ımı gibi yöntemlerin kullan ılmas ı gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli 
ishal olmas ı veya hastada kar ın krampları  görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve 
hasta ileri düzeyde ara ştırılmalı dır. 
Bir gram TUGENS 2,24 mmol sodyum içerir. Bu durum kontro llü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Diğer antibiyotikler ile de oldu ğu gibi, sefuroksim ba ğırsak floras ını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontr aseptiflerin etkilerinin azalmas ına neden olabilir. 
TUGENS, glikozüri için yap ılan
 enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz. Bak ırın 
indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metotlar ı hafifçe etkileyebilir Bununla 
birlikte bu di ğer bazı  sefalosporinlerde oldu ğu gibi hatal ı pozitif sonuçlara neden olmaz. 
Sefuroksim glomerüler filtras yon ve tübüler sekresyon ile at ılır. Eşzamanlı  probenesid 
kullan ımı önerilmemektedir. E şzamanlı  probenesid kullan ımı, sefuroksimin at ılımını uzatı r ve 
yüksek pik serum seviyesi verir.  
Eşzamanlı  oral antikoagülan kullan ımı artm ış Uluslararas ı Normalle ştirilmiş Oran (INR)’ye 
yol açabilir.  Yüksek dozda sefalosporinlerle e ş zamanlı  olarak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya 
aminoglikositler gibi potansiyel nefrotoksik pr eparasyonlarla tedavi gör en hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildi ğinden dolay ı, bu kombinasyonun kullanı mında dikkatli olunmalı dır.  
Ferrisiyanür testinde hatal ı negatif sonuç ç ıkabileceğinden sefuroksim
  sodyu m alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesini n tespiti için glukoz oksid az ya da hekzokinaz kullan ımı 
önerilmektedir. Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerini tayi n için glukoz oksidaz 
veya heksokinaz metodlar ı kullan ılmas ı tavsiye edilir. 
Alkalin pikrat ile yap ılan kreatinin miktar tayinini etkilemez. 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Diğer antibiyotikler ile de oldu ğu gibi, sefuroksim ba ğırsak floras ını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontr aseptiflerin etkilerinin azalmas ına neden olabilir. 
Gebelik dönemi 
Hamile kad ınlarda sefuroksim kullan ımı ile ilgili s ınırlı veri bulunmaktad ır. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum sonrası  
gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
Gebe kadı nlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentay ı geçip
 
amniyotik sı vıda ve kordon kanı nda terapötik seviyelere eri ştiği gösterilmi ştir. 
 
            5/12  
Laktasyon dönemi 
Sefuroksim az miktarlarda insan sütü ile de at ılır. Terapötik dozlarda al ındığında ishal ve 
mukoz membranlarda mantar riski d ışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir.  
Sefuroksim ile tedavi s ıras ında emzirmeye devam edilip edilmeyece ği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayaca ğına fayda/zarar de ğerlendirmesinin dikkatlice yap ılmas ı sonucu 
karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite 
Veri yoktur. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Bildirilmemi ştir. 
4.8. İ stenmeyen etkiler 
Sefuroksim sodyumun yan etkileri genellik le hafif ve geçici  özelliktedir.  
En yayg ın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaci ğer enzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaci ğer hastal ığı bulunan hastalar da geçici artı ştır. Ancak karaci ğer 
hasar ı ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kan ıt bulunmamaktad ır.  
Yan etkiler için belirlenen s ıklık kategorileri tahminidir , plasebo kontrollü çal ışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı  hesaplamak için elveri şli veri bulunmamaktad ır. 
Ayr ıca sefuroksim sodyuma ba ğlı ya n etkilerin insidanslar ı endikasyona göre 
değişebilmektedir. 
Çok yaygı ndan seyre ğe, istenmeyen etkilerin s ıklıklar ının belirlenmesinde klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullan ılm ıştır. Bunun dı şında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıklar ı (<1/10000), esas olarak pazarlama sonras ı deneyimlerden yola ç ıkarak belirlenmi ştir 
ve rapor edilme oran ına işaret etmektedir. 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık s ınıfland ırmas ına göre s ıralanm ıştır: 
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) Enfeksiyon ve Enfestasyonlar 
Bilinmiyor: Candida ço ğalmas ı, Clostridium difficile çoğalmas ı 
Kan ve lenfatik si stem bozukluklar ı 
Yaygı n: Eozinofili, nötropeni, hemoglobin seviyesinde dü şüş 
Yaygı n olmayan: Pozitif Coomb’s testi, lökopeni 
Bilinmiyor: Trombositopeni, hemolitik anemi 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Bilinmiyor: İlaç ateşi, interstitiyal nefrit, anafilaksi, kutanöz vasküliti 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygı n olmayan: Gastrointestinal rahats ızlıklar 
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit (Bkz. 4.4. Özel kullanı m uyar ılar ı ve önlemleri)  
Hepato-biliyer bozukluklar  
Yaygı n: Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler 
            6/12  
Yaygı n olmayan: Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler 
Deri ve derialtı  doku bozukluklar ı 
Aşağıdakiler dahil olmak üzere a şırı duyarlı lık reaksiyonlar ı  
Yaygı n olmayan: Deri d öküntüleri, ürtiker, kaş ıntı  
Bilinmiyor: Eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz (ekzantematik nekroliz), Stevens-
Johnson sendromu, anjiyonörotik ödem 
Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Serum kreatinin ve/veya kan, üre, azot de ğerlerinde yükselmeler ve kreatinin 
klerensinde azalma gözlenmi ştir (Bkz. 4.4. Özel kullanı m uyar ılar ı ve önlemleri).  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yaygı n: Enjeksiyon yerinde a ğrı ve tromboflebit olabilir. 
Sefalosporinler k ırm ızı hücre membranlar ının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu 
da kan ın çapraz e şleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca kar şı üretilen antikorlarla reaksiyona girme e ğilimine sahip bir s ınıftır.  
Serum karaciğer enzimlerinde geçici art ışlar gözlenm iş olup, bunlar genellikle geri 
dönüş ümlüdür.  
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde a ğrı olabilir. Bu durum tedavinin 
durdurulmas ı için bir neden de ğildir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanm ası: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağl ık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
Sefalosporinler a şırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, konvülsiyon ve komaya 
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyle ri hemodiyalizle ya da  periton diyalizi ile 
düşürülebilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antibakte riyel ilaçlar-Sefalosporinler (2.ku şak) 
ATC kodu: J01DC02 
Sefuroksim, beta-laktamaz üreten su şlar da dahil olmak üzere sı k görülen patojenlerin geni ş 
bir bölümüne karş ı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmi ş ve etkin bir 
antibakteriyel ajand ır.  
Sefuroksim, bakteriyel beta-laktamazlara kar şı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak 
ampisilin veya amoksisiline dirençli su şlar ın pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef 
proteinlere ba ğlanarak bakterile rde hücre duvar ı sentezini önleyerek ba k
 terisit etki gösterir. 
Kazan ılm ış direnç sı klığı coğrafyaya ve zamana ba ğlıdır ve seçilmi ş türler için çok yüksek 
olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde, yerel direnç  bilgisi istenebilir.  
            7/12  
Sefuroksim a şağıdaki mikroorganizmalara genellikle in vitro olarak etkilidir. 
Mikro-organizmalar ın Sefuroksime in vitro duyarl ılıklar ı 
Sefuroksimin klinik etkilili ğinin, klinik çalı şmalarda gösterildiğ i durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmi ştir.  
Sıklıkla duyarl ı olan türler  
Gram-Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarl ı izolatlar)*  
Koagulaz negatif staphylococcus (metisiline duyarl ı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes*  
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram-Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli su şlar ıda içeren Haemophilus influenzae *  
Haemophilus parainfluenzae *  
Moraxella catarrhalis *  
Penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar ı da içeren Neisseria gonorrhoea *  
Neisseria meningitidis  Shigella  spp 
Gram-Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp. 
Propionibacterium spp.  
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi  
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikro-organizmalar  
Gram-Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae *  
Viridans grubu streptokok  
Gram-Negatif Aeroblar:  
Bordetella pertussis  
C. freundii hariç Citrobacter spp.  
E. aerogenes ve E. cloacae hariç Enterobacter spp.  
Escherichia coli *  
K. pneumoniae dahil Klebsiella spp. *  
Proteus mirabilis  
P. penneri ve P. vulgaris hariç Proteus spp.  
Providencia spp.  
Salmonella spp.  
Gram-Pozitif Anaeroblar:  
C. difficile hariç Clostridium spp.  
Gram-Negatif Anaeroblar:  
B. fragilis hariç Bacteroides spp.  
Fusobacterium spp.  
Kal ıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Gram-Pozitif Aeroblar:  
E. faecalis ve E. faecium dahil Enterococcus spp.  
Listeria monocytogenes  
 
            8/12  
Gram-Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter spp.  
Burkholderia cepacia  
Campylobacter spp.  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
P. aeruginosa dahil Pseudomonas spp.  
Serratia spp.  
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram-Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram-Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
TUGENS ve aminoglikozid anti biyotiklerinin kombinasyonu en az ından additif ve bazen 
sinerjik etki gösterir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim :  
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) en jeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonlar ı 750 mg doz için 27 ila 35 μ g/mL ve 1000 mg doz için 33 ila 40 μg/mL 
aras ında değişmiş ve uygulamay ı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmi ştir. 750 ve 1500 
mg’lı k intravenöz (IV) dozlar ı takiben serum konsantrasyonlar ı 15. dakikada s ıras ıyla 
yaklaşık 50 ve 100 μg/mL’dir. 
EAA ve Cmaks IM ve IV uygulamayı  takiben 250 ila 1000 mg’l ık tekli doz aral ığında dozda 
art ışla doğru orant ılı olarak artar görünmektedir.  Her 8 saatte bir 1500 mg’l ık dozlar ın 
tekrarlanan intravenöz uygulamas ını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim 
birikimine dair kan ıta rastlanmam ıştır. 
Dağılım: Kullan ılan metodolojiye ba ğlı olarak proteinlere ba ğlanma oran ı % 33-50’dir. 
Kemik, sinoviyal s ıvı ve aköz humör içerisinde  sefuroksim konsantrasyonu s ık görülen 
patojenler için gerekli minimu m inhibitör seviyenin üzerine ç ıkabilir. Sefuroksim, meninksler 
inflame iken kan-beyin bariyerini geçer. 
Biyotransformasyon :  
Sefuroksim metabolize edilmez.   Eliminasyon
:  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile at ılır. İntramüsküler veya 
intravenöz enjeksiyon sonras ı serum yar ılanma ömrü yakla şık 70 dakikad ır. Yaşam ın ilk 
haftalar ında sefuroksim serum yarı lanma ömrü yeti şkinlerdekinin 3-5 kat ı olabilir. Probenesid 
ile birlikte verilmesi antibiyoti ğin atı lımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri olu şturur. 
            9/12  
Yirmidört saat içinde verilen ilac ın hemen tamam ı (% 85-90’ ı) değ işmemiş sefuroksim 
şeklinde idrarda bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte at ılır. Sefuroksim serum seviyeleri 
diyaliz ile düş ürülür. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olarak 1000 mg sefuroksimin tekl i IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kad ınlar aras ında sefuroksimin farmakokinetiği aç ısından bir fark gözlenmemi ştir.  
Yaşlılar  
IM veya IV uygulamay ı takiben, ya şlı hastalarda sefuroksimin emilimi, da ğılımı ve atı lımı 
eşdeğer renal fonksiyona sahip daha ge nç hastalardakine benzerdir. Ya şlı hastalarda azalm ış 
renal fonksiyon daha olas ı olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken  dikkat gösterilmelidir ve 
renal fonksiyon takibi faydal ı olabilir (bkz. bölüm 4.2). 
Pediyatri  
Sefuroksimin serum yar ılanma ömrünün gestasyonel ya şa göre neonatlarda önemli ölçüde 
uzad ığı gösterilmi ştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftal ık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikal ık serum yar ılanma ömrü yeti şkinlerde gözlenene benzerdir. 
Renal bozukluk  
Sefuroksim ba şlıca böbreklerden at ılır. Bu tip tüm antibiyotiklerle oldu ğu gibi renal 
fonksiyonu belirgin olarak azalm ış hastalarda (yani kreatinin klerensi <20 mL/dakika) 
sefuroksimin dozaj ının daha yavaş  atılımı telafi etmek üzere azalt ılmas ı düşünülmelidir (bkz., 
bölüm 4.2). Sefuroksim hemodiyaliz ve  peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzakla ştırılır. 
Hepatik bozukluk  
Sefuroksim ba şlıca böbreklerden elimine edildi ğinden hepatik fonksiyon bozuklu ğunun 
sefuroksimin farmakokineti ği üzerinde bir etkiye sahip olmas ı beklenmemektedir. 
FK/FD ili şkisi  
Sefalosporinler için en in vivo etkililik ile korelasyon göstere n en önemli farmakokinetik-
farmakodinamik indeksin, bağlanmam ış konsantrasyonun ayr ı ayr ı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsan trasyonun (MIK) (yani, %T> MIK) üzerinde 
kald ığı doz uygulama aral ığı yüzdesi oldu ğu (%T) gösterilmi ştir. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Veri yoktur. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Çözücü Ampul: 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
TUGENS aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte ayn ı enjektörde kar ıştırılmamal ıdır. % 2.74 
a/h sodyum bikarbonat enjeksiyonunun (BP) pH’s ı çözeltinin rengini etkiledi ğinden 
TUGENS’in seyreltilmesi için öne rilmez. Bununla beraber gerekti ğinde, infüzyon ile sodyum 
bikarbonat enjeksiyon alan  hastalara TUGENS, tak ılan set içine zerkedilerek verilebilir. 
 
            10/12  
6.3. Raf ömrü 
Aç ılmam ış flakon: 24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
 Aç ılm am ış flakon :  
25°C’nin alt ında ışıktan koruyarak ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 Rekonstitüe çözelti :  
Kendi çözücüsü ile rekonstitüsyondan sonra, 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında 3 saat, 
buzdolab ında (2 – 8°C) 48 saat süreyle fiziks el ve kimyasal stabilitesini korur. 
 İnfüzyonluk çözelti:  
İntravenöz uygulama için enjeksiyonluk su ile haz ırlanan çözelti, geçimli oldu ğu bir 
infüzyon s ıvısı ile seyreltilir (Bkz. 6.6). İnfüzyon çözeltileri ile kar ıştırıldığında 25 °C’nin 
altındaki oda s ıcaklığında 24 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur. 
Metronidazol çözeltisi ile kar ıştırıldığında, 25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında 10 saat 
süreyle fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur. 
Mikrobiyolojik aç ıdan haz ırlanan çözeltilerin bekletilmeden kullan ılmas ı önerilir. E ğer 
kullan ılmayacaksa saklama ko şulları  ve süresi kullan ıcının sorumluluğundad ır. 
Haz ırlanan TUGENS enjeksiyonluk süspan siyon ve çözeltilerinde saklama s ıras ında renk 
koyulaşmas ı görülebilir. 
Çocukları n görem eyece ği ve eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir. 
Flakon; Alüminyum flip-off ve bromobutil kauçuk t ıpa ile kapatı lm ış renksiz cam flakonlar 
(Tip III)  
Çözücü ampul; 2 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz, halkal ı, cam ampul (Tip I). 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Parenteral yoldan kullan ılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmal ı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partiküler madde içermedi ğinden emin olunmal ıdır. 
Haz ırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullan ılmamalı dır.  
Haz ırlanan süspansiyon ve çözeltilerin saklanmas ı sıras ında renk koyulaş mas ı görülebilir. 
Renkteki de ğişiklikler ilac ın aktivitesini ve güvenlili ğini etkilemez. 
İntramüsküler kullan ım için solüsyon hazı rlanmas ı: 
“TUGENS 250 mg IM/IV” flakona 1 ml enje ksiyonluk su eklenir ve hafif opak bir 
süspansiyon oluş uncaya kadar çalkalan ır. Süspansiyonun tüm ü enjektöre çekilerek 
intramüsküler yoldan uygulan ır.  
İntravenöz kullan ım için solüsyon hazı rlanmas ı: 
İntravenöz: “TUGENS 250 mg IM/IV” flakon içeri ği en az 2 ml enjeksiyonluk su ile 
sulandı rılır ve çalkalan ır. Enjeksiyonluk çözeltinin tümü en jektöre çekilerek direkt intravenöz 
yoldan ya da parenteral set içine zerkedilerek uygulan ır. Enjeksiyon 3-5 dakika içinde 
yap ılmalı dır. Haz ırlanan enjeksiyonluk çözelti, berrak ve renksizdir.  
İntravenöz infüzyon: Intravenöz uygulama için enjeksiyonluk su ile haz ırlanan çözelti, 
geçimli oldu ğu bir infüzyon sı vısı ile 50 veya 100 ml’ye (1-30 mg/ml) seyreltilir. Bu 
            11/12  
            12/12çözeltiler do ğrudan damara uygulanabilir ve ya hastaya parenteral s ıvılar veriliyorsa tak ılan set 
içine zerkedilerek verilebilir. 
1.5 g TUGENS’in 15 ml enjeksiyonluk su ilavesi ile haz ırlanan çözelti Metronidazol 
enjeksiyonuna kat ılabilir (500 mg/100 ml), ikisi de  aktivitelerini 25ºC nin alt ında 10 saat 
korurlar. TUGENS yayg ın olarak kullan ılan aş ağıdaki intravenöz infüzyon çözeltileri ile 
kar ıştırıldığında 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında 24 saat süre ile fiziksel ve kimyasal 
stabilitesini korur. Mikrobiyolojik açı dan haz ırlanan çözeltilerin bekletilmeden kullan ılmas ı 
önerilir. E ğer kullanı lmayacaksa saklama ko şulları  ve süresi kullanı cının sorumluluğundad ır. 
İnfüzyon s ıvılar ı: 
% 0.9 sodyum Klorür  
% 5 dekstroz  % 10 dekstroz enjeksiyon  % 5 dekstroz + % 0.9 sodyum klorür  % 5 dekstroz + % 0.45 sodyum klorür  % 5 dekstroz +% 0.2 sodyum klorür  Laktatl ı ringer  
Ringer  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller ‘T ıbbi at ıkların kontrolü yönetm
 eliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
PharmaVision Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi 
Davutpaşa Cad. No:145 34010 Topkap ı İstanbul 
Telefon: 0212 482 00 00 
Faks: 0212 482 00 33 
8. RUHSAT NUMARASI 
246/52 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.11.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 