1  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI   
VEMCAĐNE %10 Pump Sprey  
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin Madde: Her mL 100 mg lidokain içerir.  
Yardımcı Madde(ler): 
Etanol (%96)            241.0 mg/mL                                
Sodyum sakarin        1.50 mg/mL                      
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Pompalı sprey çözelti. 
Çözelti, mentol ve muz tadında berrak ve renksizdir . 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Diş hekimliği:   
Enjeksiyon, kalıp alma, radyografi ve diş taşlarını n temizlenmesi öncesinde topikal anestezik 
olarak, 
 
Otorinolaringoloji:  
Maksiller sinus ponksiyonları ile burun boşluğu, bo ğaz ve epifarinksteki küçük cerrahi 
girişimlerde topikal anestezik olarak, 
 
Obstetrik:   
Doğumun son aşamalarında ve ağrı kontrolüne ilavete n doğum esnasında meydana gelen 
yırtılmaların dikişinde, 
 
 2 Solunum ve sindirim yollarına tüp, katater ve benze ri cihazların takılması:  
Solunum ve üst gastrointestinal yollardaki endoskop ik girişimlerde ve endotrakeal 
entübasyon, laringoskopi, bronkoskopi ve özofagosko pi sırasında orofarinks ve trakeada 
yüzeysel anestezi sağlayarak refleks aktivitenin ve  hemodinamik tepkilerin azaltılmasında, 
tüp, kateter ve cihazların takılmasını kolaylaştırm ada kullanılmaktadır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Bir uygulama 10 mg lidokain’e eşdeğerdir. 
50 mL’lik şişe yaklaşık 500 uygulamaya karşılık gel mektedir. Uygulama sayısı anestezi 
yapılacak alanın büyüklüğüne bağlıdır. 
 
Diş hekimliği:  Mukoz membrana 1’5 uygulama, 
 
Maksiller sinus ponksiyonunda:  Ponksiyon kısmına 3 uygulama, 
 
Doğum esnasında:  Maksimum 20 uygulama (200 mg lidokain), 
 
Solunum ve sindirim yolları ile ilgili entübasyon v e kataterizasyon gibi girişimler:  Farenks, 
larenks ve trakea bölgesindeki girişimlerde 20 uygu lamaya (200 mg lidokain) kadar olan 
lidokain dozları uygulanabilir. 
 
VEMCAĐNE plastikten yapılmış endotrakeal tüplerin a ğız kısmında kullanılmamalıdır (Bkz. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Uygulama şekli: 
Pompalı sprey çözelti uygulanacak bölgeye püskürtül erek kullanılır. Uygulama öncesi 
bölgenin kurutulmasına gerek yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalard a doz, yaşa, vücut ağırlığına ve fiziksel 
statüye göre ayarlanmalıdır. 
 3 Pediyatrik popülasyon: 
12 yaşından büyük çocuklarda:  Doz, yaşa, vücut ağırlığına ve fiziksel statüye gö re 
ayarlanmalıdır. 
 
12 yaşın altındaki çocuklarda:  Doz 3 mg/ kg’ı geçmemelidir.( vücut ağırlığı 20 kg  olan 
çocuklarda 6 uygulama). Özellikle larinks ve trakea da kullanımında doz 1.5 mg/kg’ a 
düşürülmelidir. 
 
3 yaşındaki veya 3 yaşın altındaki çocuklarda:  Daha az konsantre lidokain çözeltileri 
önerilmektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda, şiddetli hastalarda veya septisem i hastalarında doz, yaşa, vücut ağırlığına ve 
fiziksel statüye göre ayarlanmalıdır. 
 
Uygulama kanülünün kullanılması ve bakımı 
Sprey fonksiyonu bozulacağından uygulama kanülü kes ilerek kısaltılmamalıdır. Kanül, 5 
dakika süreyle kaynatılarak veya otoklavda (120°C s ıcaklıkta 20 dakika) sterilize edilebilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Amid grubu lokal anesteziklere ve spreyin içerdiği diğer bileşiklere karşı aşırı duyarlılığı 
bulunan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
VEMCAĐNE sadece, tanı koymada ve doza’bağlı toksisi te yönetiminde ve meydana 
gelebilecek diğer akut acil durumlarda oldukça tecr übeli klinisyenler tarafından 
uygulanmalıdır. Doza’bağlı toksisitenin uygun tedav isindeki gecikme,  herhangi bir nedenden 
dolayı yetersiz ventilasyon ve/veya değişen hassasi yet, asidoz gelişmesine, kardiyak arreste 
ve muhtemelen ölüme yol açabilir. 
 
Çok yüksek dozlar veya çok kısa doz aralıkları yüks ek plazma seviyelerine ve ciddi yan 
etkilere neden olabilir. Mukoz membranlardan emilim  değişkendir fakat bronşiyollerde 
emilim daha yüksektir. Bu nedenle bu tür uygulamala r plazma konsantrasyonlarının hızla 
yükselmesine ve konvülsiyon gibi toksik semptomlara  neden olabilir. 4 Uygulama bölgesindeki zarar görmüş bir mukoza lidok ainin emilimini artırır. Şiddetli advers 
reaksiyonların idaresinde resüsitatif cihazlar, oks ijen veya diğer resüsitatif ilaçların kullanımı 
gerekebilir. (Bölüm 4.9’a bakınız). Genel anestezi altındaki paralize hastalardaki lidokain kan 
düzeyi, spontan solunum yapabilen hastalardan daha yüksek olabilir. Bu durum paralizi 
olmamış hastalarda uygulanan ilaç dozunun daha büyü k oranının yutulması bu ilacın sindirim 
yollarından emilmesinden sonra karaciğerde büyük or anda ilk geçiş metabolizmasına 
uğraması ile açıklanabilir. 
 
Topikal anestezik ajanların orofarinkste kullanımın da yutkunma engellenebileceğinden 
aspirasyon tehlikesini artırabilir. Bu nedenle, ağı z veya boğaz bölgesinde lokal anestezik 
preparasyonların kullanımını takip eden 60 dakika i çinde yiyecek yenilmemelidir. Bu, yemek 
yeme sıklıklarından dolayı özellikle çocuklarda öne mlidir. Anestezik etki ısırmaya bağlı 
travma tehlikesini artırabilir. 
 
Uygulama metodundan veya verilen dozdan ötürü yükse k plazma konsantrasyonlarına ulaşma 
riski mevcut ise, kalp’damar hastalığı ve kalp yetm ezliği olan hastalar, kısmi veya tam kalp 
bloğu olan hastalar, yaşlı ve genel durumu bozuk ol an hastalar, ileri karaciğer hastalığı ve ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalar, şoktaki hastalar v e epilepsili hastalar özel dikkat 
gerektirmektedirler. 
 
Gözler ile temas etmemesine özen gösterilmelidir. 
 
Kardiyak aritmi ortaya çıkabileceğinden ötürü, Sını f III antiaritmik ilaçlar (amiodaron) ile 
tedavi edilen hastalarda EKG izlenmelidir. 
 
VEMCAĐNE plastikten yapılmış endotrakeal tüplerin a ğız kısmında kullanılmamalıdır. 
Plastikten yapılmış endotrakeal tüplerin ağız kısmı  ile temas halinde olan lidokain baz 
ağızlığın zarar görmesine neden olabilir. Bu hasar ağızlıkta basınç kaybına neden olabilecek 
delinmeler şeklinde açıklanabilir. 
 
VEMCAĐNE muhtemelen porfirinojeniktir ve akut porfi risi olan hastalara sadece şiddetli ve 
acil endikasyonlarda reçete edilmelidir. Tüm porfir ik hastalar için uygun tedbirler alınmalıdır. 
 
 5 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Lidokain, toksik etkilerin artabileceği düşünülerek , diğer lokal anestezikler veya amid’türü 
lokal anesteziklerle yapısal olarak ilişkili ilaçla r örn: meksiletin gibi Sınıf IB antiaritmik 
ilaçlar ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Lokal anestezikler ve Sınıf III antiaritmik ilaçlar  (örn. amiodaron) ile ilgili spesifik bir ilaç 
etkileşim çalışması mevcut değildir, fakat kullanım da dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Lidokainin metabolizmasını inhibe eden ilaçlar (örn . simetidin, betablokörler), lidokain uzun 
dönemde ve tekrarlanan dozlarda verildiği zaman pot ansiyel toksik plazma 
konsantrasyonlarına neden olabilir. Lidokain ile ön erilen dozlarda ve kısa dönemli tedavinin 
ardından görülen bu tür etkileşimlerin klinik bir ö nemi yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvan çalışmaları, gebelik üzerine etki, embriyona l/fötal gelişim, partürisyon ya da 
postnatal gelişime ilişkin bilgiler açısından yeter sizdir (Bkz Bölüm 5.3). 
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınların tedavisinden elde edilen bilgiler  yeterli değildir. 
Lidokain plasentaya geçer. Çok sayıda hamile ve doğ urganlık çağında olan kadına lidokain 
verilmiştir. Malformasyon görülme riski veya fetüse  doğrudan veya dolaylı etki gibi üreme 
üzerine spesifik bir hasar raporlanmamıştır. Bununl a birlikte insanlar üzerindeki riskler tam 
olarak araştırılmamıştır. 
Hamilelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ve doğum  sonrası gelişim üzerine etkileri 
konusunda yapılan hayvan çalışmaları tamamlanmamışt ır (Bkz. Bölüm 5.3). 
Doğum ve hamilelik sırasında geçici olarak VEMCAĐNE  kullanılmasındaki fayda olası 
riskten daha fazladır. 
 
 6 Laktasyon dönemi 
Lidokain anne sütüne az miktarda geçer, terapötik d ozlarda bu miktar bebek üzerinde risk 
oluşturmayacak kadar düşüktür. Bu nedenle VEMCAĐNE kullanılırken emzirmeye devam 
edilebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Lidokain gebe ve doğurganlık çağındaki birçok kadın da kullanılmıştır. Malformasyon veya 
fetüs üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkile rin insidansında artış gibi, üreme süreci ile 
ilgili spesifik zararlı bir etkisi bildirilmemiştir . Ancak gebe kadınlarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
VEMCAĐNE’in araç ve makine kullanmaya etkisi yok de necek kadar azdır. Doza bağlı olarak 
hafif de olsa mental fonksiyonları etkileyebilir ve  lokomotor aktivite ve koordinasyonu 
bozabilir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
VEMCAĐNE ile lokal uygulamaya bağlı istenmeyen etki ler nadiren rapor edilmiştir. Sistemik 
advers reaksiyonlar seyrektir ve hastaların bir kıs mında hızlı emilim (örneğin ses tellerinin 
altındaki alanlara uygulama ile) ya da doz aşımı ve ya aşırı duyarlılık, kişisel özellik veya 
azalmış tolerans nedeni ile yüksek sistemik düzeye ulaşan lidokain, akut toksik etkilere yol 
açabilir. 
 
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve mutlak  sıklığa göre listelenmektedir. Sıklıklar 
çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve ya bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: alerjik reaksiyon (ağır vakalarda anafl aktik şok), kütanöz lezyon, ürtiker, ödem. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Sıklık: sinirlilik, sersemlik, konvülsiyonlar, bayg ınlık, solunum durması, bilinç kaybı, baş 
dönmesi.  7 Bilinmiyor: endişe, öfori, konfüzyon, kulak çınlama sı, bulanık veya çift görme, kusma, ısıya, 
soğuğa duyarlılık veya hissizlik. 
 
Kardiyak hastalıkları 
Sıklık: hipotansiyon, miyokard depresyonu, bradikar di ve kalp durması olasılığı. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Sıklık: lokal irritasyon, boğaz ağrısı, seste boğuk laşma, ses kaybı. 
 
VEMCAĐNE kullanılması, endotrakeal girişimler sıras ında yüzeyel anestezi sağlamakla 
birlikte entübasyondan sonra görülen ağrıyı önlemez . 
 
Sistemik advers reaksiyonlar seyrektir ve hastaları n bir kısmında hızlı emilim (örneğin ses 
tellerinin altındaki alanlara uygulama ile) ya da d oz aşımı veya aşırı duyarlılık, kişisel özellik 
veya azalmış tolerans nedeni ile yüksek sistemik dü zeye ulaşan lidokain, akut toksik etkilere 
yol açabilir. 
 
Toksik reaksiyonlar başlıca santral sinir sistemi v e kardiyovasküler sisteme aittir. 
 
Santral sinir sistemi reaksiyonları uyarıcı ve/veya  baskılayıcıdır ve sinirlilik, sersemlik, 
konvülsiyonlar, baygınlık ve muhtemelen solunum dur ması ile karakterizedir. Uyarıcı 
reaksiyonlar çok kısa olabilir veya başlangıçta ort aya çıkmayabilir, bu durumlarda 
toksisitenin ilk belirtileri sersemlik, baygınlık h ali ve solunum durması şeklinde olabilir. 
 
Kardiyovasküler reaksiyonlar baskılayıcıdır ve hipo tansiyon, miyokard depresyonu, 
bradikardi ve kalp durması olasılığı ile karakteriz edir. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Akut sistemik toksisite  
Toksik reaksiyonlar başlıca santral sinir sistemi v e kardiyovasküler sisteme aittir. 
 
Santral sinir sistemi toksisitesinde belirtiler ve bulgular ilerleyici tarzdadır. Đlk belirtiler ağız 
çevresinde parestezi, dilde his kaybı, baş dönmesi,  hiperakuzi ve kulak çınlamasıdır. Görme 
bozuklukları ve müsküler tremorlar daha ciddi belir tilerdir ve jeneralize konvülsiyonlardan 8 önce görülür. Yukarıda belirtilen semptomları takib en şuur kaybı ve grand’mal nöbetler 
görülebilir ve bu durum bir kaç saniyeden bir kaç d akikaya kadar sürebilir. Normal 
solunumun etkilenmesi ile birlikte konvülsiyonlarda  müsküler aktivitenin artması sonucunda 
hızla hipoksi ve hiperkapni gelişir. Ciddi durumlar da apne de görülebilir. Asidoz, lokal 
anesteziklerin toksik etkilerini güçlendirir. 
 
Đyileşme, lidokainin santral sinir sisteminden redi strübisyonu ve metabolizasyonu ile 
gerçekleşir. Çok yüksek miktarlarda kullanılmadıysa  iyileşme hızlı olabilir. 
 
Kardiyovasküler sistemdeki toksik etkiler, sistemik  dolaşımdaki lidokainin yüksek düzeylere 
çıkması durumunda ortaya çıkar. Bu durumda belirgin  hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve 
kardiyovasküler kollaps görülebilir. 
 
Genel anestezi altındaki hastalar veya benzodiyazep in veya barbiturat gibi ilaçlar ile ileri 
sedasyon sağlanmış hastalar hariç, diğer hastalarda  kardiyovasküler toksik etkiler, genellikle 
merkezi sinir sistemi toksisite belirtilerinden önc e olmaktadır. 
 
Akut toksisite tedavisi: 
Akut sistemik toksisite belirtileri başladığında, l okal anesteziklerin uygulanmasına derhal son 
verilmelidir. 
 
Gerekli ilaçlar ve ekipman derhal sağlanmalıdır. Te davideki hedef, oksijenizasyonun 
devamının sağlanması, konvülsiyonların durdurulması  ve kan dolaşımının desteklenmesidir. 
Oksijen verilmeli ve gereken durumlarda yapay solun uma başlanmalıdır. Konvülsiyonlar 15’
30 saniye içinde kendiliğinden kesilmezse ventilasy onun kolaylaştırılması amacı ile 
intravenöz yoldan 1’3 mg/kg tiopenton sodyum veya 0 .1 mg/kg diazepam (daha yavaş etki 
eder) verilmelidir. Uzun süreli nöbetlerde hastanın  solunumu ve oksijen alımı tehlikeye 
girmektedir. Kas gevşeticilerin enjekte edilmesi (1  mg/kg süksinilkolin) hastanın ventilasyonu 
ve oksijenizasyonu için daha uygun bir işlemdir, an cak bu durumda trakeal entübasyon ve 
yapay solunum gerektiğinden sadece bu tür girişimle rde deneyimli olan kişiler tarafından 
kullanılmalıdır. 
 9 Eğer kalp baskılanması ( hipotansiyon ve bradikardi ) meydana gelirse, intravenöz yoldan bir 
vasopressör ajan (5’10 mg efedrin) uygulanmalı ve g erekirse, 2’3 dakika sonra 
tekrarlanmalıdır. 
 
Kalp durması durumunda derhal kardiyopulmoner resüs itasyona başlanmalıdır. Lokal 
asidozun düzeltilmesi, oksijen tedavisi, ventilasyo n ve dolaşım desteği sürdürülmesi gereken 
önemli işlemlerdir, çünkü hipoksi ve asidoz lokal a nesteziklerin sistemik toksisitesini 
artırabilir. 
 
Çocuklara yaşları ve kiloları ile oranlı dozlar ver ilmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal anestezikler 
ATC kodu: N01BB02 
 
VEMCAĐNE, mukoz membrana uygulanır ve mukozalarda y aklaşık 10’15 dakika süren bir 
yüzeysel anestezi sağlar. Anestezik etkisi, uygulam a bölgesine bağlı olarak 1’5 dakika içinde 
başlar. 
 
Lidokain, diğer lokal anestezikler gibi, sinir memb ranı boyunca sodyum iyonlarının içeriye 
doğru hareketlerini önleyerek sinir lifi boyunca uy arı yayılımının tersinir blokajına neden 
olur. Amid türevi lokal anesteziklerin sinir membra nının sodyum kanalları içinde hareket 
ettiği düşünülmektedir. 
 
Lokal anestezik ilaçlar aynı zamanda beyin ve kalp kasındaki uyarılabilir membranlarda 
benzer etkiler gösterir. Eğer aşırı miktarda ilaç h ızla sistemik dolaşıma girerse, santral sinir 
sistemi ve kardiyovasküler sistemlerden doğan toksi site semptomları ve belirtileri gözlenir. 
 
Santral sinir sistemi toksisitesi daha düşük plazma  konsantrasyonlarında ortaya çıktığı için 
genellikle kardiyovasküler etkilerden önce olur. Lo kal anesteziklerin kalp üzerindeki 
doğrudan etkileri yavaş iletim, negatif inotropizm ve en sonunda kalp durmasıdır. 
 
 10 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Lidokain mukoz membranlara topikal uygulama sonrası  emilime uğrar. Emilim oranı ve 
süresi uygulanan toplam doza ve ilacın konsantrasyo nuna, uygulama alanının özelliğine ve 
uygulamanın süresine bağlıdır. Genel olarak, topika l uygulanan lokal anesteziklerin emilim 
oranı intratrakeal ve bronşiyal uygulamalardan çok daha hızlıdır. Bu nedenle bu tür 
uygulamalar plazma konsantrasyonlarının ve dolayısı yla konvülsiyon gibi toksik 
semptomların görülme riskinin artmasına neden olabi lir. Lidokain gastrointestinal kanaldan 
oldukça iyi emilir fakat ilk geçiş metabolizmasına geniş ölçüde maruz kalır. 
 
Dağılım:  
Lidokainin plazma proteinlerine bağlanması ilaç kon santrasyonuna bağlıdır ve konsantrasyon 
arttıkça bağlanan fraksiyon azalır. Her ml’deki ser best bazın 1 ila 4 mikrogram 
konsantrasyonlarında, lidokainin %60 ila %80’i prot einlere bağlanır. Plazma proteinine 
bağlanma baskın olarak alfa’1’glikoprotein’e olur. Kan’beyin engelini ve plasental bariyeri 
muhtemelen pasif difüzyonla geçer. 
 
Biyotransformasyon:  
Lidokain esas olarak karaciğer yolu ile metabolize olur. Metabolitler ve değişmemiş ilaç 
böbrekler yoluyla itrah edilir. Biyotransformasyon,  oksidatif N’dealkilasyon, halka 
hidroksilasyonu, amid bağının ayrılması ve konjugas yonu kapsar. N’dealkilasyon, major 
biyotransformasyon yolağı ile monoetilglisin ksilid  (MEGX) ve glisin ksilidid (GX) ortaya 
çıkar. Bu metabolitlerin farmakolojik/toksikolojik etkileri benzer fakat lidokainden daha az 
güçlüdür. Đdrardaki temel metabolit 4’hidroksi’2,6’ dimetilanilin konjugatıdır. 
 
Eliminasyon:  
Đntravenöz bolus şeklinde verilen lidokainin yaklaş ık %90’ı metabolitleri şeklinde atılır, 
%10’u ise değişmeden itrah edilir. Uygulandıktan so nra lidokainin ve MEGX’ in eliminasyon 
yarı ömrü sırası ile 1.5’2 ve 2.0 saattir. Hızlı me tabolize olmalarından ötürü 
farmakokinetikleri karaciğer fonksiyonlarındaki tüm  değişikliklere duyarlıdır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 11 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yarılan ma süresi iki kat veya daha fazla artar. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği lidokainin farmakokinetiğini etki lemez fakat metabolitlerin birikmesine 
yol açar.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler 
Asidoz, santral sinir sistemi stimulanları ve depre sanların kullanılması gibi faktörler 
lidokainin santral sinir sistemi düzeylerini etkile r ve sistemik etkiler oluşmasına yol açar. 
Objektif advers belirtilerin her ml’de 6.0 mikrogra m serbest baz üzerinde artan venöz plazma 
düzeyleri ile belirginliği artar. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
5.3.1. Üreme toksikolojisi 
Lidokain iyi bilinen bir etkin maddedir. 
 
Hayvan çalışmalarında yüksek dozlarda lidokain sonr ası ortaya çıkan toksisite santral sinir 
sistemi ve kardiyovasküler sistemler üzerindeki etk ilerden oluşmaktadır. Üreme toksisitesi 
çalışmalarında ilaca bağlı advers etki gözlenmemişt ir, lidokain in vitro veya in vivo 
mutajenisite testlerinde mutajenik potansiyel göste rmemiştir. Bu ilaç için terapötik kullanım 
alanı ve süresinden dolayı lidokain ile kanser çalı şmaları yapılmamıştır. 
 
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri mutajen ik potansiyele dair bir kanıt göstermemiştir. 
Lidokainin bir metaboliti olan 2,6’dimetilanilin, b azı genotoksisite testlerinde zayıf aktivite 
kanıtı göstermiştir. 2,6’dimetilanilin metabolitini n kronik maruziyeti değerlendiren klinik 
öncesi toksikoloji çalışmalarında karsinojenik pota nsiyeli olduğu gösterilmiştir. Lidokainin 
aralıklı kullanımından hesaplanan maksimum insan ma ruziyeti ile klinik öncesi çalışmalarda 
kullanılan maruziyetin karşılaştırıldığı risk değer lendirmeleri klinik kullanım için geniş bir 
güvenlik aralığını işaret etmektedir. 
 
 
 12 6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Etanol (% 96) 
Polietilen glikol 
Muz aroması 
Nane aroması 
Sodyum sakarin 
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C´nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruya rak saklayınız. Dondurmayınız. 
8ºC’nin altındaki sıcaklıkta saklandığında çökme (p resipitasyon) görülebilir. Bu çökme ilaç 
oda sıcaklığında tutulduğunda kaybolur. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda ölçülü valfli renksiz cam şişe ve 1 adet pla stik uygulama kanülü bulunur. Ölçülü 
sprey pompası ile 50 ml cam sprey şişeleri (yaklaşı k 500 sprey dozu).  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Sprey ağızlığı son pozisyonuna getirilmiştir. Daha fazla bükülmemelidir. Şişe bittikten sonra 
sprey ağızlığı tekrar kullanılmamalı ve kullandıkta n hemen sonra atılmalıdır. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelik leri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
 
 13 7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
VEM Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2  
Çankaya / Ankara                                                                                 
Telefon       : (0312)  427 43 57’58 
Faks            : (0312)  427 43 59 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
210/37 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 29/12/2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 