1/ 24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
EXCEGRAN® 100 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir kapsülde 100 mg zonisamid içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum lauril sülfat    0,75 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül.  
Opak fildişi rengi gövde ve opak kestane rengi kapaklı, beyaz toz içeren kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
EXCEGRAN®, 
- Yeni  tanı konmuş epileptik erişkinlerde sekonder jeneralizasyonu olan veya olmayan 
parsiyel nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak (Bkz. Bölüm 5.1) 
- Erişkin , ergen ve çocuk (6 yaş ve üstü)  epileptik hastalarda sekonder jeneralizasyonu olan 
veya olmayan parsiyel nöbetlerin tedavisinde ek tedavi olarak endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Yetişkinler: Zonisamid yetişkinlerde monoterapi ya  da ek tedavi olarak kullanılır . Klinik 
etkiye göre doz titrasyonu yapılmalıdır.  
 
Doz artırma ve idame doz önerileri  Tablo 1'de görülmektedir . Özellikle CYP3A4 indükleyici 
ajanlar kullanmayan hastalar olmak üzere bazı hastalar daha düşük dozlara cevap verebilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 2/ 24 
 Tablo 1 Yetişkinler –doz artırma ve idame doz  önerileri  
 
Tedavi Rejimi  Titrasyon Fazı  Olağan İdame Dozu  
Monoterapi  – Yeni tanı 
konmuş yetişkin hastalar  Hafta 1 + 2  
100 mg/gün  
(günde bir 
defa)  Hafta 3 + 4  
200 mg/gün  
(günde bir 
defa)  Hafta 5 + 6  
300 mg/gün  
(günde bir defa)    
Günde 300 mg  
(günde bir defa)  
Daha yüksek bir doz gerekirse 
iki haftalık aralar ile 100 
mg’lık artışlarla maksimum 
500 mg’a kadar arttırın.  
Adjuvan  tedavi  
- CYP3A4 -indükleyen 
ajanlarla  
(Bkz. Bölüm 4.5)  Hafta 1  
50 mg/gün  
(iki doza 
bölünerek)  Hafta 2  
100 mg/gün  
(iki doza 
bölünerek)  Hafta 3’ten 5’ e 
Haftalık aralar ile 
100 mg ar tırın.    
Günde 300 - 500 mg  
(iki doza bölünmüş olarak  
veya  günde bir defa)  
- CYP3A4 -indükleyen 
ajanlar kullanılmıyorsa ya 
da böbrek veya karaciğer 
yetmezliği varsa  Hafta 1 + 2  
50 mg/gün  
(iki doza 
bölünerek)  Hafta 3 + 4  
100 mg/gün  
(iki doza 
bölünerek)  Hafta 5’ ten 10 ’ 
a 
100 mg’a kadar 
artışlarla iki 
haftalık  aralar ile 
artırın.    
Günde 300 - 500 mg  
(iki doza bölünmüş olarak 
veya günde bir defa)  
Bazı hastalar daha düşük 
dozlara cevap verebilir.  
 
Tedavi nin sonlandırılması  
EXCEGRAN  tedavisi kademeli olarak sonlandırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) . Yetişkin hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda , diğer antiepileptik ilaçların doz ayarlamalarıyla birlikte 
(gerektiğinde), doz birer hafta ara  ile 100 mg azaltılmıştır.  
 
Pediyatrik hastalar (6 yaş ve üstü) : 
 
Zonisamid 6 yaş ve üstü pediyatrik hastalarda  mevcut tedaviye eklenmelidir.  Doz titrasyonu 
klinik etkiye göre yapılmalıdır.  
 
Doz artırma ve idame doz  önerileri  Tablo 2'de görülmektedir . Özellikle CYP3A4 indükleyici 
ajanlar kullanmayan hastalar olmak üzere bazı hastalar daha düşük dozlara cevap verebilir.  
 
Doktorlar çocuk hasta ve hasta yakınlarını kullanma talimatında yer alan sıcak çarpması uyarısı 
doğrultusunda bilgilendirmelidir (Bkz. Bölüm 4.4: Pediyatrik popülasyon) . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3/ 24 
 Tablo 2 Pediyatrik hastalar (6 yaş ve üstü) – doz artırma  ve idame doz  öneril eri 
 
Tedavi Rejimi  Titrasyon Fazı  Olağan İdame Dozu  
 Adjuvan tedavi  
- CYP3A4 -indükleyen 
ajanlarla  
(Bkz. Bölüm 4.5)  Hafta 1  Hafta 2’den 
8’e Kilosu 20 ila 55 
kg arasında 
olan hastalara Kilosu > 55 kg olan hastalar  
1 mg/kg/gün  
(günde 1 defa)  Haftalık aralar 
ile 1mg/kg 
arttırın  6-8 mg/kg/gün  
(günde bir defa)    
Günde 300 - 500 mg  
(günde bir defa)  
- CYP3A4 -indükleyen 
ajanlar kullanılmıyorsa  Hafta 1 + 2  
1 mg/kg/gün  
(günde bir 
defa)  Haftalar ≥ 3  
1mg/kg’lık 
artışlarla iki 
haftalık aralar 
ile arttırın  6-8 mg/kg/gün  
 
(günde bir defa)    
Günde 300 - 500 mg  
(günde bir defa)   
 
Not: 
a. Tedavi edici bir doz elde edilmesi için çocuğun ağırlığı takip edilmeli ve 55 kg oluncaya 
kadar ağırlık değiştikçe  doz gözden geçirilmelidir. Doz rejimi 6 -8 mg/kg/gün  olup maksimum 
günlük doz 500mg ’dır.  
 
Tedavi nin sonlandırılması  
EXCEGRAN  tedavisi kade meli olarak sonlandırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Pediyatrik 
hastalar da yapılan klinik çalışmalarda, doz  titrasyonu haftalık  yaklaşık 2mg/kg'lik azaltma ile  
(Tablo 3'teki programa uygun olarak) tamamlanmıştır . 
 
Tablo 3 Pediyatrik popülasyon (6 yaş ve üstü) –  doz azaltma programı önerisi  
 
Ağırlık  Haftalık azaltma miktarı  
20-28 kg  20 – 50 mg/gün*  
29-41 kg  50-75 mg/gün*  
42 – 55 kg  100 mg/gün*  
>55 kg  100mg/gün*  
*Bütün dozlar günde bir defa alınır.  
 
Uygulama şekli:  
EXCEGRAN  oral yoldan, aç veya tok karnına, günde bir veya iki kez kullanılır.  
 
 
 4/ 24 
 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda EXCEGRAN kullanımı üzerinde sınırlı bilgi olduğundan, 
bu hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır ve EXCEGRAN dozunun daha yavaş arttırılması 
gerekebilir. Zonisamid ve metabolitleri böbreklerle atılır, akut böbrek yetme zliği gelişen ya  da 
klinik olarak sürekli serum kreatinininde artış gözlenen hastalarda tedavi sonlandırılmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tek doz zonisamid klerensi ile kreatinin klerensi arasında 
pozitif korelasyon bulunmuştur. Plazmada zonisa mid EAA  değeri  kreatinin klerensi  <20 
ml/dak. olan hastalarda %35 oranında artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hast alarda çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle şiddetli karaciğer 
hastalığı olan hastalarda kullanılması önerilmez.  Hafif ve orta derecede karaciğer yetmez liği 
durumunda tedavinin dikkatle düzenlenmesi, dozun daha yavaş artırılması ve hastanın daha 
yakından izlenmesi önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
EXCEGRAN’ın 6 yaş ya  da 20 kg altındaki  çocuklarda  güven lilik ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Vücut ağırlığı 20 kg’ın altında olan hastalarla yapılan klinik çalışmalardan 
elde edilen verile r sınırlıdır. Dolayısıyla  vücut ağırlığı 20 kg’ın altında olup 6  yaş ve üstü 
çocukların  tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
EXCEGRAN ’ın yaşlı hastalarda kullanımı hakkında yeterli bilgi bulunmadığı için yaşlı 
hastalarda tedaviye başla nırken dikkatli olunmalıdır. Hekimler, reçetelerken EXCEGRAN 'ın 
güven lilik profilini de göz önüne almalıdır (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.3.Kontrendikasyonlar   
 
Sulfonamidlere, zonisamide veya bileşimindeki ma ddelerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılığı bulunan kişilerde kullanılması kontrendikedir  
 
4.4.Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
 
Açıklanamayan döküntü  
 
Stevens -Johnson Sendromu da dahil olmak üzere EXCEGRAN  tedavisiyle bağlantılı 
ciddi döküntüler oluşabilir .  
 
Başka bir şekilde açıklanamayan döküntülerin görüldüğü hastalarda EXCEGRAN  tedavisini n 
sonlandırılması düşünülmelidir.  EXCEGRAN  kullanırken deri döküntüsü görülen bütün 
hastalar yakından izlenmeli , deri döküntüsüne seb ep olabilen başka bir antiepileptik  ilacı eş 
zamanlı kullanan hastalara ayrıca dikkat edilmelidir.  
 5/ 24 
 İlacın kesilmesine bağlı nöbetler  
 Mevcut klinik uygulamalar doğru ltusunda, tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek nöbet 
olasılığını azaltmak için, epilepsi hastalarında EXCEGRAN tedavisinin sonlandırılması 
kademeli şekilde doz azaltılarak gerçekleştirilmelidir.  
EXCEGRAN’ın ek tedavi olarak kullanımıyla nöbetlerin kontr ol altına alındığı vakalarda 
EXCEGRAN monoterapisine geçmek için, birlikte kullanılan ilaçların kesilmesi ile ilgili yeterli 
veri bulunmamaktadır.  Bu nedenle, eş zamanlı kullanılan antiepileptik ilaçlar dikkatli 
kesilmelidir.  
  
Sulfonamid reaksiyonları  
EXCEGRAN , bir sulfonamid grubu içeren bir  benzisok sazol türevidir. Sülfonamid  grubu 
içeren ilaçlar ile ilişkili bağışıklığa bağlı ciddi advers reaksiyonlar,  döküntü, alerjik reaksiyonlar 
ve çok nadir olarak ölümcül olabilen aplastik anemi dahil majör  hemat olojik bozukluklar ı içerir.   
Agranülositoz, trombositopeni, lökopeni, aplastik anemi, pansitopeni ve lökositoz vakaları 
bildirilmiştir. Bu olaylar ile doz ve tedavi süresi arasında bir ilişki varsa da , bu ilişkinin 
değerlendir ilebilmesi için yeterli bilgi  bulunmamaktadır.  
 
Akut miyopi ve sekonder kapalı açılı glokom  
Zonisamid kullanan yetişkin ve pediyatrik hastalarda sekonder kapalı açılı glokom i le ilişkili 
akut miyopiden oluşan bir sendrom bildirilmiştir. Semptomlar arasında görme keskinliğinde 
ani dü şme ve/veya göz ağrısı bulunmaktadır. Göze ilişkin bulgular arasında miyopi, ön 
kamarada sığlaşma, ve gözde kanlanma (kırmızılık) ve göz içi basıncında yükselme sayılabilir. 
Bu sendrom, sekonder kapalı açılı glokomlu, lens ve irisin öne kaymasıyla sonuçlan an 
suprasilier sıvı toplanması ile ilişkilendirilebilir. Semptomlar tedavi  başladıktan sonra saatler 
ila haftalar içinde  ortaya çıka bilir. Tedavi, tedavi eden hekimin kararı ile mümkün olduğunca 
çabuk zonisamidin kesilmesi ve göz içi basıncının azaltılması  için uygun önlemlerin 
alınmasıdır. Herhangi bir nedene bağlı olarak yükselen göz içi basıncı, tedavi edilmediği 
takdirde, kalıcı görme kaybı dahil ciddi sekellere yol açabilir. Göz bo zukluğu hikayesi olan 
hastalarda zonisamid ile tedavide dikkatli olunmal ıdır. 
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlar için antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize, plasebo kontrollü çalışmalarının bir 
meta analizi de intihar düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir artış göstermiştir. Bu riskin 
mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veriler EXCEGRAN ile  risk artışı potansiyelini 
dışlayamaz.  
 
Bu nedenle EXCEGRAN kullanan hastalar intihar düşüncesi ve davranışı belirtil eri açısından 
izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. Hastalara (ve hasta yakınlarına) intihar düşüncesi ya 
da davranışı belirtilerinin ortaya çıkması halinde tıbbi yardım almaları önerilmelidir.  
 
 
 6/ 24 
 Böbrek taşları  
Özellikle nefrolitiyazise yatkınlığı olan hastalar olmak üzere, bazı hastalar böbrek taşı oluşumu 
ve renal kolik, böbrek ya da yan ağrısı gibi bu durumla ilişkili belirti ve semptomlar açısından 
daha yüksek risk altında olabilirler. Nefrolitiyazis kronik b öbrek hasarına neden olabilir. 
Nefrolitiyazis risk faktörleri, b öbrek taşı  öyküsü ,  nefrolitiyazis ve hiperkalsüri aile öyküsü nü 
içerir.  Zonisamid tedavisi sırasında taş oluşumunun öngörülmesinde bu risk faktörlerinin hiçbiri 
güvenilir bir faktör değildir.  
Buna ek olarak nefrolitiyaz is ile ilişkilendirilmiş başka ilaçları alan hastalar daha yüksek risk 
altında  olabilir . Özellikle yatkınlaştırıcı risk faktörleri olanlarda sıvı alımı ve idrar çıkışının 
artırılması taş oluşması riskini azaltabilir.  
 
Metabolik Asidoz  
Hiperkloremik, anyon açığı olmayan, metabolik asidoz (kronik solunumsal alkaloz olmaksızın 
serum bikarbonat seviyesinin normal referans seviyesinin altına düşmesi) EXCEGRAN 
tedavisi ile ilişkilendirilmiştir. Bu metabolik asidoza zonisamidi n karbonik anhidraz üzerindeki 
inhibitör etkisine bağlı oluşan renal bikarbonat kaybı sebep olmaktadır. Pazarlama sonrası 
dönemde ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda EXCEGRAN kullanımında bu tip elektrolit 
dengesizlikleri gözlenmiştir. Vakalar tedavin in herhangi bir evresinde görülebilse de, genellikle 
zonisamid kaynaklı metabolik asidoz tedavinin başlangıcında görülür. Bikarbonat genelde hafif 
– orta (ortalama azalma yetişkinlerde günlük 300 mg'lık dozlarda yaklaşık 3,5 mEq/l dir), 
nadiren de ciddi se viyede azalır. Asidoza yatkınlık oluşturan koşul ve tedaviler (böbrek 
hastalığı, ciddi solunum bozukluğu, status epileptikus, ishal, ameliyat, ketojenik diyet ya da 
ilaçlar) zonisamidin bikarbonat azaltan etkisine katkıda bulunabilir.  
 
Zonisamide bağlı me tabolik asidoz riski, genç hastalarda daha sık ve daha şiddetli olarak 
görünür. Zonisamid kullanan ve metabolik asidoz riskini artırabilecek koşullar altında bulunan 
hastalarda, metabolik asidozun advers sonuçları açısından yüksek riskte olan hastalarda ve  
metabolik asidoz düşündüren semptomları olan hastalarda serum bikarbonat düzeyleri uygun 
biçimde değerlendirilmeli ve izlenmelidir. Metabolik asidoz gelişir ve devam ederse, osteopeni 
gelişebileceği için, zonisamid dozunun azaltılması veya tedavinin kesil mesi (terapötik dozun 
kademeli olarak kesilmesi ya da azaltılması) değerlendirilmelidir. Asidoza rağmen hastalarda 
zonisamid tedavisinin sürdürülmesine karar verilirse, alkali tedavi düşünülmelidir.  
 
Meabolik asidozun hiperamonyemiye neden olma potansiyeli  bulunmaktadır; zonisamid 
tedavisi sırasında ensefalopati ile birlikte veya ensefalopati olmaksızın hiperamonyemi 
bildirilmiştir. Hiperamonyemi riski, eşzamanlı olarak hiperamonyemiye neden olabilecek 
başka ilaçlar (örneğin valproat) kullanan hastalarda ve ya altta yatan bir üre siklusu bozukluğu 
olan ya da hepatik mitokondrial aktivitesi azalmış olan hastalarda daha yüksek olabilir. 
Zonisamid tedavisi sırasında açıklanamayan letarji veya mental durum değişiklikleri gelişen 
hastalarda, hiperamonyemik ensefal opatinin değerlendirilmesi ve amonyak seviyelerinin 
ölçülmesi tavsiye edilir.  
 
Farmakodinamik etkileşimi dışlamak için yeterli veri olmadığından, EXCEGRAN eş zamanlı 
topiramat ya da asetazolamid gibi karbonik anhidraz inhibitörü kullanan hastalarda dikkat li 7/ 24 
 kullanılmalıdır (Bakınız Bölüm 4.4 Pediyatrik popülasyon, Bölüm 4.5).  
 
Sıcak çarpması  
Çoğunlukla pediyatrik hastalarda olmak üzere terlemede azalma ve vücut ısısında artış vakaları 
bildirilmiştir. EXCEGRAN, yetişkinlerde hastaları sıcak ile ilişkili bo zukluklara yatkınlaştıran 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır; bunlar karbonik anhidraz inhibitörleri ve 
antikolinerjik etkili ilaçları içerir. (Bakınız Bölüm 4.4 Pediyatrik popülasyon)  
 
Pankreatit  
EXCEGRAN  kullanan ve pankreatit klinik  belirti ve semptomlar  görülen  hastalarda pankreatik 
lipaz ve amilaz seviyelerinin izlenmesi önerilir. Eğer belirgin başka herhangi bir neden 
olmaksızın pankreatit bulgusuna rastlanırsa, o zaman EXCEGRAN  tedavisinin kesilmesinin 
düşünülmesi ve uygun tedavi ye başlanması önerilir.  
 
Rabdomiyoliz  
EXCEGRAN kullanan ve ateşli/ateşsiz şiddetli kas ağrısı ve/veya kas güçsüzlüğü gelişen 
hastalarda, serum kreatinin kinaz ve aldolaz düzeyleri gibi kas hasarı göstergelerinin 
değerlendirilmesi önerilir. Travma veya gran d mal nöbetler gibi belirgin başka bir neden 
olmaksızın yükselme varsa, EXCEGRAN  tedavisinin kesilmesinin düşünülmesi ve uygun 
tedaviye başlanması önerilir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar EXCEGRAN tedavisi süresince ve tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki 1 ay boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdırlar 
(Bkz. Bölüm 4.6). Kesin olarak gerekli olmadığı ve potansiyel yararı fetus açısından var olan 
riske ağır basmadığı sürece EXCEGRAN etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli bulunana kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara zonisamidin fetus üzerindeki olası etkilerine 
ilişkin uzman önerileri sunulmalı ve tedaviye başlamadan önce olası yararlarla karşılaştırmalı 
olarak var olan riskler hastayla tartışılmalıdır. Hamilelik planlayan kadınlar doktorları ile bir 
araya gelerek EXCEGRAN tedavisini yeniden değerlendirmeli ve diğer tera pötik seçenekleri 
dikkate almalıdır. Hastalarına EXCEGRAN tedavisi uygulayan uzmanlar, hastalarının uygun 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları gerektiği konusunda tam olarak 
bilgilendirildiklerinden emin olmadır ve hastanın bireysel klinik durumu doğrultusunda oral 
kontraseptiflerin, veya oral kontraseptiflerin dozlarının uygun olup olmadığını değerlendirirken 
klinik muhakemede bulunmalıdır.   
 
Vücut ağırlığı  
EXCEGRAN  kilo kaybına sebep olabilir. Bu ilaç kullanılırken hasta kilo kaybediyor sa ya da 
tedavi sırasında gereken ağırlığın altındaysa bir besin takviyesi ya  da gıda alımını artırma 
düşünülebilir. Eğer istenmeyen kilo kaybı önemli ölçüde yüksekse EXCEGRAN  tedavisini n 
sonlandırılması düşünülebilir. Çocuklarda kilo kaybı potansiyel olarak daha ciddi bir sorundur 
(Bakınız Bölüm 4.4 Pediyatrik popülasyon ) 8/ 24 
 Pediyatrik popülasyon: Yukarıda ki uyarılar ve önlemler aynı zamanda ergen ve pediyatrik 
hastalar için de geçerlidir. Aşağıda ki uyarılar ve önlemler ise özellikle pediyatri k ve ergen 
hastalar için geçerlidir.  
 
Sıcak çarpması ve su kaybı  
 
 
Çocuklarda yüksek ateş ve su kaybının önlenmesi  
EXCEGRAN çocukların daha az terlemesine ve ateşlenmesine neden olabilir ve çocuğun 
tedavi edilmemesi beyinde hasar ve ölüme yol açabilir. Öze llikle sıcak havalarda çocuklar 
yüksek risk altındadırlar.  
EXCEGRAN  kullanan bir çocuk:  
• Özellikle sıcak havalarda sıcaktan korunmalıdır  
• Özellikle sıcak havalarda ağır egzersiz yapmaktan kaçınmalıdır  
• Bol miktarda soğuk su içmelidir  
• Aşağıdaki ilaçları kullanmamalıdır:  
 karbonik anhidraz inhibitörleri (topiramat ve asetazolamid gibi) ve antikolinerjik ilaçlar  
(klomipramin, hidroksizin, difenhidramin, haloperidol, imipramin ve oksibutinin gibi).  
 
AŞAĞIDAKİLERDEN HERHANGİ BİRİ ORTAYA ÇIKTIĞINDA , ÇOCUĞUN ACİL 
TIBBİ YARDIM ALMASI GEREKİR:  
Terlememe ya da çok az terleme ile birlikte derinin çok sıcak olması veya konfüzyon, kas 
krampları ya da kalp atımı veya solunumun hızlanması.  
• Çocuğu serin, gölge bir yere götürün  
• Çocuğun derisini su yardımıyla serin tutun  
• Çocuğa içmesi için soğuk su verin  
 
 
 
Terlemede azalma ve ateşlenme çoğunlukla pediyatrik hastalarda bildirilmiştir . Bazı vakalarda 
hastane tedavi si gerektiren sıcak çarpması tanısı konulmuştur . Hastane tedavi si gerektiren ve 
ölümle sonuçlanan sıcak çarpması vakaları bildirilmiştir . Bu vakaların çoğu sıcak mevsimlerde 
ortaya çıkmıştır . Doktorlar, hasta ve hasta yakınları ile  sıcak çarpmasının potansiyel ciddiyetini, 
ortaya çıkabileceği durumları  ve herhangi bir b elirti ya da semptom gözlemlenmesi durumunda 
neler yapılacağını tartışmalıdırlar. Hasta ve hasta yakınları yeterli sıvı alınmasının sağlanması, 
aşırı sıcağa maruziyetten kaçınılması ve hastanın durumuna bağlı olarak ağır fiziksel 
egzersizden kaçınılması ko nusunda uyarılmalıdırlar. Doktorlar çocuk hasta ve yakınlarını 
kullanma talimatında yer alan sıcak çarpması uyarısı ve yüksek ateşin önlenmesi önerileri 
doğrultusunda bilgilendirmelidir.  Dehidratasyon, oligohidroz ya da vücut ısısı artışı belirti ve 
semptomları ortaya çıktığında, EXCEGRAN  tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 
EXCEGRAN , pediyatrik hastalar da hastayı sıcak ile ilişkili bozukluklara yatkınlaştıran diğer 
tıbbi ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır ; bu nlar karbonik anhidraz inhibitörleri ve 
antikolinerjik etkili  tıbbi ürünler i içerir.  
 9/ 24 
 Vücut ağırlığı  
Genel durumun kötüleşmesine ve antiepileptik ilacın kullanılamamasına yol açan kilo kaybı 
ölümcül bir sonlanım ile ilişkilen dirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8). Vücut ağırlığı düşük  (DSÖ'nün 
yaşa göre ayarlanmış VKİ kategori tanım ı uyarınca ) ya da iştah kaybı olan pediyatrik hastalar 
için EXCEGRAN  önerilmez.  
 
Kilo kaybı insidansı tüm yaş gruplarında tutarlılık göstermektedir  (Bkz. Bölüm 4.8); bununla 
birlikte  çocuklardaki bu kilo kaybının taşıdığı potansiyel ciddiyet sebebiyle bu popülasyonda 
vücut ağırlığı  izlenmelidir.  Büyüme grafikleri  uyarınca ağırlık artışı olmayan hastalarda bir gıda 
takviyesi ya da gıda alımının artırılması  düşü nülmelidir, aksi taktirde EXCEGRAN  tedavisi 
sonlandırılmalıdır . 
 
20kg'dan daha az bir vücut ağırlığına sahip olan hastalar daki klinik çalışmalardan elde edilen 
veriler sınırlıdır. Bu nedenle 6 yaş ve üzeri nde olup  20kg'dan daha az vücut ağırlığına sahip 
olan çocuklar dikkatl i tedavi edilmelidir . Pediyatrik popülasyon da kilo kaybının  büyüme ve 
gelişimi üzerinde ki uzun vadeli etkileri bilinmemektedir.  
 
Metabolik asidoz  
Çocuk ve ergen hastalarda zonisamid kaynaklı met abolik asidoz riski daha sık görülür ve daha 
ciddidir. Bu popülasyonda serum bikarbonat seviyelerinin uygun şekilde değerlendirilmesi ve 
gözlenmesi gerekir ( Bkz. Bölüm 4.4 - Metabolik asidoz; Bölüm 4.8: düşük bikarbonat durumu ). 
Düşük bikarbonat seviyeleri nin büyüme ve gelişimi üzerindeki uzun vadeli etkileri 
bilinmemektedir.  
 
EXCEGRAN , pediyatrik hastalarda topiramat ve asetazolamid gibi diğer karbonik anhidraz 
inhibitörleri ile birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Böbrek taşları  
Pediyatrik hastal arda böbrek taşları görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.4 - Böbrek taşları).  
 
Özellikle nefrolitiyazise  yatkınlığı  olan bazı hastalar da böbrek taşı oluşumu ve renal kolik, 
böbrek ağrısı veya künt ağrı gibi  ilişkili belirti ve semptom risk i artabilir . Nefrolitiyazis  kronik 
böbrek hasarına yol açabilir. Nefrolitiyazis  risk faktörleri taş oluşumu  öyküsü , ailede  
nefrolitiyazis  ve hiperkalsiüri öyküsünü içerir . Zonisamid tedavisi sırasında taş oluşumunun 
öngörülmesinde bu risk faktörlerinin hiçbiri güvenili r bir faktör değildir . 
 
Sıvı alımı ve idrar çıkışının artırılması , özellikle  risk faktörlerine sahip hastalarda  taş oluşum 
riskini azaltmaya yardımcı  olabilir . Doktor un kararı ile renal  ultrason  yapılmalıdır. Böbrek  taşı 
saptanması  durumunda, EXCEGRAN  tedavisi sonlandırılmalıdır . 
 
Karaciğer bozukluğu  
Pediyatrik ve ergen hastalarda, alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST), 
gama -glutamiltransferaz (GGT) ve bilirubin gibi hepato -biliyer parametrelerin düzeyinde artış 
gözlenmiştir; değerlerin tutarlı biçimde normalin üst sınırında olma sı biçiminde bir patern 10/ 24 
 saptanmamıştır.  Bununla birlikte , hepatik bir olaydan  şüphe duyul duğunda,  karaciğer 
fonksiyonları değerlendirilmeli ve EXCEGRAN  tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 
Bilişsel fonksiyon  
Epilepsi hastalarındaki bilişsel bozukluk, altta yatan patoloji ve/veya antiepileptik  tedavi  ile 
ilişkilendirilmiştir. Pediyatrik ve ergen hastalar da zonisamid ile yürütülen plasebo  kontrollü bir 
çalışmada, bilişsel bozukluğu olan hasta  oranı plasebo grubu  ile karşılaştırıldığında zonisamid 
grubunda sayısal olarak daha fazla bulunmuştur . 
 
Sodyum uyarısı:  
Bu tıbbi ürün her bir kapsülde  1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani  esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
EXCEGRAN ’ın sitokrom P450 enzimleri üzerinde etkisi  
Zonisamidin klinik olarak anlamlı serbes t serum konsantrasyonlarının en az 2 katı ile insan 
karaciğer mikrozomları kullanılar ak yapılan in vitro  çalışmalarda , sitokrom P450 izozimleri nin 
(1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A4 ) inhibisyon u gözlenmemiş veya çok 
düşük inhibisyon  (<  %25) saptanmıştır . Bu nedenl e EXCEGRAN ’ın, karbamazepin, fenit oin, 
etinilestradiol ve despiramin ile in vivo  gösterildiği gibi, sitokrom P450 aracılığıyla  diğer 
ilaçların farmakokinetiğini etkilemesi beklenmez .  
 
EXCEGRAN ’ın diğer tıbbi ürünleri etkileme potansiyeli  
Antiepileptik ilaçlar  
Epilepsi hastalar ında EXCEGRAN  kararlı kan konsantrasyonu sağlanan dozda kullanıldığında  
karbamazepin, lamotrijin veya sodyum valproat üzerinde  klinik olarak anlamlı farmakokinetik 
etki göstermemiştir.  
 
Oral kontraseptifler  
Sağlıklı gönüllülerde  yürütülen  klinik çalışmalarda, EXCEGRAN  kararlı kan konsantrasyonu 
sağlanan dozda kullanıldığında kombine oral kontraseptift eki etinilestradiol veya norethisteron  
serum konsantrasyonlarını etkilememiştir.  
 
Karbonik anhidraz inhibitörleri   
Olası bir farmakodinamik etkileşimi dışlayacak yeterli veri olmadığı ndan,  EXCEGRAN 
yetişkin hastalarda topiramat ve asetazolamid gibi karbonik anhidraz inhibitörleri ile eş zamanlı 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır (Bakınız. Bölüm 4.4).  
 
EXCEGRAN pediyatrik hastalarda topiramat ve asetozolamid gibi diğer karbonik  anhidraz 
inhibitörleri ile birlikte eş zamanlı kullanılmamalıdır (Bakınız Bölüm 4.4 pediyatrik 
popülasyon).  
 
 11/ 24 
 P-gp substrat  
Bir in vitro  çalışma zonisamidin zayıf bir P -gp (MDR1) inhibitörü ( IC50 267 mikromol/l) 
olduğunu göstermektedir ve teorik olarak zonisamidin P -gp substratı olan maddelerin 
farmakokinetiğini etkileme potansiyeli bulunmaktadır. P -gp substratı olan tıbbi ürünler (örnek: 
digoksin, kinidin)  kullanan  hastalarda zonisamid tedavisine başlama , sonland ırma veya doz 
değiştirme sırasında dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
EXCEGRAN ’ı etkileyebilecek potansiyel tıbbi ürün etkileşim leri 
Klinik çalışmalarda lamotrijinin eş zamanlı kullanımı zonisamid farmakokinetiği üzerinde 
belirgin etki göstermemiştir. EXC EGRAN ’ın ürolitiyazise neden olabilecek tıbbi ürünler ile 
kombinasyonu böbrek taşı geliştirme riskini artırabilir; bu nedenle bu tip ilaçları n eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Zonisamid kısmen CYP3A4 (redüktif ayrılma ), N-asetil -transferaz ve glu kuronik asit 
konjügasyonu ile metabolize olur. Bu nedenle bu enzimleri indükleyen ve ya inhibe eden 
enzimler zonisamidin farmakokinetiğini etkileyebilir : 
 
- Enzim  indüksiyonu: Fenitoin , karbamazepin ve fenobarbiton gibi CYP3A4 indükleyen ilaçları 
kullanan  epilep si hastaların da zonisamide maruziyet düşüktür. Mevcut tedaviye EXCEGRAN  
eklendiğinde bu  etkilerin klinik olarak anlam lı olma ihtimali yoktur , ancak eş zamanlı 
CYP3A4 -indükleyen  antiepileptik  veya diğer tıbbi ürünlerin başlanması, doz ayarlanması ya 
da kesilmesi sırasında  zonisamid konsantrasyonunda değişiklik olabilir ve EXCEGRAN   
dozunun ayarlanması  gerekebilir.  Rifampisin güçlü bir CYP3A4 indükleyicidir. Eş zamanlı 
kullanım gerektiğinde hasta yakından gözlenmeli ve EXCEGRAN  ve diğer CYP3A4 
subtratlarının dozları gerektiği şekilde düzenlenmelidir.  
 
- CYP3A4 inhibisyonu: Klinik verilere göre, bilinen spesifik olan/olmayan  CYP3A4 
inhibitorlerinin zonisamid in farmakokinetik maruziyet parametreleri üzerinde klinik olarak  
anlamlı etkisi bulunmamaktadır. Sağlıklı gönüllülerde  kararlı kan konsantrasyonu sağlayan 
dozlarda ketokonazol (400 mg/gün) veya simetidin in (1200 mg/gün) zonisamidin tek doz 
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı etkisi saptanmamıştır . Bu nedenle  bilinen 
CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanıldığında EXCEGRAN  dozunda değişiklik 
gerekmeyecektir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  12/ 24 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar EXCEGRAN  tedavisi süresince ve tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki 1 ay boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdırlar.  
 
Kesin olarak gerekli olmadığı ve potansiyel yararı fetus açısından var olan riske a ğır basmadığı 
sürece EXCEGRAN etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
bulunana kadınlarda kullanılmamalıdır. Zonisamid tedavisi gören çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlara uzman doktor bilgilendirmesi sunulmalıdır. Hamilel ik planlayan kadınlar 
doktorları ile bir araya gelerek EXCEGRAN tedavisini yeniden değerlendirmeli ve diğer 
terapötik seçenekleri dikkate almalıdır.  
 
Tüm antepileptiklerde olduğu gibi, kadınlar ve doğmamış çocukları için ciddi sonuçları olabilen 
beklenmed ik ani nöbetlere sebep olabileceğinden, zonisamid tedavisinin ani 
sonlandırılması ndan kaçınılmalıdır. Bir antiepileptik tıbbi ürünle tedavi edilen annelerin 
bebeklerinde doğum kusuru riski 2 ila 3 kat artmaktadır.  En sık bildirilenler yarık dudak, 
kardiyo vasküler malformasyonlar ve nöral tüp defektidir. Çoklu antiepileptik tıbbi ürünlerle 
tedavi, konjenital malformasyonlarda monoterapiye göre daha yüksek bir risk ile ilişkili 
olabilir.  
 
Hastalarına EXCEGRAN tedavisi uygulayan uzmanlar, hastalarının uygun etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmaları gerektiği konusunda tam olarak bilgilendirildiklerinden emin 
olmadır ve hastanın bireysel klinik durumu doğrultusunda oral kontraseptiflerin, veya oral 
kontraseptiflerin dozlarının uygun olup olmadığını değerle ndirirken klinik muhakemede 
bulunmalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda zonisamid kullanımın a ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar üreme toksisitesi  göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlar açısından 
potansiyel risk bili nmemektedir.  
 
Kesin olarak gerekli olmadığı ve potansiyel yarar ı fetus açısından var olan riske ağır basmadığı 
sürece zonisamid gebelik boyunca kullanılmamalıdır. Hamilelik sırasında EXCEGRA N reçete 
edilmişse, hastalar fetüs üzerindeki potansiyel zarara ilişkin tam olarak bilgilendirilmeli ve 
dikkatli takiple birlikte en düşük etkili dozun kullanılması önerilmelidir.  
Bir ruhsat çalışmasına ait veriler, düşük doğum ağırlığında, prematüre veya gebelik yaşına göre 
küçük doğan bebeklerin oranında bir artışa işaret etmektedir. Lamotrijin monoterapi tedavisi 
alan annelerle k arşılaştırıldığında, düşük doğum ağrılığında yaklaşık %5’den %8’e, prematüre 
doğumda yaklaşık %8’den %10’a ve gebelik yaşına göre küçük doğumda yaklaşık %7’den 
%12’ye artış söz konusudur.  
 
Laktasyon dönemi  
Zonisamid anne sütüne geçer; anne sütü içindeki konsantrasyon, annenin plazmasındakine 
benzerdir. Emzirmeyi kesme veya zonisamid tedavisin e başlamama ya da tedaviyi  sonlandırma 
yönünde bir karar verilmelidir. Zonisamidin vücutta uzun süre kalması nedeniyle tedavinin 13/ 24 
 tamamlanmasından sonraki bir  ay boyunca emzirmeye başlanmamalıdır . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Zonisamidin insan fertilitesi üzerindeki etki lerine ilişkin klinik veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar fertilite parametrelerinde değişikli kler göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5 .3)  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri üzerinde bir çalışma yapılmamıştır.  
Ancak, özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışı ardından  bazı hastalarda  sersemlik 
veya kon santrasyon güçlüğü yaşanabileceği için hastalar yüksek derecede dikkat  gerektiren 
araç veya makine kullanma gibi aktivitelerde dikkatli olmaları konusunda  uyarılmalıdır.     
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
 
Güvenlik profili özeti  
EXCEGRAN klinik çalışmalarda en az 1200  hastaya uygulanmıştır; bu  hastalardan en 400’ü 
en az bir yıl  EXCEGRAN kullanmıştır . Ek olarak Japonya’da 1989 ve Amerika Birleşik 
Devletleri’nde 2000 yılından itibaren zonisamid ile geniş bir pazarlama sonrası deneyi m 
bulunmaktadır.  
 
Zonisamid sülfonamid grubu içeren bir benzisoksazol türevi dir. Sülfonamid grubu içeren tıbbi 
ürünlerle ilişkili ve bağışıklık sistemini ilgilendiren ciddi advers reaksiyonlar arasında deri 
döküntüsü, alerjik reaksiyon ve aplastik anemi gi bi çok nadiren ölümcül olabilen ciddi 
hematolojik bozukluklar yer almaktadır (Bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Kontrollü ek tedavi  çalışmalarındaki en yaygın ortaya çıkan advers reaksiyonlar  somnolans , 
baş dönmesi ve anoreksidir . Zonisamid ile uzatılmış salınımlı karbamazepini karşılaştıran 
randomize  kontrollü monoterapi çalışmasında en yaygın ortaya çıkan advers reaksiyonlar  
bikarbonat seviyesinin düşmesi, iştah kaybı  ve kilo kaybıdır. Serum bikarbonat düzeyinde 
belirgin düşüş (>5 mEq/l  ile <17  mEq/l ) insidansı  %3,8'dir. Belirgin kilo kaybı (≥ %20) 
insidansı  %0,7'dir.  
 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası izlemde  EXCEGRAN ile ilişkili olarak saptanan advers 
reaksiyonlar ın sıklığı  aşağıda ki gibi gösteri lmiştir:   
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 il a < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 il a < 1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 il a < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000),  bilinmiyor: eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Pnömoni, idrar yolu enfeksiyonu  
  
 14/ 24 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ekimoz  
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi, lökositoz, lökopeni, lenfadenopati, pansitopeni,  
trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipersensitivite  
Çok seyrek: İlaç ilişkili hipersensitivite sendromu , eozinofili ile ilaç döküntüsü ve sistemik 
semptomlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Hipokalemi  
Çok seyrek: Metabolik asidoz, renal tübüler as idoz 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Ajitasyon, irritabilite, konfüzyon hali, depresyon  
Yaygın: Duygulanım değişikliği, anksiyete, uykusuzluk, psikotik bozukluk  
Yaygın olmayan: Kızgınlık, saldırganlık, intihar düşüncesi, intihar girişimi  
Çok seyrek: Halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Ataksi, baş dönmesi, bellek bozukluğu, somnolans  
Yaygın: Bradifreni, dikkat bozukluğu, nistagmus, parestezi, konuşma bozukluğu, tremor 
Yaygın olmayan: Konvülziyon  
Çok seyrek: Amnezi, koma, Grand mal nöbet, miyastenik sendrom, nöroleptik malign 
sendrom, status epileptikus  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Diplopi  
Çok seyrek: Kapalı açılı glokom, göz ağrısı, miyopi, bulanık görme, görme keskinliğinde 
azalma  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal ha stalıklar  
Çok seyrek: Dispne, pnömoni aspirasyonu, solunum bozukluğu, hipersensitivite tipi pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, dispepsi, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier ha stalıklar  
Yaygın olmayan: Kolesistit, kolelitiyazis  
Çok seyrek: Hepatosellüler hasar  15/ 24 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı, saç dökülmesi  
Çok seyrek: Anhidroz, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Nefrolitiyazis  
Yaygın olmayan: İdrar yollarında taş  
Çok seyrek: Hidronefroz, renal yetmezlik, idrar bozuklukları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, grip benzeri hastalık, ateş, periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Çok yayg ın: Bikarbonat düzeyinde azalma  
Yaygın: Kilo kaybı  
Çok seyrek: Kanda kreatinin fosfokinaz artışı, kanda kreatinin artışı, kanda üre artışı, anormal 
karaciğer fonksiyon testleri  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Çok seyrek: Sıcak çarpması  
 
Bunların yanı sıra, EXCEGRAN  kullanan epilepsi hastalarında izole a çıklanamayan ani ölüm 
(SUDEP) olguları bildirilmiştir .  
 
Aşağıda zonisamid ile uzatılmış salınımlı karbamazepinin karşılaştırıldığı randomize, kontrollü 
monoterapi çalışmasında bildirilen advers reaksiyonlar sıralanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonu, pnömoni  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah kaybı  
Yaygın olmayan: Hipokalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Ajitasyon, depresyon, uykusuzluk, mizaç değişiklikleri, anksiyete  
Yayg ın olmayan: Konfüzyon, akut psikoz, saldırganlık, intihar düşüncesi, halüsinasyon  16/ 24 
  Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ataksi, baş dönmesi, bellek bozukluğu, somnolans, bradifreni, dikkat bozukluğu, 
parestezi  
Yaygın olmayan: Nistagmus, konuşma bozukluğu, tremor, konvülziyon   
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Diplopi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Solunum bozukluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, diyare, dispepsi, bulantı, kusma  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Akut kolesistit  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ekimoz  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ateş, sinirlilik  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Bikarbonat düzeyinde azalma  
Yaygın: Kilo kaybı, kanda kreatinin fosfokinaz artışı, alanin aminotransferaz artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı  
Yaygın olmayan: Anormal idrar bulguları   
 
Özel popülasyonlarla ilgili ek  bilgiler:  
Geriyatrik Hastalar:  
95 yaşlı hastadan elde edilen güven lilik verileri üzerinde yapılan bir analiz yetişkin 
popülasyonla kıyaslandığında göreceli olar ak daha sık periferik  ödem ve kaşıntı ortaya çıktığını 
göstermiştir.   
 
Pazarlama sonrası veril erinin analizi , 65 yaş ve üzerindeki hastaların aşağıdaki olayları genel 
popülasyona göre daha sık bildirdiklerini göstermiştir : Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve İlaç 
Kaynaklı Hipersensitivite Sendromu (İKHS).  
 
Pediyatrik Hastalar  
Plasebo kontrollü klinik  çalışmalarda 6 -17 yaş arasındaki pediyatrik  hastalarda zonisamid in 
advers olay profili yetişkinlerdekiyle uyumludur. Pediyatrik güvenlilik veri tabanındaki 465 17/ 24 
 hasta içinde ( kontrollü klinik çalışmanın uzatma evresindeki  67 kişi dahil) 7 ölüm bildirilmiştir 
(%1.5; 1000 yılda 14 ,6 kişi): 2 status epileptikus vakası; biri düşük kilolu olan hastada şiddetli  
kilo kaybı (3 ayda %10)  ve ilacı kullanamamasına bağlı gelişmiştir ; diğeri de kafa  
travması /hematom  vakası dır. Diğer 4 ölüm önceden çeşitli nedenlerle işlevsel nörolojik 
kusurları olan hastalarda saptanmıştır  (2 olguda pnömoni kaynaklı  sepsis/organ yetmezliği,  1 
olguda SUDEP ve 1 olguda kafa travması).  Kontrollü çalışmada ya da bu çalışmanın açık 
etiketli uzatma  evresind e ZNS kullanan pediyatrik  hastaların %70 ,4'ünün tedavi sırasındaki 
bikarbonat ölçümü en az bir defa 22 mmol/L altında bulunmuştur . Bikarbonat düzeyi 
düşük lüğünün  süresi de  uzun dur (medyan 188 gün).  
 
420 pediyatrik hasta nın (183 hasta  6-11 yaş  ve 237 hasta  12-16 yaş aralığında ; ortalama 
maruziyet süresi yaklaşık 12 ay ) güvenlilik verisi  analizi , yetişkin popülasyon ile 
karşılaştırıldığında (özellikle de 12 yaş altındaki hastalarla) pnömoni , dehidratasyon , terleme de 
azalma , karaciğer fonksiyon testlerinde bo zukluk , otitis media , farenjit , sinüzit ve üst solunum 
yolları enfeksiyonu, öksürük, burun kanaması ve rinit, karın ağrısı, kusma, döküntü  ve egzema  
ve ateş  sıklığının daha yüksek olduğunu; amnezi , kreatinin artışı, lenfadenopati ve 
trombositopeni insidans ının düşük olduğunu göstermiştir. Vücut ağırlığında ≥ %10 kayıp 
görülme oranı %10 ,7'dir ( Bkz. Bölüm 4.4). Bazı kilo kaybı vakalarında, sonraki Tanner 
aşamasına geçiş ve kemik olgunlaşması gecikm iştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Erişkin ve p ediyatrik hastalarda kaza  ile veya kasıtlı doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Bazı 
vakalarda, özellikle hemen kusan veya mide si yıkanan hastalarda doz aşımı asemptomatik 
olmuştur . Diğer vakalarda doz aşımı  ardından  somnolans, bulantı, gastrit, nistagmus, 
miyoklonus, koma, bradika rdi, renal işlevler de azalma , hipotansiyon  ve solunum depresyonu 
gibi semptomlar gözlenmiştir . Bir hastada aşırı dozda EXCEGRAN ve klonazepam aldıktan 
yaklaşık 31 saat sonra plazmada çok yüksek konsantrasyonda (100,1µg/ml) zonisamid 
saptanmıştır; hastada koma ve solunum depr esyonu gelişmiştir; beş gün sonra bilinci yerine 
gelen hasta sekelsiz iyileşmiştir.  
 
       Tedavi  
       Zonisamid  doz aşımının  özgün antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımından şüphelenildiği nde 
solunum  yolunu koruyacak genel önlemlerle birlikte mide lavajı  ya da kusmanın uyarılması ile 
mide boşaltılabilir.  Yaşamsal belirtilerin yakından izlenmesi ile birlikte genel destekleyici 
önlemler alınmalıdır. Zonisamidin yarılanma ömrü uzun olduğundan etkileri kalıcı  olabilir. Doz 
aşımı tedavisinde resmi olarak çalışılmamış olsa da, renal fonksiyonu azalmış bir hastada 18/ 24 
 hemodiyaliz zonisamidin plazma konsantrasyonlarını azaltmıştır, klinik olarak uygun 
olduğunda doz aşımının tedavisi için değerlendirilebilir.  
 
5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu:  N03A X15  
 
Zonisamid bir benzisoksazol türevidir. İn-vitro  karbonik anhidraz aktivitesi zayıf bir 
antiepileptik ilaçtır. Zonisamid, kim yasal yapı olarak diğer antiepileptik  ilaçlara benzeme z. 
 
Etki mekanizması  
Zonisamidin etki mekanizması tam olarak aydınlatılmamıştır ancak, voltaj hassasiyeti olan 
sodyum ve kalsiyum kanalları üzerinden etki ettiği, bu şekilde senkronize nöronal ateşlemeyi 
bozarak, nöbet deşarjını n yayılımını azalttığı ve böylece  epileptik aktiviteyi engellediği 
bilinmektedir . Zonisamid in GABA aracılı  nöronal inhibisyon da düzenleyici etkisi de 
bulunmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Zonisamidin antikonvülzan  aktiv itesi bir  kaç türde indüklenmiş veya doğal nöbetlerin oluştuğu , 
farklı modellerde değerlendirilmiştir. Bu modellerde zonisamid geniş spektrumlu antiepileptik  
etkinlik göstermiştir.  
Zonisami d maksimal elektroşok nöbetleri  engeller ve nöbetlerin kortekst en sub-kortikal 
yapılara yayılımı da dahil olmak üzere nöbet dağılımını sınırlar ve epileptojenik odak 
aktivitesini baskılar. Fenitoin ve karbamazepinin aksine zonisamid tercihen korteks ten 
kaynaklanan nöbetler üzerine etki eder.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik 
 
Sekonder jenerilizasyonu olan veya olmayan parsiyel nöbetlerin tedavisinde monoterapi  
Zonisamid monoterapisinin etkililiği, yeni tanı konulmuş sekonder jeneralize tonik klonik 
nöbetleri olan veya olmayan parsiyel nöbetleri bulunan 583 yetişkin hastanın dahil olduğu, 
uzatılmış salım karbamazepine karşı çift kör, paralel grup, benzer etkilili k karşılaştırmasında 
değerlendirilmiştir. Gönüllüler verilen yanıta dayanarak 24 aylık bir süreye kadar karbamazepin 
ve zonisamid tedavisine randomize edilmiştir. Gönüllüler başlangıç hedef dozu olan 600 mg 
karbamazepin veya 300 mg zonisamide titre edilmiş tir. Nöbet görülen gönüllüler bir sonraki 
hedef doz olan 800 mg karbamazepin veya 400 mg zonisamide titre edilmiştir. Sonrasında nöbet 
görülen gönüllüler en yüksek hedef doz olan 1200 mg karbamazepin veya 500mg zonisamide 
titre edilmiştir. Hedef doz seviye sinde 26 hafta boyunca nöbet görülmeyen gönüllüler, bir 26 
hafta daha aynı doz ile devam etmiştir.  
 
 19/ 24 
 Bu çalışmanın ana sonuçları aşağıdaki tabloda sunulmaktadır:  
 
Tablo 4  Monoterapi Çalışması 310’un etkililik sonuçları  
 
 Zonisamid  Karbamazep in  
n (ITT popülasyonu ) 281 300   
Nöbet geçirilmeyen 6 ay    Diff GA %95 
PP-popülasyonu * %79,4 %83,7 %-4,5 %-12,2 ; %3,1 
ITT-popülasyonu  %69,4 %74,7 %-6,1 %-13,6 ; %1,4 
3 aylık başlangıç periyodu boyunca  ≤ 4 nöbet  %71,7 %75,7 %-4,0 %-11,7 ; %3,7 
3 aylık başlangıç periyodu boyunca > 4 nöbet  %52,9 %68,9 %-15,9 %-37,5 ; %5,6 
Nöbet geçirilmeyen 12 ay      
PP-popülasyonu  %67,6 %74,7 %-7,9 %- 17,2 ; %1,5 
ITT-popülasyonu  %55,9 %62,3 %-7,7 %- 16,1 ; %0,7 
3 aylık başlangıç periyodu boyunca ≤ 4 nöbet  %57,4 %64,7 %-7,2 %-15,7 ; %1,3 
3 aylık başlangıç periyodu boyunca > 4 nöbet  %44,1 %48,9 %-4,8 %-26,9 ; %17,4 
Nöbet alt tipi  (nöbet geçirilmeyen 6 ay -PP 
popülasyonu )     
Tüm parsiyel  %76,4 %86,0 %-9,6 %-19,2 ; %0,0 
Basit parsiyel  %72,3 %75,0 %-2,7 %-20,0 ; %14,7 
Komplike parsiyel  %76,9 %93,0 %-16,1 %-26,3 ; %-5,9 
Tüm jeneralize Tonik -Klonik  %78,9 %81,6 %-2,8 %-11,5 ; %6,0 
Sekonder Tonik -Klonik %77,4 %80,0 %-2,6 %-12,4 ; %7,1 
Jeneralize  Toni k-Klonik %85,7 %92,0 %-6,3 %-23,1 ; %10,5 
   PP = Protokole Uygun Popülasyon; ITT = Intention to Treat Population (çalışmaya alınan 
tüm hastaların popülasyonu)  
* Primer sonlanım noktası  
 
Yetişkinlerde sekonder jenerilizasyonu olan veya olmayan parsiyel nöbetlerin tedavisinde 
adjuvan tedavi  20/ 24 
 Yetişkinlerde, etkililik EXCEGRAN’ın günde bir ya da iki doz olarak kullanıldığı,  maksimum 
24 haftalık çift kör,  plasebo kontrollü dört çalışmada göst erilmektedir. Bu çalışmalar, parsiyel 
nöbet  sıklığındaki medyan düşüşün EXCEGRAN  dozu  ile ilişkili  olduğunu ve  günde 300-500 
mg arasındaki dozlarda etkilili ğin sürdürüldüğünü göstermektedir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
 
Ergen ve pediyatrik hastalarda ( ≥  6 yaş) sekonder jeneralizasyonu olan veya olmayan parsiyel 
nöbetler de adjuvan tedavi  
 
Pediyatrik hastalarda (  ≥ 6 yaş ) zonisamid etkililiği 207 hasta  ile yürütülmüş  ve maksimum 24 
hafta lık tedavi içeren çift kör , plasebo kontrollü çalışmada gösterilmiştir. 12 haftalık sabit doz 
periyodu nda nöbet sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma,  zonisamid ile tedavi 
gören hastaların %50’sinde  ve plasebo  uygulanan hastaların %31' inde saptanmıştır.  
 
Pediyatrik ç alışmalarda karşılaşılan özel güvenlilik konuları şunlardır: iştah azalması ve kilo 
kaybı, bikarbonat seviye sinde düşüş, böbrek taşı riskinde artış ve dehidratasyon . Tüm bu etkiler 
ve özellikle kilo kaybı büyüme ve gelişmeyi olumsuz etkileyebilir  ve genel anlamda sağlığın 
bozulmasına yol açabilir. Tüm bunlar düşünüldüğünde, büyüme ve gelişme üzerin deki uzun 
süreli  etkileri ne ilişkin  veriler sınırlıdır.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim : 
Zonisamid oral uygulamayı takiben neredeyse tamamen emilir ve genellikle doruk serum veya 
plazma konsantrasyonlarına dozu takiben 2 -5 saatte ulaşır. İlk geçiş metabolizmasının ihmal 
edilebilir olduğu düşünülmektedir. Mutlak biyoyararlanımı nın yaklaşık %100  olduğu 
öngörülmektedir . Doruk  plazma ve serum konsantrasyonları gecikse de oral biyoyararlanımı 
yiyecekler den etkilenmez.  
 
Zonisamid EAA ve Cmaks değerleri 100 -800 mg  arasında tek doz ve 100 -400 mg arasında çoklu 
doz ardından  doğrusal  olarak artar. Karar lı du rumdaki artış muhtemelen zonisamidin 
eritrositlere doyurulabilir biçimde bağlanmasından dolayı , doza göre beklenenden biraz  daha 
yüksek  olmuştur . Kararlı duruma 13 günde ulaşılmıştır. Tek doza kıyasla beklenene göre biraz  
daha fazla birikir .  
 
Dağılım : 
Zonisamid insan plazma proteinlerine %40 -50 oranında bağlanır. İn vitro  çalışmalar bu 
durum un çeşitli antiepileptik ilaçların varlığından (fenitoin , fenobarbiton, karbamazepin ve  
sodyum valproat) etkilenmediğini göstermiştir . Erişkinlerde görünen dağılım hacmi nin 
yaklaşık 1 ,1 – 1,7 l/kg olması zoni samidin dokulara yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. 
Eritrosit /plazma oranı düşük konsantrasyonla rda yaklaşık 15, yüksek konsantrasyonlarda 
yaklaşık 3’tür.  
 21/ 24 
 Biyotransformasyon:  
Zonisamid esas olarak ana ilacın benzisoksal halkasının CYP3A4 tarafından redüktif ayrılması 
sonucu  2-sülfamoilasetilfenol (SMAP) oluşması ile ve N -asetilasyon ile metabolize olur. Ana 
ilaç ve SMAP ek olarak glukuronidasyona uğrar. Plazmada saptanamayan metabolitlerin 
antikonvülzan  aktivitesi bulunmamaktadır. Zonisomidin kendi metabolizmasını indüklediği ne 
dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Zonisamidin kararlı durumda görülen klerensi oral uygulamadan sonra 0 ,70 L/saat, terminal 
yarılanma ömrü CYP3A4 indükleyicilerin yokluğunda yaklaşık 60 saattir. Elimin asyon 
yarılanma ömrü dozdan bağımsızdır  ve tekrarlanan uygulamadan etkilenmez. Doz aralığında 
serum veya plazma konsantrasyonlarında  dalgalanma düşüktür (<%30). Değişmeyen ilaç ve 
zonisamid metabolitleri  esas olarak idrar ile atılır.  Değişmemiş zonisamidin renal klerensi 
nispeten düşüktür (yakl aşık 3 ,5 ml/ dak.); dozun yaklaşık %15 -30’u değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Yaklaşık 8 haftada kararlı duruma ulaşılıncaya kadar zonisamid maruziyeti zamanla birlikte 
artar. Aynı doz düzeyi karşılaştırıldığında vücut ağırlığı daha fazla olan bireylerde kararlı 
durum konsantrasyonları nın daha düşük olduğu gözlenmiştir ancak bu etki  nispeten orta 
derecelidir. Kararlı durum a ulaşılan  dozlarda, yaş ( ≥ 12 yaş) ve cinsiyetin vücut ağırlığı 
ayarlaması ardından epilepsi hastalar ında zonisamid maruziyeti üzerinde belirgin bir etkisi 
bulunmamaktadır.  CYP3A4 indükleyiciler dahil hiçbir an tiepileptik ilaçla doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
Farmakokinetik -farmakodinamik ilişkileri  
Zonisamid 28 günlük ortalama nöbet sıklığını azaltır ve bu azalma zonisamid in ortalama kan 
konsantrasyonu ile orantılıdır  (log-lineer).  
 
Hastalardaki karakteristik öze llikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmakokinetik özelliklerde genç (21 -40 yaş) ve yaşlılar arasında ( 65 -75 yaş) klinik olarak 
anlamlı fark gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezl iği olan hastalarda tek doz zonisamidin renal klerensi  ile kreatinin klerensi 
arasında pozitif korelasyon bulunmuştur . Zonisamid plazma EAA ,  kreatinin klerensi <20 
ml/dak. olan hastalarda %35 artmıştır (Bk z. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Zonisamidin  farmakokinetiği karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda yeterince 
çalışılmamıştır.  
 22/ 24 
 Çocuklar ve  Ergenler (5 -18 yaş):  Sınırlı veriler kararlı duruma ulaşılan ve bölünmüş dozlar 
halinde uygulanan günlük 1, 7 veya 12 mg/kg dozlarda zonisamid kullanan çocuklarda ve 
ergenlerdeki farmakokinetik  özelliklerin , vücut ağırlığı ayarlandıktan sonra , erişkinlerdekine  
benzer  olduğunu göstermiştir . 
 
5.3.Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Klinik çalışmalarda  gözlenmemiş  fakat klinik kullanım dakine yakın maruziyet düzeyinde  
köpeklerde saptanmış  bulgular, metabolizma artışı ile ilişkili karaciğer değişiklik leridir 
(büyüme, koyu kahverengi renk değişikliği , sitoplazmada konsantrik lamellar cisimcikler ve 
sitoplazmik vakuolizasyon ile birlikte hafif hepatosit büyümesi).  
 
Zonisamid genotoksik değildir ve karsinojenik potansiyel i yoktur .  
 
Zonisamid farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde embriyotoksik ve teratojeniktir (yavru 
ağırlığında azalma, kardiyak ve majör kan damarı defektlerinde artış, gecikmiş kemikleşme) ve 
yüksek dozlarda maternal toksisiteye neden olmuştur. Maymunlarda zonisamid, test edilen tüm 
dozlar da düşük yapma etkisi göster miştir  ve embriyoletalite göz önüne alındığında, 
maymunlarda teratojenik potansiyel i göz ardı edilemez.  
 
Zonisamid ayrıca gıda tüketiminde azalmaya, maternal ve fetal vücut ağırlığı artışında 
azalmaya ve fetüste (gebelik ağırlığı için küçük) büyüme parametrelerinde azalmaya neden 
olur. Embriyotoksisite ile ilişkili plazma konsantrasyonları terapötik aralık içindedir.  
 
Jüvenil sıçanlarda yürütülen oral tekrarlayan doz toksisite çalışmasında, pediyatrik hastalarda 
önerilen maksimum dozda  gözlenenlere benzer  maruziyet düzeylerinde , vücut ağırlığında 
azalma ve böbrek histopatolojisi ,  klinik patoloji parametreleri ve davranış larda  değişiklikler 
gözlenmiştir . Böbrek histopatolojisi ve klinik patoloji parametrelerinde ki değişikli klerin 
zonisamid in karbonik anhidraz inhibisyonu  ile ilişkili olduğu düşünülmüştür. Bu doz 
düzeyindeki etkiler iyileşme süreci nde düzelmiştir . Daha yüksek bir doz düzeyinde (terapötik 
maruziyet ile karşılaştırıldığında 2 -3 kat daha fazla sistemik maruziyet ) renal  histopatolojik 
etkiler daha şiddetli olmuş  ve kısmen düzelmiştir . Jüvenil sıçanlarda en fazla gözlenen  yan 
etkiler erişkin  sıçanlarda yürütülen tekrarlayan doz toksisite çalışmalarında gözlenenlere 
benzerdir, fakat renal tübüler hiyalen damlacıklar  ve geçici doku büyümesi yalnızca jüvenil 
çalışmasında gözlenmiştir . Daha yüksek olan bu doz düzeyinde , jüvenil sıçanlar ın büyüme, 
öğrenme  ve gelişim parametrelerinde azalma saptanmıştır . Bu etkiler in vücut ağırlığı  azalması  
ve tolere edilebilir maksimum dozdaki zonisamidin farmakolojik etkilerinin artışına bağlı 
olabileceği düşünülmüştür . 
 
İnsanlardaki maksimum terapötik doza eşdeğer maruziyet düzeylerinde sıçanlarda corpora lutea 
sayısının ve implantasyon alanları nın azaldı ğı gözlenmiştir ; üç kat daha yüksek maruziyet 
düzeylerinde östrus döngüsü düzensizleşmiş ve canlı fetüs sayısı azalmıştır.  
 
 23/ 24 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddeleri listesi  
 
Sodyum lauril sülfat   
Mikrokristalin selüloz PH101   
Hidrojene bitkisel yağ  
Kinolin sarısı    
Eritrosin  (FDC kırmızı  3)  
Titan yum dio ksit (E 171)   
Jelatin  (sığır kaynaklı)     
Indigo carmin  (FDC Mavi  2)  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Bu ürün için geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
 
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Beyaz renkli  HDPE şişe içerisinde, 100 kapsüllük ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıb bi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ‘ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”’ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Sumitomo  Dainippon Pharma Co., Ltd.   
Osaka, Japonya lisansı ile  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
217/36  24/ 24 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
26.11.2008  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
- 