KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NIZORAL 200 mg Tablet   
2. KAL İTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
Etkin madde: 
Her bir tablet 200 mg ketokonazol içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz    19 mg  
 Yard ımc ı maddelerin listesi için, Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Beyaz, yuvarlak, düz, e ğimli kenarl ı, çentikli ve bir yüzünde “JANSSEN” di ğer 
yüzünde “K/200” bask ısı olan tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Ciddi hepatik toksisite riski ne deniyle, NIZORAL Tablet yaln ızca potansiyel 
yararlar ının potansiyel risklerinden fazla oldu ğu durumlarda ve di ğer etkili antifungal 
tedavi yöntemleri dikkate al ınarak kullan ılmalı dır.  
 
Endikasyonları :
 
Dermatofitlerin ve/veya mayalar ın deride, saçlarda ve tı rnaklarda neden olduklar ı 
yerleşimi ya da yay ılımı nedeniyle topikal te davinin mümkün olmad ığı veya derinin 
derin tabakalar ının etkilendi ği yada lokal tedavinin etkisiz kald ığı veya flukonazol, 
terbinafin ve itrakonazole cevap vermeyen yada bunlar ı tolere edemeyen hastalardaki 
dermotomikoz, onikomikoz, kandida perioniksis , pitriyriasis vers ikolor, pitriyasis 
kapitis, pityrosporum follikulitis, kronik mukokutanöz kandidoz gibi enfeksiyonlar ın 
tedavisinde, sindirim sistem inin maya enfeksiyonlar ında, lokal tedaviye cevap 
vermeyen kronik nüks eden vajinal kandido zda, sistemik fungal enfeksiyonlarda 
kullan ılır.  
 
Ketakonazolün merkezi sinir sistemine geçi şi iyi olmad ığından fungal menenjit 
tedavisinde oral ketokonazol kullanı lmamalı dır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji 
Dermatofitlerin ve/veya mayaları n deride, saçlarda ve mukozada neden olduklar ı, 
yerleşimi ya da yay ılımı nedeniyle topikal te davinin mümkün olmad ığı veya derinin 
derin tabakalar ının etkilendiği enfeksiyonlarda:  
Nizoral 200 mg Tablet KÜB   Sayfa 1 / 11  
Uygulama s ıklığı ve süresi 
 
- Vajinal kandidoz: 5 gün - Dermatofitlerin neden oldu ğu deri mikozlar ı: Yaklaşık 4 hafta 
- Pityriasis versicolor: 10 gün - Kandidalar ın neden oldu ğu ağız ve deri mikozlar ı: 2-3 hafta 
- Saç enfeksiyonlar ı: 1-2 ay 
- Parakoksidiyoidomikoz, histoplasmoz, koks idiyoidomikoz: Genel tedavi süresi 6 
ayd ır. 
 
Erişkinler  
Yemekle birlikte günde bir kez 1 tabl et (=200 mg). Bu dozla yeterli yan ıt al ınamazsa 
doz günde bir kez alı nan 2 tablete (=400 mg) çı kar ılabilir.  
Vajinal kandidozlu eri şkinler: Yemekle birlikte günde bir kez 2 tablet (=400 mg).  
 Çocuklar 
- 15-30 kilogram aras ı çocuklarda: Yemekle bi rlikte günde bir kez alı nan yar ım tablet 
(=100 mg)  
- 30 kilogram üzeri çocuklar için: Eri şkinler ile ayn ı doz.  
 
Uygulama ş ekli 
NIZORAL maksimum absorpsiyon için yemekle birlikte al ınmal ıdır. 
 
Tüm endikasyonlarda te davi, klinik parametreler ya da laboratuar testleri mantar 
enfeksiyonunun düzeldi ğini gösterinceye kadar kesintisiz sürdürülmelidir. Yetersiz bir 
tedavi periyodu aktif enfeksiyonun tekrarlamas ına yol açabilir. Bununla birlikte, 
anoreksi, bulant ı, kusma, halsizlik, sar ılık, abdominal a ğrı ya da koyu renkli idrar gibi 
hepatit belirti ve semptomlar ı ortaya ç ıktığında, tedavi hemen kesilmeli ve karaci ğer 
fonksiyon testleri yap ılmalı dır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Karaciğ er yetmezli ği: Akut veya kronik karaciğer hastalı ğı olanlarda 
kullan ılmamal ıdır. 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin veri mevcut 
değildir. 
 Pediyatrik popülasyon:  NIZORAL Tablet’in vücut a ğırlığı 15 kg alt ı çocuklarda 
kullan ımına ilişkin veriler s ınırlıdır. Bu nedenle, çok küçük çocuklarda NIZORAL 
Tablet kullan ımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  65 yaş üstü yeti şkinlerde kullan ımına ilişkin özel bir veri 
mevcut de ğildir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
NIZORAL Tablet a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 - Ketokonazole veya içeri ğindeki diğer maddelere a şırı duyarl ı olduğu bilinen 
hastalarda, 
Nizoral 200 mg Tablet KÜB   Sayfa 2 / 11 - Akut veya kronik karaci ğer hastal ığı olanlarda, 
- CYP3A4 substratlar ı olan astemizol, bepridil, ha lofantrin, dizopramid, sisaprid, 
dofetilid, levasetilmetadol (levometadil), mizo lastin, pimozid, kinidi n, sertindol ya da 
terfenadinin NIZORAL Tablet ile birlikte kullan ımı, bu t ıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlar ının artmas ı sonucunda QT uzamas ına ve nadiren torsades de 
pointes’e yol açt ığından kontrendikedir. 
- Birlikte domperidon kullan ımı (QT uzamas ına yol açabilir), 
- Birlikte triazolam ve oral midazolam kullan ımı, 
- Simvastatin ve lovastatin gibi CYP3A4 taraf ından metabolize edilen HMG-CoA 
redüktaz inhibitörleriy le birlikte kullan ımı, 
- Dihidroergotamin, ergometrin (er gonovin), ergotamin ve metilergometrin 
metilergonovin) gibi ergo alkaloidleri ile birlikte kullan ımı,  
- Nizoldipin ile birlikte kullan ımı,  
- Eplerenon ile birlikte kullan ımı, 
- İrinotekan ile birlikte kullan ımı, 
- Everolimus ile birlikte kullan ımı. 
 
Ayn ı zamanda bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri. 
  
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Ciddi hepatotoksisite riski ne deniyle, NIZORAL Tablet yaln ızca potansiyel yararlar ının 
potansiyel risklerinden fazla oldu ğu durumlarda ve di ğer etkili antifungal tedavi 
yöntemleri dikkate al ınarak kullan ılmalı dır.  
 Karaciğer fonksiyonlar ı, tedavi öncesinde akut ve kronik karaci ğer hastal ığının 
olmad ığından emin olmak için de ğerlendirilmeli ve tedavi s ıras ında s ık ve düzenli 
aral ıklarla, ayr ıca olas ı bir hepatotoksisitenin ilk belirti ve semptomlar ı ortaya ç ıktığında 
da izlenmelidir.  
 
Hepatotoksisite:
 
Çok nadir vakada oral ketokonazol kullan ımına bağlı fatal seyreden veya karaci ğer 
transplantasyonu gerektiren ciddi hepatotoksisite meydana gelmi ştir (bak ınız 4.8 
İstenmeyen etkiler). Bu hastalar ın bir k ısm ında, karaciğer hastal ığı için belirgin risk 
faktörü bulunmamaktad ır. Vakalar, bazı lar ı ilk hafta olmak üzere tedavinin ilk ay ında 
bildirilmi ştir.  
 Kümülatif tedavi dozu ciddi hepatoto ksisite için bir risk faktörüdür.  
 
NIZORAL Tablet tedavisi al an tüm hastalarda karaci ğer fonksiyonları  izlenmelidir 
(bkz. Karaciğer fonksiyonlar ının izlenmesi).  
 Hastalar, anoreksi, bulantı , kusma, halsizlik, sar ılık, abdominal ağ rı, koyu renkli idrar 
gibi hepatit belirtisi olabilecek bulgu ve beli rtilerini hekime hemen bildirmeleri için 
eğitilmelidir. Bu hastalarda tedavi hemen kesilmeli ve karaci ğer fonksiyon testleri 
yap ılmalı dır.  
 Karaciğer fonksiyonlar ının izlenmesi:
 
NIZORAL Tablet tedavisi gör en tüm hastalarda karaci ğer fonksiyonları  izlenmelidir. 
Tedaviye ba şlamadan önce akut ve kronik karaci ğer hastal ığının olmad ığını belirlemek 
Nizoral 200 mg Tablet KÜB   Sayfa 3 / 11 için (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar), tedavi süresince s ık ve düzenli aral ıklarla ve olas ı 
bir hepatotoksisitenin ilk belirti ve semptomlar ı ortaya ç ıktığında, karaci ğer fonksiyon 
testleri  yap ılmalı dır. Karaciğer testleri, karaci ğer hasar ını gösterdiğinde, tedavi hemen 
kesilmelidir.  
 Karaciğer enzimleri yükselmi ş olan hastalarda ya da di ğer ilaçlarla karaci ğer toksisitesi 
gelişmiş olan hastalarda beklenen yarar karaci ğer hasar ı riskini a şmad ıkça tedaviye 
başlanmamal ıdır. Bu vakalarda karaci ğer enzimlerinin yak ından izlenmesi gerekir.  
 Adrenal fonksiyonlar ın izlenmesi:
 
Günde 400 mg veya daha yüksek dozlarda NIZORAL kullanan gönüllülerde, ACTH ile  indüklenen kortizol yanı tında azalma oldu ğu görülmüş tür. Bu nedenle, adrenal 
yetmezliği olan veya adrenal i şlevleri s ınırda olan hastalarda, uzun süre stres alt ında 
olan hastalarda (büyük operasyon geçiren, yoğun bak ımda olan hastalar, vb.) ve adrenal 
yetmezlik belirti ve semptomlar ı gösteren, uzun süredir tedavi  görmekte olan hastalarda 
adrenal fonksiyonlar  izlenmelidir.  
 Pediyatrik kullan ım:
 
NIZORAL Tablet’in vücut a ğırlığı 15 kg alt ı çocuklarda kullan ımına ilişkin veriler 
sınırlıdır. Bu nedenle, küçük çocuklarda NIZORAL Tablet kullan ımı önerilmemektedir. 
  Azalm ış gastrik asidite: 
 
Absorpsiyon, gastrik asidite azald ığında bozulur. Beraberinde as it nötralize edici ilaçlar 
kullanan hastalarda (örneğin alüminyum hidroksit), bu ilaçlar NIZORAL al ındıktan en 
az 2 saat sonra kullan ılmalı dır. Aklorhidrisi olan hastalarda örne ğin baz ı AIDS 
hastalar ında ve asit sal ınımı bask ılanan (H 2 antagonistleri, proton pompa inhibitörleri 
kullananlar) hastalarda NI ZORAL Tablet’in asit artt ırıcı içecekler ile al ınmas ı önerilir. 
 Potansiyel ilaç etkile şimi:
 
NIZORAL, klinik olarak önemli ilaç etkile şimleri potansiyeline sahiptir. (Bak ınız 4.5 
Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri). 
 Uzun QT sendromu/Torssade s de pointes’e neden ol abilen ilaçlar ile kullan ıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes olu şma riskini arttı rabilirler. Bu nedenle 
bu ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 NIZORAL Tablet’in içeri ğinde bulunan laktoz nedeniyle, nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
  
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
1. Ketokonazol emilimini etkileyen ilaçlar:
 
Gastrik asiditeyi azaltan ilaçlar ketokonazol emilimini bozar (bkz. 4.4 Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
2. Ketokonazol metabolizmas ını etkileyen ilaçlar:  
Ketokonazol esas olarak sitokrom CY P3A4 enzimi ile metabolize olmaktad ır.  
Nizoral 200 mg Tablet KÜB   Sayfa 4 / 11 Rifampisin, rifabutin, karbamazepin, izoniy azid, nevirapin ve fenitoin gibi enzim 
indükleyici ilaçlar ketokonazol biyoyararlan ımını anlamlı  derecede azalt ır. Ketokonazol 
ve güçlü enzim indükleyici ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı önerilmez.  
 
Ritonavir ketokonazol biyoyararlan ımını artt ırır. Bu nedenle, birlikte kullan ıldığında 
ketokonazol dozunun azalt ılmas ı önerilir.  
 
3. Ketokonazolün di ğer ilaçlar ın metabolizmalar ı üzerindeki etkisi:  
Ketokonazol, özellikle sitokrom 3A s ınıfı olmak üzere belirli karaci ğer P450 grubu 
enzimleri ile meta bolize olan ilaçlar ın metabolizmalar ını inhibe edebilir. Bu durum, 
advers etkiler de dahil olmak üzere bu ilaçlar ın etkilerinin artmas ı ve/veya uzamas ı ile 
sonuçlan ır. 
 
Örnekler: NIZORAL Tablet tedavisi s ıras ında kontrendike olan  ilaçlar (bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar): - CYP3A4 substratlar ı olan astemizol, bepridil, ha lofantrin, dizopramid, sisaprid, 
dofetilid, levasetilmetadol (levometadil), mizo lastin, pimozid, kinidi n, sertindol ya da 
terfenadinin NIZORAL Tablet ile birlikte kullan ımı, bu t ıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlar ının artmas ı sonucunda QT uzamas ına ve nadiren torsades de 
pointes’e yol açt ığından kontrendikedir. 
- Birlikte domperidon kullan ımı QT uzamas ına yol açabilir, 
- Birlikte triazolam ve oral midazolam kullan ımı, 
- Simvastatin ve lovastatin gibi CYP3A4 taraf ından metabolize edilen HMG-CoA 
redüktaz inhibitörleriy le birlikte kullan ımı, 
- Dihidroergotamin, ergometrin (er gonovin), ergotamin ve metilergometrin 
(metilergonovin) gibi ergo alkaloidleri ile birlikte kullan ımı,  
- Nizoldipin ile birlikte kullan ımı,  
- Eplerenon ile birlikte kullan ımı, 
- İrinotekan ile birlikte kullan ımı, 
- Everolimus ile birlikte kullan ımı. 
 
Aşağıdaki ilaçlar oral ketokon azol ile birlikte kullan ıldığında dikkatli olunmal ı ve 
plazma konsantrasyonlar ı, etki ya da advers etkileri  izlenmelidir. Ketokonazol ile 
birlikte kullan ıldığında, gerekirse dozlar ı azalt ılmalı dır. Eş zamanlı  ilaç verilirken bu 
noktalar dikkate al ınmal ıdır.  
 
Örnekler: - Oral antikoagülanlar, - İndinavir ve sakinavir gibi HIV proteaz inhibitörleri, 
- Vinka alkaloidleri, büsülfan, dosetakse l, erlotinib ve imatinib gibi baz ı antineoplastik 
ilaçlar, 
- Dihidropiridinler ve olas ılıkla verapamil gibi CYP3A4 taraf ından metabolize edilen 
kalsiyum kanal blokerleri, 
- Baz ı immünosüpresif ilaçlar, örn. siklospor in, takrolimus, rapamisin (sirolimus), 
- Atorvastatin gibi CYP3A4 taraf ından metabolize olan baz ı HMG-CoA redüktaz 
inhibitörleri, 
- Budesonid, flutikazon, deksametazon ve metilprednizolon gibi baz ı 
glukokortikoidler, 
- Digoksin (P-glikoprotein inhibisyonu yoluyla), 
Nizoral 200 mg Tablet KÜB   Sayfa 5 / 11 - Diğer: Alfentanil, alprazolam, brotizol am, buspiron, karbamazepin, silostazol, 
ebastin, eletriptan, fentanil, IV midazolam,  ketiapin, reboksetin, repaglinid, rifabutin, 
sildenafil, solifenasin, tolterodin, trimetreksat.  
 
Çok nadir olgular halinde, alkolle birlikte kullan ıldığında, yüz ve boyunda k ızarma, 
döküntü, periferik ödem, bulantı  ve baş ağrısı ile karakterize olan disülfiram benzeri 
reaksiyon görüldüğü bildirilmi ştir. Bu belirtilerin tamam ı birkaç saat içinde düzelmi ştir. 
  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
NIZORAL Tablet’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerine yap ılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiş tir 
(bkn. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi:  NIZORAL Tablet’in gebelikte kullan ımı ile ilgili bilgiler s ınırlıdır. 
Hayvan çalı şmalar ı üreme toksisitesi göstermi ştir. (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri). İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. NIZORAL Tablet bu nedenle, 
annede sa ğlayacağı olas ı yararlar, fetusta me ydana gelebilecek olas ı zarar riskinin 
üzerinde olmad ıkça gebelikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  Ketokonazol anne sütüne geçti ğinden, tedavi süresince annelerin 
emzirmemesi önerilir. 
 
Üreme yeteneği (Fertilite):  Yürütülen üreme toksisitesi çal ışmalar ında sadece, 
sıçanlarda çok yüksek maternal toksik dozlarda (80 mg/kg/gün ve üzeri) di şi fertilitesini 
bozmuş tur. Ketokonazol, sı çanlarda ve tav şanlarda 40 mg/kg dozda fertilite üzerine 
etkiden yoksundur. 
  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Herhangi bir etkisi gözlenmemi ştir. 
  
4.8 İstenmeyen etkiler 
Klinik çalı şmalar:
 
Çeşitli yüzeyel ve derin mikoz u olan hastalarda yap ılan çok uluslu, çok merkezli, aç ık 
etiketli bir çal ışmada ketokonazol tedavisi s ıras ında 1361 vakada advers olaylar 
değerlendirilmi ş, 149 (%11) hastada advers olay bildirilmi ştir. Bu advers olaylar, 
araştırmac ının nedensellik değerlendirmesine bak ılmaks ızın özetlenmi ştir. En s ık 
bildirilen advers olaylar bulant ı ve kusma gibi gastrointestinal kökenli olaylard ır. ≥%0.5 
insidansla ortaya ç ıkan advers olaylar Tablo 1’de sunulmaktad ır.  
Nizoral 200 mg Tablet KÜB   Sayfa 6 / 11  
Tablo 1. Çe şitli yüzeyel ve derin mikozlar ı olan 1361 vakada ketokonazol tedavisi 
sırasında ≥%0.5 insidansla ortaya ç ıkan advers olaylar 
 
Sistem Organ S ınıfı 
AO, Tercih edilen terim  Yüzeyel Mikoz 
% 
(n=1026) Derin Mikoz 
% 
 (n=335) Toplam 
% 
 (n=1361) 
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı     
Baş ağrısı 0.7 0.9 0.7 
Baş dönmesi 0.5 1.2 0.7 
Somnolans 0.5 1.2 0.7 
    
Gastrointestinal hastal ıklar    
Bulant ı/kusma 1.8 6.9 3.0 
Kar ın ağrısı 1.2 1.2 1.2 
Diyare 0.7 0.6 0.7 
    
Deri ve derialt ı dokusu 
hastal ıklar ı    
Kaşıntı 0.8 3.3 1.4 
Döküntü 0.6 0.6 0.6 
  
Pazarlama sonrası  deneyim:
 
 NIZORAL Tablet’e ait pazarlama sonras ı deneyimde e şik ölçütlerini kar şılayan, 
spontan olarak bildirilmi ş advers ilaç reaksiyonlar ı Tablo 2’de 
görülmektedir. Advers 
ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki derecelendirme do ğrultusunda sı klık s ıralamas ına göre 
verilmiştir:  
 
Çok yaygı n:  ≥1/10 
Yaygı n:  ≥1/100 ve < 1/10 
Yaygı n olmayan:  ≥1/1,000 ve <1/100 
Seyrek:  ≥1/10,000 ve <1/1,000 
Çok seyrek:  <1/10,000, bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Aşağıda verilen sı klık düzeyleri klinik ya da epidemiyolojik çal ışmalardan elde 
edilebilecek daha kesin insidans hesaplamalar ını değil, spontan raporlard an elde edilen 
advers ilaç reaksiyonu s ıklık verilerini yans ıtmaktad ır. 
 
Nizoral 200 mg Tablet KÜB   Sayfa 7 / 11  
Tablo 2. Pazarlama sonras ı advers ilaç reaksiyonu raporları  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  
Çok seyrek Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek Anafilaktik şok, anafilaktoid ve anaf ilaktik reaksiyonlar, 
anjiyonörotik ödem  dahil alerjik durumlar 
 
Endokrin hastal ıklar 
Çok seyrek Adrenokortikal yetmezlik 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek Geri dönü şümlü intrakraniyal bas ınç art ışı (papilaödem, bebeklerde 
fontanellerde şişlik), baş dönmesi, ba ş ağrısı, parestezi 
 
Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek Fotofobi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek Kusma, kar ın ağrısı, diyare, dispepsi, bulant ı  
 
 Hepatobiliyer hastal ıklar 
Çok seyrek Sar ılık, hepatit, biyopsi ile doğrulanm ış hepatik nekroz, siroz ve 
transplantasyon veya ölüm ile sonuçlanan vakalar ı içeren hepatik 
bozukluk dahil ciddi hepatotoksisite (Bkz. 4 .4 Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri), karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı 
Çok seyrek Ürtiker, ka şıntı, döküntü, alopesi, fotosensitivite 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı
Çok seyrek Erektil disfonksiyon, jinekom asti, menstrüel bozukluklar, önerilen 
günlük terapötik dozlar olan 200- 400 mg/gün’den yüksek dozlarda 
azoospermi  
 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
Ketokonazolün bilinen bir antidotu yoktur. 
 
Yanl ışlık sonucu aş ırı dozda al ındığında, destekleyici önlemler al ınmal ıdır. 
Alındıktan sonraki 1 saat içinde mide lavaj ı yap ılabilir. Uygun oldu ğu düş ünülürse aktif 
kömür verilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Nizoral 200 mg Tablet KÜB   Sayfa 8 / 11 Farmakoterapötik grup:  Sistemik antimikotikler, imidazol türevleri 
ATC kodu:    J02A B02  Ketokonazol, dermatofitlere ve maya mantarlar ına (Candida, Pityrosporum, Torulopsis, 
Cryptococcus ), dimorfik mantarlara ve eumycet’lere kar şı fungusit ya da f ungistatik etki 
gösteren sentetik bir imid azol dioksolan türevidir. Aspergillus spp.,  Sporothrix 
schenckii, baz ı Dematiaceae ve  Mucor spp.,  ve Entomophthorales dışındaki diğer 
fikomiçetler  ketokonazole daha az duyarl ıdır. 
 Ketokonazol, mantarlarda ergosterol se ntezini inhibe eder ve hücre zar ında bulunan 
diğer lipidlerin oran ını değiştirir. 
 Baz ı klinik PK/PD çal ışmalar ı ve ilaç etkile şim çal ışmas ı verileri, 3-7 gün süreyle 
günde 2 kez oral 200 mg ketokonazol kullan ımının, QTc intervalinde küçük bir art ış ile 
sonuçlanabilece ğini düşündürmektedir (ketokonazol kullan ımından 1-4 saat sonra 
ketokonazol pik plazma düzeyine ulaş ıldığında ortalama maksimum 6-12 milisaniyelik 
art ış). QT intervalindeki bu küçük uzama klinik olarak anlaml ı kabul edilmemiş tir.  
 
Günde tek doz 200 mg terapötik dozlarda pl azma testosteron konsantrasyonunda geçici 
bir azalma gözlenmi ştir. Testosteron konsantrasyonlar ı ketokonazol verilmesinden 
sonraki 24 saat içinde  tedavi öncesi konsantrasyona döner.  Bu dozda uzun süreli tedavi 
sıras ında testosteron konsantrasyonlar ı genellikle kontrollerle göre anlaml ı farkl ılık 
göstermez. 
 Günde 400 mg veya daha yüksek dozlarda ketokonazol kullanan gönüllülerde, ACTH 
uyar ısına karşı oluşan kortizol yan ıtında azalma oldu ğu görülmüş tür (Bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  
  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim:
  
Ketokonazol zayı f dibazik bir madde olduğundan çözünme ve absorpsiyonunda asidik 
ortama ihtiyaç duyulur.  Tek bir 200 mg NIZORAL Tabletin yemekle birlikte al ınması ndan sonra 1-2 saat içinde 
yaklaşık 3.5 μg/mL olan ortalama doruk plazma konsantrasyonuna ula şılır.  
 Dağılım:
  
İn vitro olarak, albümin fraksiyonu ba şta olmak üzere plazma proteinlerine %99 
oran ında bağlan ır. Ketokonazol yayg ın biçimde dokulara da ğılmakla birlikte, sadece 
ihmal edilebilir bir k ısm ı serebrospinal s ıvıya geçer.  
 Biyotransformasyon: 
 
Ketokonazol, sindirim sistem inden emildikten sonra baz ı inaktif metabolitlerine 
dönüş ür. Metabolizması nda saptanan en önemli yollar, imidazol ve piperazin 
halkaları nın hepatik mikrozomal enzimlerle oksidasyonu ve degradasyonudur. Ek 
olarak, oksidatif O-dealkilasyon ve aromatik hidroksilasyon olu şur. Ketokonazolün 
kendi metabolizmas ını indükledi ği gösterilmemi ştir.  
 Eliminasyon: 
 
Nizoral 200 mg Tablet KÜB   Sayfa 9 / 11 Plazmadan eliminasyonu bifaziktir. İlk 10 saat içinde yar ılanma ömrü 2 saat, daha sonra 
8 saattir.  
Alınan dozun yaklaş ık %13’ü idrarla, bu miktar ın da %2-4’ü deği şmeden at ılır. As ıl 
olarak, safra ile ba ğırsaklara atı lır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği:  
Hepatik ya da renal yetmezli ği olan hastalarda ketokonazol farmakokineti ği sağlıklı 
kişilerle karşılaştırıldığında anlaml ı farkl ılık göstermez. Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar ve 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Ketokonazol, standart klinik-d ışı güvenlilik çal ışmalar ı kullan ılarak incelenmiş tir.  
 
Hepatotoksik etkiler, 12 aylı k tekrarl ı doz köpek çal ışmas ında gözlenmi ştir. S ıçan 
deneylerinde, 18 ay süreli tekrarl ı dozlar ile böbreklerde, adrenalde ve overlerde hafif 
patolojik de ğişiklikler bildirilmi ştir. Ek olarak, di şi farelerde kemik frajilitesinde art ış 
gösterilmi ştir. Her iki çal ışmada da maksimum yan etkisiz doz düzeyi (MYED / 
NOAEL = No Observed Adverse E ffect Level) 10 mg/kg/gün’dür.  
 Ketokonazol, üreme ile ilgili çal ışmalarda, s ıçanlarda çok yüksek, maternal toksik 
dozlarda (80 mg/kg/gün ve üzeri) di şi fertilitesini bozmu ş ve yavrularda embriyotoksik 
ve teratojenik (oligodaktili ve  sindaktili) etkiye neden olmu ştur. Ketokonazol, 
sıçanlarda ve tav şanlarda 40 mg/kg dozda em briyotoksisite, teratojenite ve fertilite 
üzerine etki göstermez. Deney farelerinde  maksimum 160 mg/kg’a kadar olan doz 
düzeylerinde teratojenik etki gözlenmemi ştir.  
  Ketokonazol karsinojenik veya genotoksik de ğildir. 
 Elektrofizyolojik çal ışmalar ketokonazolün h ızlı aktive edici kompone nt olan potasyum 
geri al ımını geciktirdiğini, aksiyon potansiyelinin süresini uzatt ığını ve QT aral ığını 
uzatabilece ğini göstermi ştir.  
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mısır nişastas ı  
Laktoz  Polividon  Mikrokristalize selüloz  Koloid anhidrid silika   Magnezyum stearat.   
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir veri yoktur.   
Nizoral 200 mg Tablet KÜB   Sayfa 10 / 11 Nizoral 200 mg Tablet KÜB   Sayfa 11 / 11 6.3  Raf ömrü 
24 ay. 
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30
o C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Tabletler kuru bir yerde saklanmal ıdır.  
  
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
NIZORAL Tablet, her bir tablette 200 mg ketokonazol içeren 10 tabletlik blister 
ambalajlarda bulunmaktad ır. 
  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur.  Kullan ılmam ış olan ürün ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha 
edilmelidir.   
7. RUHSAT SAH İBİ 
Johnson & Johnson S ıhhi Malzeme San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13 34810 Kavac ık – Beykoz / İSTANBUL 
Tel:      0216 538 20 00 Faks:    0216 538 23 69 e-mail: info@jnjtr.jnj.com
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
190 / 55   
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 19.03.1999  
Ruhsat yenileme tarihi:08.10.2010   
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 