 
1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEFLU® 24 / 0.2 / 0.5 mg / mL  şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir 5 mL şurup  
Parasetamol   120 mg  
Fenilefrin hidroklorür  2,5 mg  
Klorfeniramin maleat   1 mg  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Her bir 5 m L şurup  
Sorbitol solüsyonu  (%70)  4350 mg 
Metil paraben   7,5 mg 
içerir.        
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup.   
Berrak, renksiz, kıvamlı şurup.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1.Terapötik endikasyonlar  
DEFLU , soğuk algınlığı , sinüzit, nezle, saman nezlesi ve diğer üst solunum yolları 
alerjilerindeki; burun tıkanıklığı, burun akıntısı, aksırık, ateş, baş ağrısı, boğaz ağrısı, vücut 
ağrıları gibi semptomlarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği 
takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
 
12 yaşından büyük çocuklar da ve yetişkinlerde  (44 kg ve üstü) :   
2 / 19 
 Her 6 saatte bir 20 m L.  
6-12 yaş grubundaki çocuklarda (22 -43 kg):  
Her 6 saatte bir 10 m L. 
24 saat içerisinde en fazla 4 doz kullanılır.  
 
Uygulama şekli  
Oral yoldan kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
DEFLU, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
DEFLU , şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.   
 
Pediyatrik popülasyon  
DEFLU , 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  6-12 yaş arası kullanımı 
önerilmemektedir.   
 
Geriyatrik Popülasyon   
DEFLU’ nun yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Diğer  
Alkol alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı aşmaması gereklidir (bkz. 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEFLU , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:   
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık   
• Şiddetli karaciğer (Child -Pugh  kategorisi >9) veya böbrek hastalığı  
• Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
• Koroner arter hastalığı  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda ( DEFLU şurup kullanımından 14 
gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furaz olidon dahil)/RIMA almış ve/veya 
almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Fenilefrin ve bu tip bir ilacın aynı  
3 / 19 
 zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.  
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu  
• Mesan e boynunda obstrüksiyon  
• Piloroduodenal obstrüksiyon  
• Stenoz yapan peptik ülser  
• Diabet es mellitus  
• Hipertiroidizm   
• Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
• Epilepsi  
• Dar açılı glokom  
• Feokromasitoma hastalarında  
• 6 yaş altı kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DEFLU şurup,  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
• Aritmi, k ardiyovasküler sistem hastalıkları, iskemik kalp hastalığı   
• Hipertansiyon  
• Prostat hipertrofisi  
• Böbrek yetmezliği  
• Tiroid  fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Perhiz  
• Psikoz  
• Solunum güçlüğü durumlarında  
• Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak 
gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <10 m L/dk) halinde, doktorun 
parasetamo l kullanımının yarar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz 
ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı doz kullana n bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.   
4 / 19 
 12–48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. 
Ancak klinik semptomlar dozun alınmasından 1 –6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, paraset amol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda 
ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sı rasında serum alanin aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebilir. Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi 
arttıran ve hepatik glutatyon rezervini azaltan ila çların eş zamanlı kullanımı, alkolizm, 
sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli  durumlar hepatik toksisite riskinde artışa neden 
olabilir.  
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.   
• DEFLU, monoamin oksidaz  inhibitörleri kullanımı sırasında ya da kullanımını takip 
eden 2 hafta süresince kullanılmamalıdır.  
• Ameliyat durumunda tedavinin birkaç gün önceden durdurulması önerilir. Halojenli 
anestetiklerin kullanılması, hipertansif kriz riskini artırır.  
• Taşikardi veya palpitasyon gelişen duyarlı hastalarda, tedavi durdurulmalıdır.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabil mektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens 
Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN ) ve akut generalize 
ekzantemato z püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.   
• Parasetamol içeren ilaçların uzun süre kullanılmasını  takiben yüksek doza ulaşıldığında, 
büyük ölçüde irreversibl böbrek yetersizliğiyle birlikte analjezik nefropati gelişme 
olasılığı göz ardı edilemez.  
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik 
semptomlara ve daha belirgin  hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu 
hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Hematopoietik disfonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması gibi önlemler alınmalıdır.   
5 / 19 
 • Astım, kronik rinit ve kro nik ürtikeri olan ve özellikle antiinflamatuar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.  
• Glukoz 6 fosfat dehidro jenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
• Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi 
riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli  kullanılmalıdır. 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2 g’ ı aşmaması gereklidir.   
• Parasetamol, klorfeniramin maleat ve Fenilefrin HCl içeren diğer ilaçların DEFLU ile 
eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıd ır. 
• 3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması 
önerilir.  
• Parasetamol akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine  neden olur. Erişkinlerde 
kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Seyrek olarak fenilefrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü  ensefalopati (PRES) / geri dönüşlü serebral vazokonstrüksiyon sendromu 
(RCVS ) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıç şiddetli baş ağrısı, bulantı, 
kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS semptomları gelişmesi halinde fenilefrin hemen kesilmelidir.  
• Serebral ateroskl eroz  
• İdiopatik ortostatik hipotansiyon  
• DEFLU, 6 yaşın altındaki çocuklarda, zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır.   
• Önerilen doz aşılmamalı veya ardarda 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir sür e içerisinde kullanılan toplam dozun 
yüksek olması; irreversibl karaciğer yetersizliğiyle birlikte analjeziklere bağlı nefropati 
gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol içeren daha başka 
ürünler kullanmamaları konusunda uyarı lmalıdırlar.   
  
DEFLU şurup, sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
DEFLU şurup metilparaben içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen ge cikmiş) 
sebebiyet verebilir.   
6 / 19 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
• Metoklopramid  gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden 
olabilir.  
• Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.)  veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim 
indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol 
dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi 
halinde, terapötik dozla rda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden 
olabilir.  
• Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
• Parasetamol (veya me tabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde 
rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri 
arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized 
Ratio, INR) değer inde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bu nedenle, 
oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli 
parasetamol kullanmamalıdırlar.  
• 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve 
granisetron, farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen 
baskılayabilir.  
• Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamo l AZT ile birlikte 
alınmamalıdır.  
• Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. 
Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde 
istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
• Parasetamol e milim hızı metoklopramid ya da domperi don ile artabilir ve kolestiramin 
ile azalabilir.  
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.   
7 / 19 
 • Doz aşımında parasetamol karaciğerde harabiyet  oluşturma  riski taşır ve parasetamolün 
toksisitesi; karaciğerde toksik etki yaratabilecek diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında, 
kronik alkolizmde veya aç kalmış hastalarda artabilir.  
• Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
• DEFLU şurup , MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, 
iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve 
amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin 
katabolizmasını etkileyen monoam in oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile 
beraber kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine neden olabilir (bkz 4.3 
kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon 
yükselmesine neden olabilir.  
• Klorfeniramin, santra l sinir sistemine etkili ilaçların (sempatomimetikler, 
antidepresanlar) etkilerini artırabilir.  
• Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler 
gibi santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. A tropin, trisiklik 
antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir.  
• Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine 
neden olabilir.  
• Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayab ileceği için alerji testleri 
yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DEFLU’ nun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi için 
çalışma bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
DEFLU, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
DEFLU gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmam alıdır.  
Üreme yeteneği (Fertilite)  
DEFLU’ nun üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
  
8 / 19 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DEFLU , sedasyon yapabildiğinden, araç ya da makine kullanırken dikkatli olmak gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Parasetamol  
Kan ve lenf sist emi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni 
gibi kan sayım değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu , ensefalopati , insomia, tremor  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon be lirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
Hepatobilier hastalıkl ar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu  ve toksik epidermal  
9 / 19 
 nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papile r nekroz bildirilmiştir.  
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5 -10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopeni, trombositopenik 
purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kabuslar  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda konfüzyonal 
psikoz  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
Kardiyak has talıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: B ronşi yal sekresyonda kalınlaşma  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Sarılık dahil hepatit  
  
10 / 19 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda belirtilmiştir.  
Endokrin hastalıklar ı  
Bilinmiyor: Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki etkileri  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmi yor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: İnsomnia  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Miksiyon başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bili nmiyor fakat büyük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmektedir.  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu olanlarda görülmesi daha 
olasıdır.)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer sempatomimetiklerle 
oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite reaksiyonlarıdır.  
  
11 / 19 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyl a meydana 
gelir, prostatik hipertrofi gibi fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren 
baş dönmesi, baş ağrısı, hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol:  
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde tok sisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozaj ında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür  veya 
konvansiyonel ka raciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar parasetamole bağlı fulminant karaciğer 
yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir.  
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan 
hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 
gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte rena l tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı 
dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda 
bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda 
alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptomlar: Sedasyon ve ataksi doz aşımında en sık gelişen semptomlardır. Bulantı, göz 
kararması, kusma, taşikardi diğer semptomlardır.  
Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili komplikasyonudur.  
12 / 19 
 Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir.  
 
Tedavi: Akut  doz aşımında parasetamol, hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna 
bile neden olabilir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı 
dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj v eya aktif 
kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu n edenle hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak 
beslenme eksikliği olanlarda N -asetil sistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastala r parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol 
aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık 
gerektirebilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür:  
Semptomlar: Fenilefrinin doz aşımı advers  reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benzerdir. 
Ek semptomlar hipertansiyon ve olası refleks bradikardisini içerebilir. Ciddi olgularda 
konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir.  
Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisites i yaratmak için gerekli miktar parasetamolle ilişkili 
toksisiteye neden olan miktarlardan daha fazla olacaktır.  
 
Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentolamin gibi alfa bloke 
edici ilaçlarla tedavi gerektirir.  
 
Klorfenirami n maleat:  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps  
 
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezi s yoluyla tedaviy e başlanmalıdır. Ardından  
13 / 19 
 aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.  
Hipotansiy on ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu: R05X  
Parasetamol etkin analjezik ve antipiretik bir ajandır . Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülm ektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler göster ir. Bu durum; 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün  siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.  
Fenilefrin hidroklorür, başlıca adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan sempatomimetik 
bir maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak üst solunum yolu mukozalarındaki şişkinliği giderir, 
vazokonstriktör etkisi ile burun ve sinüslerdeki tıkanıklıkları hafifletir.  
Klorfe niramin maleat,  H1-reseptörleri üzerinde etkili  antihistaminik tir; solunum yolu 
hastalıklarında sık görülen a llerjik semptomları giderir. K ılcal damarlardaki geçirgenliği 
azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri giderir.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler   
Genel özellikler  
Parasetamol   
Emilim:  
Parasetamol , mide -bağırsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonları formülasyona  bağlı olarak genellikle oral 
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan 
parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda 
ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için ora l uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak  
14 / 19 
 bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra ya klaşık %90'a yükselir.  
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 lL/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişki nlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon:  
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. 
Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol 
açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı -ömrü, terapötik dozlarda 1 –3 saat kadardır. Dozun %90 -100’ü, 24 saat 
içerisinde glukuronid (%60), sülfat (%35) veya sistein (%3) konjügasyon ürünleri olarak 
böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün tota l vücut 
klerensi yaklaşık 5 m L/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat 
pH'ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. 
Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85 -95'i 24  saat içinde idrar ile atılır .  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğe r 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği   
15 / 19 
 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme  olur. Ana 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol 
konjugatlarında bir miktar ekstra e liminasyon  oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde 
parasetamol  doz aralığını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri 
azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama pl azma yarılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir; fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık 
%75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü 
karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi  ve hepatotoksisite olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün 
4 g/gün parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif 
karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlı hastalarda  
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik pa rametrelerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol 
yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin zayıf, 
hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı gen ç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) 
düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda  
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda parasetamol 
majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve 
üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukronid konjugatı olduğunu göstermiştir. 
Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç 
miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
  
16 / 19 
 Klorfeniramin  maleat  
Emilim:   
Klorfeniramin, mide -bağırsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5 -6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı %25 -50 
oranındadır.  
Dağılım:  
Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i pr oteinlere bağlı haldedir. Klorfeniramin vücutta, 
santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
Biyotransformasyon :  
Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. Klorfeniramin yüksek oranda 
metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil klorfeniramindir.  
Eliminasyon:  
Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır; yarı ömrü 2 -
43 saat arasında bildirilmiştir.  Klorfeniramin maleat vücutta, yüksek oranda 
biyotransformasyon geçirir ve değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Emilim:  
Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden düzensiz emi lir.  
Dağılım :  
Oral yoldan alındığında nazal konjestan olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı sistemik dolaşım 
aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakasına dağılır. Dağılım hacmi (Vd) başlangıç: 26 -
61; kararlı durum dağılım hacmi (Vdss) 184 -543 L (or talama: 340 L)  
Biyotransformasyon :  
Fenilefrin ilk başta  bağırsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tarafından metabolize edilir. İlk 
geçiş etkisine uğraması nedeniyle sınırlı oral biyoyararlanıma sahiptir.  
Eliminasyon :  
Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon yarı ömrü alfa fazı 
yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2 -3 saattir.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
  
17 / 19 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
DEFLU şurup ile yapılmış hayvan çalışmal arı bulunmamaktadır.  
Parasetamol  
Akut Toksisite  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik  olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle  
bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
Kronik Toksisite  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza iritasyonu gözlenmiştir.  
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite  gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmad a parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapıl an 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
Üreme Toksisitesi  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik  dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogene zi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin uzun zamandır insanlar tarafından kullanılmaktadır ve farmakovijilans verileri çok 
iyi tolere edildiğini, teratojenik ya da karsinojenik olmadığını ve ciddi doz aşımlarında bile 
irrever sibl herhangi bir toksisite oluşturmadığını göstermektedir.   
18 / 19 
 Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi    
Sakarin sodyum  
Metilparaben  
Propilen Glikol  
Sorbitol  %70’lik Solüsyon  
Sitrik asit  
Ahududu esansı  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Sarı metal pilfer proof kapaklı 100 ml kahverengi cam şişede , 5 m L’lik ölçekle birlikte . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.   
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00   
  
19 / 19 
 8. RUHSAT NUMARASI  
205/20  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tari hi: 18/01/2005  
Ruhsat yenileme tarihi: 04/05/2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 