KISA ÜRÜN BĐLGĐLERĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
PUREGON 100 IU Enjeksiyon için Solüsyon.
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Bir flakon, 0.5 ml sulu solüsyonda 100 IU rekombinant folikül stimülan hormon (FSH) [Çin
hamster over (CHO) hücresinden rekombinant DNA teknolojisi yoluyla üretilen follitropin
beta] etkin maddesini içerir. Bu etkin madde 200 IU/ml’ye tekabül eder. Bir flakon 10
mikrogram protein içerir (10000 IU FSH/mg proteine eşdeğer spesifik in vivo biyoaktivite).
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTĐK FORM
Enjeksiyonluk, berrak ve renksiz solüsyon.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kadında:
PUREGON aşağıdaki klinik durumların söz konusu olduğu kadın infertilitesinin tedavisinde
endikedir.
• Klomifen sitrat tedavisine cevap vermeyen anovulasyonlu kadınlarda (polikistik over
sendromu, PCOS, dahil olmak üzere)
• Yardımla üreme programlarında [(örn. in vitro fertilizasyon /embriyo transferi (IVF/ET),
gamet intra-fallopian transfer (GIFT) ve intrasitoplazmik sperm enjeksiyonu (ICSI)] çoklu
folikül oluşturmak amacıyla kontrollü hiperstimülasyon sağlamak.
Erkekte :
Hipogonadotropik hipogonadizm nedenli spermatogenez eksikliği.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
PUREGON ile tedavi fertilite problemlerinde tecrübeli bir hekim gözetimi altında
başlanmalıdır.
PUREGON’un ilk enjeksiyonu, doğrudan tıbbi gözlem altında uygulanmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kadında doz :
Overlerin dışardan verilen gonadotropinlere karşı oluşturduğu yanıt kişiden kişiye büyük
değişiklikler göstermektedir. Bu da standart bir doz şemasını imkansız kılar. Uygulanan doz,
overlerin yanıtına bağlı olarak hastaya göre düzenlenmelidir. Bu şekilde doz ayarlamasında
ultrasonografi ve estradiol düzeylerinin takibi önemli rol oynar. Bu dozlar PUREGON ve
üriner FSH’ın kullanıldığı karşılaştırmalı klinik çalışmalarda da uygulanmıştır. Bu
1çalışmalarda PUREGON’un üriner FSH’a göre daha etkili olduğu gösterilmiştir. Pre-
ovulatuar şartların sağlanmasında PUREGON’a daha düşük total dozda, daha kısa tedavi
süresince gerek duyulmuştur. Bu nedenle PUREGON dozunun üriner FSH’a göre düşük
tutulması uygun olabilir.
Bu sayede foliküler gelişiminin daha iyi sağlanmasının yanında istenmeyen over
hiperstimulasyon riski de en aza indirilmiş olacaktır.
PUREGON ile elde edilen klinik tecrübeler tüm endikasyonlarda üç tedavi siklusundan
sağlanan verilerle oluşturulmaktadır. IVF ile elde edilen genel tecrübeler ilk dört denemede
başarı oranının sabit kaldığını, daha sonraki denemelerde ise başarı oranının gittikçe
düştüğünü göstermektedir.
Anovulasyon:
Ardışık tedavi şeması önerilmektedir. Uygulamaya günlük 50 IU FSH aktivitesi ile başlanır.
Bu başlangıç dozuna en az yedi gün süre ile devam edilir. Şayet overlerde cevap elde
edilmezse folikül gelişimi ve/veya plazma estradiol düzeyleri yeterli farmakodinamik yanıtı
gösterene kadar günlük doz kademeli olarak artırılır. Estradiol düzeylerindeki günlük artışın
%40-100 olması optimal kabul edilir. Daha sonra pre-ovulatuar koşullar sağlanana kadar
günlük doza devam edilir. Ultrasonografide 18mm çapında dominant folikülün görülmesi
ve/veya plazma estradiol düzeylerinin 300-900 pikogram/ml (1000-3000 pmol/l)’ye ulaşması
pre-ovulatuar koşulların sağlandığını gösteren kıstaslardır. Bu duruma ulaşmak için genellikle
7 ila 14 günlük tedavi yeterlidir.
Daha sonra PUREGON uygulaması kesilerek insan koriyonik gonadotropini (hCG) ile
ovulasyon sağlanmaya çalışılır.
Yanıt veren folikül sayısı çok fazlaysa ya da estradiol düzeyleri çok hızlı artış gösteriyorsa
(arka arkaya 2 veya 3 gün estradiol miktarında günlük iki kattan fazla artış var ise), günlük
dozun azaltılması gerekir.
14 mm’den büyük foliküller gebeliği sağlayabildiği için 14 mm’den büyük birden fazla pre-
ovulatuar folikülün olması çoğul gebelik riski taşır. Bu durumda hCG verilmemeli, çoğul
gebeliği önlemek için de o siklusta gebelikten kaçınılmalıdır.
Yardımla üreme programlarında kontrollü over hiperstimulasyonu:
Pek çok uyarıcı protokol uygulanmaktadır. Başlangıç dozu olarak en az dört gün boyunca
100-225 IU önerilir. Daha sonra, over cevabına bakılarak doz hastaya göre ayarlanır. Klinik
çalışmalarda 75-375 IU’lik idame dozunun 6 ile 12 gün devam edilmesi yeterli bulunmuştur.
Bazen tedavi süresinin uzatılması gerekebilir.
PUREGON tek başına verilebildiği gibi, erken luteinizasyonu önlemek için GnRH agonisti
veya antagonisti ile kombine edilerek de verilebilir. Bir GnRH agonisti kullanıldığında yeterli
foliküler cevaba ulaşmak için daha fazla total PUREGON dozu gerekebilir.
Overlerin verdiği yanıt ultrasonografi ve plazma estradiol düzeylerinin ölçümü ile takip edilir.
Ultrasonografi ile değerlendirmede 16-20 mm arasında en az üç folikül saptandığında ve 18
mm’den büyük olan (plazma düzeyleri yaklaşık 300-400 pikogram/ml (1000-1300 pmol/l)]
her folikül için iyi bir estradiol yanıtı izlenirse, folikül gelişiminin son fazı hCG verilerek
indüklenir. Oosit elde edilmesi 34-35 saat sonra planlanır.
Erkekte doz:
Haftalık PUREGON dozu 450 IU olmalıdır. Tercihen bu doz 150 IU’lik 3 doza bölünebilir
ve hCG ile birlikte kullanılabilir.
PUREGON ve hCG ile tedavi en az 3-4 ay devam etmelidir, bu süreden önce
spermatogenezde gelişme beklenemez. Tedavi yanıtını değerlendirmek amacı ile tedavi
başlangıcından 4 ila 6 ay sonra semen analizi önerilmektedir. Eğer hasta bu tedavi süresinden
2sonra yanıt vermezse kombinasyon tedavisi sürdürülebilir. Son klinik tecrübeler
spermatogenezin gerçekleşmesi için tedaviye 18 ay ya da daha uzun süre devam etmenin
gerekli olabileceğini göstermektedir.
Uygulama şekli:
Enjeksiyonun ağrılı olmaması ve enjeksiyon yerinden oluşabilecek sızmanın önlenmesi için
PUREGON solüsyonu intramüsküler veya subkütan yoldan yavaşça uygulanmalıdır.
Lipoatrofinin önlenmesi için de her defasında değişik bir yere subkütan uygulama
yapılmalıdır.
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
Doktor tarafından gerekli açıklamalar yapılmışsa, PUREGON’un subkütan enjeksiyonu hasta
ya da eşi tarafından yapılabilir. PUREGON’un bu şekilde uygulanımı sadece iyi motive
olmuş, eğitilmiş ve uyumlu hastalar için düşünülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon: PUREGON’un kullanımı ile ilgili endikasyonu yoktur.
Pediyatrik popülasyon: PUREGON’un kullanımı ile ilgili endikasyonu yoktur.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: PUREGON’un kullanımı önerilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Erkekler ve kadınlar için
• Herhangi bir yardımcı maddeye veya etkin maddeye karşı aşırı duyarlılık.
• Over, meme, uterus, testis, hipofiz ya da hipotalamus kaynaklı tümörler.
• Primer gonadal yetmezlik
Kadınlar için ek olarak
• Gebelik
• Tanısı konmamış vajinal kanama.
• Polikistik over sendromuna (PCOS) bağlı olmaksızın gelişen over kistleri ya da büyümüş
overler.
• Gebelikle bağdaşması mümkün olmayan üreme organlarının malformasyonları.
• Gebelikle bağdaşmayan rahimdeki fibroid tümörler.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• PUREGON eser miktarda streptomisin ve/veya neomisin içerebilir. Bu antibiyotikler, aşırı
duyarlı kişilerde hipersensitivite reaksiyonlarına neden olabilir.
• Tedavi ile kontrol altında olmayan gonad-dışı endokrinopatiler (örn. tiroid, adrenal ya da
hipofizer bozukluklar) ekarte edilmelidir.
Kadınlarda
• Đstenmeyen over hiperstimulasyonu: Tedaviden önce ve tedavi sırasında belli aralıklarla
bayan hastaların foliküler gelişimi ultrasonografi ile değerlendirilmeli ve estradiol
düzeyleri takip edilmelidir. Çok sayıda folikül gelişiminin yanında estradiol düzeyleri de
hızla yükselebilir (iki üç gün boyunca ikiye katlanma oranından daha fazla artabilir). Over
3hiperstimulasyon tanısı ultrasonografi ile konfirme edilebilir. Bu şekilde istenmeyen over
hiperstimulasyon oluştuğunda (yani yardımla üreme tekniklerindeki kontrollü over
hiperstimulasyon dışında) PUREGON uygulamasına son verilmelidir. Bu durumda
gebelikten sakınmak gerekir. Bu nedenle, hCG verilmez, zira hCG uygulaması multipl
ovulasyon yanında over hiperstimulasyon sendromu (OHSS) riskini de artırabilir. Hafif
dereceli over hiperstimulasyon sendromunun klinik semptom ve bulguları arasında karın
ağrısı, bulantı, diyare ve overlerde orta derecede büyüme ya da kistlerde irileşme bulunur.
Karaciğer biyopsisinde morfolojik değişikliklerle birlikte, karaciğer işlev bozukluğu
sonucu anormal geçici karaciğer fonksiyon testi sonuçlarının, over hiperstimulasyon ile
ilişkili olduğu bildirilmiştir. Şiddetli over hiperstimulasyon sendromu meydana gelen
nadir vakalarda hayati tehlike söz konusu olabilir. Bu durumda (ruptüre meyilli) büyük
over kistleri, assit, sıklıkla hidrotoraks ve kilo artışı görülebilir. Ender durumlarda OHSS
ile ilgili olarak venöz ya da arterial tromboembolizm meydana gelebilir.
• Follitropin beta ile tedavi ve diğer gonadotropinlerle uygulama sonrası over torsiyonu
(yumurtalık dönmesi) bildirilmiştir. Bu durum, OHSS, gebelik, önceki abdominal cerrahi,
geçmişte over torsiyonu öyküsü, öncesinde veya mevcut over kisti ve polikistik overler
gibi diğer risk faktörleriyle ilişkili olabilir. Azalmış kan tedariğinden dolayı over hasarı,
erken teşhis ve dönmenin (torsiyon) hemen düzeltilmesiyle sınırlandırılabilir.
• Trombosis için risk faktörü taşıyan kadınlar mesela kişisel ya da aile geçmişinde bu
durumu gösteren, ciddi obesiteye (Vücut Kitle Đndeksi > 30 kg/m2) veya trombofiliye
sahip olanlar gonadotropinlerle tedavi sırasında veya tedaviyi takiben venöz veya arteriyal
trombo embolik olaylar için risk taşıyabilirler. Bu kadınlarda IVF tedavisinin
gerekliliğinin yararları riskiyle kıyaslanmalıdır. Ayrıca gebeliğin de trombosis için arttırıcı
risk taşıdığı unutulmamalıdır.
• Gonadotropik ilaçlarla yapılan ovulasyon indüksiyonunu takiben oluşan gebeliklerde
çoğul gebelik riski artmaktadır. Multipl folikül gelişimini, uygun FSH dozu ayarlamaları
engelleyecektir. Özellikle yüksek sayıdaki çoğul gebelikler anne ve bebeklerin riskini
arttırır. Tedaviye başlamadan önce hastalar çoğul gebelik potansiyel riskleri konusunda
uyarılmalıdır.
• Yardımla üreme programına (özellikle IVF) alınan infertil kadınlarda tubal bozukluklar
sıkça görüldüğünden ektopik gebelik riski artabilir. Bu nedenle gebeliğin intrauterin
olduğunu konfirme etmek için erken ultrasonografi yapılması önemlidir.
• Yardımla üreme tekniği (YÜT) kullanımından sonra konjenital malformasyonların oluşma
derecesi, spontan gebeliklerden biraz daha yüksek olabilir. Bunun ebeveyne ait
karakteristik farklılıklara (örneğin anne yaşı, sperm karakteristikleri) ve çoğul gebeliğe
bağlı olabileceği düşünülmektedir. YÜT süresince gonadotropinlerin kullanımının
konjenital malformasyonların risk artışıyla ilişkilendirilmesi ile ilgili hiçbir endikasyon
yoktur.
• Yardımcı üreme teknikleri kullanan kadınlarda gebelik kaybı oranı, normal popülasyona
göre daha yüksektir.
• Đnfertilite tedavisi için çeşitli ilaç rejimleri uygulanan kadınlarda over ve diğer üreme
sistemine ait iyi ya da kötü huylu neoplazm raporları mevcuttur. Đnfertil kadınlarda bu
tümörlerin oluşma riskini gonadotropin tedavisinin artırıp arttırmadığına dair açıklama
henüz mevcut değildir.
Erkeklerde
• Erkeklerde yükselmiş endojen FSH düzeyleri primer testiküler yetmezliğin göstergesidir.
Bu tür hastalar PUREGON/hCG tedavisine cevap vermezler.
44.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klomifen sitrat ile PUREGON’un birlikte kullanımı folikül cevabını arttırabilir. GnRH
agonisti ile hipofizer desensitizasyon oluşturulduktan sonra yeterli folikül gelişimini
sağlayabilmek için daha yüksek doz PUREGON kullanmak gerekebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon: PUREGON’un pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili
endikasyon olmadığından hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’tir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PUREGON gebelik döneminde uygulandığı taktirde ciddi doğum kusurlarına yol
açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir.
Gebelik dönemi
Hamilelik döneminde PUREGON kullanımı kontrendikedir.
Hamilelik sırasında maruz kalma durumunda, klinik veriler rekombinant FSH’ın teratojenik
etkisini dışlamaya yetecek ölçüde değildir.
Laktasyon dönemi
Follitropin betanın süte geçmesi ile ilgili klinik veya hayvan çalışmalarından herhangi bir
bilgi elde edilmemiştir. Follitropin betanın yüksek molekül ağırlığından dolayı insan sütüne
geçişine rastlanmamaktadır. Eğer follitropin beta insan sütüne geçerse, çocuğun
gastrointestinal sisteminde degradasyona uğrayacaktır. Follitropin beta süt üretimini
etkileyebilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bu tıbbi ürün infertilite vakalarına endike olduğundan tedavi süresince fertiliteyi pozitif
yönde etkiler.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde harhangi bir etki gözlenmemiştir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
PUREGON’un intramüsküler ya da subkütan yoldan klinik kullanımı sonrası, enjeksiyon
bölgesinde lokal reaksiyonlar olabilir (tedavi edilen hastaların %3’ü). Bu lokal reaksiyonlar
genellikle hafif derecelidir ve kendiliğinden geçer. Nadiren jeneralize hipersensitivite
reaksiyonlar gözlenmiştir (PUREGON’la tedavi edilen tüm hastaların yaklaşık %0.2’si).
Kadınların tedavisi
Klinik çalışmalarda, PUREGON ile tedavi edilen kadınların yaklaşık %4’ünde over
hiperstimulasyon sendromu (OHSS) ile ilişkili semptomlar ve belirtiler bildirilmiştir (bakınız
bölüm 4.4.) Pelvik ağrı ve/veya konjesyon, karın ağrısı ve/veya distansiyon, meme şikayetleri
5ve over büyümesini içeren bu sendromla bağlantılı başka istenmeyen etkiler de
gözlemlenmiştir.
Kadınlardaki klinik çalışmalarda, PUREGON ile advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda
listendiği şekilde bildirilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 - ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 - ≤1/100); seyrek
(≥1/10.000 - ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Sınıf Sıklık Advers reaksiyon
Sinir sistemi bozuklukları Yaygın Başağrısı
Gastrointestinal bozukluklar Yaygın Abdominal distansiyon
Abdominal ağrı
Yaygın olmayan Abdominal rahatsızlık
Kabızlık
Đshal
Bulantı
Üreme sistemi ve meme Yaygın OHSS
hastalıkları Pelvik ağrı
Yaygın olmayan Meme şikayetleri1
Metroraji
Over kisti
Over büyümesi
Over torsiyonu
Rahim büyümesi
Vajinal hemoraji
Genel bozukluklar ve Yaygın Enjeksiyon yeri reaksiyonu2
uygulama yeri durumları
Yaygın olmayan Jeneralize hipersensitivite
reaksiyonları3
1. Hassasiyet, ağrı ve/veya engorjman ve meme başı ağrısını içeren meme şikayetleri
2. Morarma, ağrı, kızarıklık, şişme ve kaşıntıyı içeren lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları
3. Eritem, ürtiker, kızarıklık ve kaşıntıyı içeren jeneralize hipersensitivite reaksiyonları.
Ayrıca, ektopik gebelik, düşük ve çoğul gebelikler bildirilmiştir. Bunların YÜT prosedürü
veya sonraki gebelik ile ilişkili olduğu dikkate alınmalıdır.
PUREGON/ hCG tedavisi uygulanan hastalar nadir olarak diğer gonadotrapinlerde olduğu
gibi tromboembolizm ile ilişkilendirilebilir.
Erkeklerin tedavisi
Erkeklerdeki bir klinik çalışmada (30 hastaya uygulanmış), aşağıdaki tabloda listenen
FERTAVID ile advers reaksiyonlar bildirilmiştir.
6Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 - ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 - ≤1/100); seyrek
(≥1/10.000 - ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Sınıf Sıklık1 Advers reaksiyon
Sinir sistemi bozuklukları Yaygın Başağrısı
Deri ve subkutanöz doku Yaygın Akne
bozuklukları Kızarıklık
Üreme sistemi ve meme Yaygın Epididimal kist
hastalıkları Jinekomasti
Genel bozukluklar ve Yaygın Enjeksiyon yerinde
uygulama yeri durumları reaksiyon2
1. Tek bir rapor, sıklığı %1’in üzerinde arttırdığından, sadece bir kere bildirilen advers
reaksiyonlar “yaygın” başlığı altında listelenmiştir.
2. Sertleşme ve ağrıyı içeren enjeksiyon yerinde lokal reaksiyonlar.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Đnsanlarda PUREGON’un akut toksisitesi ile ilgili bir veri yoktur. Ancak hayvan
çalışmalarında PUREGON ve üriner gonadotropinlerin akut toksisitelerinin çok düşük olduğu
gösterilmiştir. Çok yüksek dozda FSH, overlerin hiperstimulasyonuna neden olabilir (bakınız
bölüm 4.4).
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: gonadotropinler; ATC kodu: G03G A06
PUREGON rekombinant FSH içermektedir. PUREGON insan FSH alt ünite genleri ile
transfekte edilen Çin hamster over hücrelerinin kullanıldığı rekombinant DNA teknolojisi ile
üretilir. Primer amino asid dizilimi doğal insan FSH’ı ile aynıdır. Karbonhidrat zincir
yapısında bazı küçük farklılıklar mevcuttur.
FSH, normal folikül olgunlaşmasında, gelişmesinde ve gonadal steroid üretiminde
vazgeçilmezdir. Kadınlarda FSH düzeyi folikül gelişiminin başlangıcı ve süresi için kritik
olup olgunlaşan foliküllerin sayısı ve zamanlaması da FSH’a bağlıdır. Bu nedenle PUREGON
gonadal fonksiyonu bozulmuş olan seçilmiş hastalarda folikül gelişimini uyarmak için
kullanılabilir. Ayrıca yardımla üreme programlarında birden fazla folikül gelişimini sağlamak
için de PUREGON kullanılır (örn. in vitro fertilizasyon/embriyo transferi [(IVF/ET), gamet
intra-fallopian transfer (GIFT) ve intrasitoplazmik sperm enjeksiyonu (ICSI)]. PUREGON ile
tedavi sonrası genellikle hCG verilerek folikül olgunlaşmasının son fazı uyarılarak, mayoz
bölünmenin devamı ve folikül çatlaması sağlanır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
PUREGON’un i.m. ya da s.c. uygulamasından yaklaşık 12 saat sonra doruk FSH
konsantrasyonuna ulaşılır. PUREGON’un intramusküler uygulamasından sonra maksimum
7FSH konsantrasyonları erkeklerde kadınlara göre daha yüksek ve daha çabuk olarak elde
edilir.
Dağılım:
Enjeksiyon yerinden devam eden salınım ve eliminasyon yarılanma süresinin yaklaşık 40 saat
olması (12-70 saat arası) nedeniyle FSH düzeyleri 24-48 saat boyunca yüksek kalır.
Eliminasyon yarı zamanının nispeten uzun olması sayesinde aynı dozun tekrarlanmasıyla
plazma FSH konsantrasyonları tek doz sonrasına oranla 1.5-2.5 kat daha yükseğe ulaşabilir.
Bu artış ile terapötik FSH konsantrasyonlarına ulaşılabilir.
PUREGON’un i.m. ve s.c. uygulanımı arasında önemli farmakokinetik farklılık yoktur. Her
ikisinde de mutlak biyoyararlanım oranı yaklaşık %77’dir. Rekombinant FSH, biyokimyasal
olarak insan üriner FSH’a çok benzer olup aynı şekilde dağılır.
Biyotransformasyon :
Rekombinant FSH, biyokimyasal olarak insan üriner FSH’a çok benzer olup aynı şekilde
metabolize edilir.
Eliminasyon:
Rekombinant FSH, biyokimyasal olarak insan üriner FSH’a çok benzer olup aynı şekilde
atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda uygulanan tek doz PUREGON’un hiç bir anlamlı toksik etkiye yol açmadığı
anlaşılmıştır. Tekrarlanan doz çalışmalarında sıçanlarda (2 hafta) ve köpeklerde (13 hafta)
insan dozunun 100 katı kadar PUREGON kullanılmasına karşın hiçbir anlamlı toksik etki
görülmemiştir. PUREGON, insan lenfositleriyle yapılan Ames testinde ya da in vitro
kromozom aberasyon testinde mutajenik potansiyel göstermemiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
PUREGON Enjeksiyon için Solüsyon içeriği: sukroz, sodyum sitrat, polisorbat 20, L-
metionin ve enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Karşılaştırmalı çalışmaların olmaması nedeniyle, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
Bir flakonun içeriği, kauçuk tıpanın delinmesinden hemen sonra kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Eczacı tarafından saklama koşulu
2°C-8°C de buzdolabında saklayınız, dondurmayınız.
8Hasta tarafından saklama koşulu
Đki şekilde olabilir:
1. 2°C-8°C de buzdolabında saklayınız, dondurmayınız.
2. 25°C de veya 25°C nin altında, bir defaya mahsus maksimum 3 ay saklanabilir.
Flakonları ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PUREGON Enjeksiyon için solüsyon kutuları 0.5 ml sulu solüsyon 1flakondan oluşur.
PUREGON Enjeksiyon için solüsyon, renksiz 3 ml’lik enjeksiyonluk Tip 1 hidrolitik
dayanıklı cam flakonlara doldurulup, klorobutil kauçuk tıpa ile kapatılmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Çözelti içinde parçacıklar varsa ya da çözelti berrak değilse ilaç kullanılmamalıdır.
Bir flakon içeriği kauçuk tıpa delinir delinmez kullanılmalıdır.
Kullanılmayan ürün veya atık materyaller yerel koşullara göre atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Merck Sharp Dohme Đlaçları Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri
No:127 B Blok Kat:8
Esentepe 34394 ĐSTANBUL
Tel: (0212) 336 10 00
Fax: (0212) 215 27 33
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
118/95
9. ĐLK RUHSAT/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 28.12.2005
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
9