 1 / 12  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MICTONORM
® SR 30 mg Sürekli Salımlı Kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her bir kapsül  27.28 mg propiverine eşdeğer 30 mg propiverin hidroklorür içerir.    
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat    5.667 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sürekli  salımlı sert jelatin kapsül   
Beyaz ya da beyazımsı pelletler içeren, turuncu ve beyaz renkte sert jelatin kapsül. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 MICTONORM  SR, aşırı aktif mesaneye bağlı ani idrar sıkışması ve sık idrara çıkma 
ve/veya idrar tutamama problemler inin semptomatik tedavisinde, endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı  ve süresi  
 
Önerilen  günlük dozlar aşağıdaki  gibidir:  
Yetişkinler:  Standart bir doz olarak, günde bir kapsül  (=30  mg propiverin  hidroklorür) 
tavsiye edilir.  
 
Potent CYP 3A4/5 inhibitörleriyle metimazol gibi potent FMO inhibitörlerini kombine 
kullanan hastalarda, tedavi 15 mg/ gün dozu ile başlamalıdır. Doz, daha yüksek bir doza yükseltilebilir. Ancak dikkatli kullanılmalıdır ve klinisyenler, hastaları yan etkiler açısından dikkatlice izlemelidir (b kz. bölüm 4.4, 4.5, 5.2). Metimazolle kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı 
tedavi alan hastalar  
 
Uygulama sıklığı ve süresi   2 / 12  Günlük bir tane MICTONORM  SR Kapsüldür. 
 
Uygulama şekli  
Kapsüller oral kullanım içindir. Kapsülleri kırmayınız veya çiğnemeyiniz.  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
 Böbrek  yetmezliği  
Hafif ve or ta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, doz ayarlaması 
gerekmemektedir (5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir; ancak bu 
tip hastalara MICTONORM  SR verirken dikkatli olunmalıdır. Orta ve ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda ise, bu tip hasta grubunda yeterli veri bulunmadığından, MICTONORM  SR kullanımı önerilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon   
Yeterli veri olmadığından propiverin çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Bu yaş grubunda doz ayarlaması gerekmemektedir. Doz y etişkinlerde olduğu gibidir.  
(Bakınız bölüm 5.2)  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
MICTONORM  SR, 
• Etkin madde propiverine  veya kapsül  bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı duyarlı ol duğu bilinen kişilerde,  
• Bağırsak tıka nması  
• Üriner retansiyon oluşturabilecek önemli derecede mesane çıkış obstrüksiyonu 
• Miyasteni a gravis  
• İntestinal atoni 
• Ciddi ülseratif kolit  
• Toksik megakolon  
• Kontrol edilememiş kapalı açılı glokom  
• Orta veya şiddetli kar aciğer yetmezliği  
• Taşiartimide, kont rendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
  3 / 12  Propiverin, otonomik nöropati, ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Propiverin uygulamasını takiben aşağıda yer alan hastalıkların se mptomları 
ağırlaşabilir; 
• Ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA Evre IV)  
• Prostat hipertrofisi  
• Reflü özofajiti olan hastalardaki hiatüs hernisi (fıtık)  
• Kardiyak aritmi 
• Taşikardi  
 
Diğer antikolinerjik ilaçlarda olduğu gibi propiverin de midriyaz ise neden o labilir. Bu 
nedenle, propiverinin, ön kamaradaki açının darlaşabileceği yetişkinlerdeki akut kapalı 
açılı glokom  başlatma riski artabilmektedir.  
 
Propiverin ile tedaviye başlamadan önce, böbrek hastalığına ya da konjestif kalp 
yetmezliğine bağlı poll aküri ve noktüri ve ayrıca organik mesane hastalıkları (örn: idrar 
yolu enfeksiyonları, malignite) tedavi edilmelidir.  
 
Metima zol ile birlikte CYP 3A4 ’ün güçlü inhibitörlerini alan hastalarda, propiverin ile 
tedaviye başlandığında, hastalar dikkatle izlenmelidi rler. 
 
Yiyeceklerin klinik olarak propiverinin farmakokinetiği üzerine etkisi bulunmamaktadır (bkz. bölüm 5.2). Buna bağlı olarak, yiyeceklerle propiverin alımına ilişkin özel bir öneri bulunmamaktadır.  
 Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, L app laktoz yetersizliği veya glukoz 
galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan hastalar, bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekil leri 
 
Trisiklik antidepresanlar (örn: imipramin), tran kilizanlar (örn: benzodiazepinler), 
antikolinerjikler (sistematik uygulandığında), amantadin, nöroleptikler (örn: 
fenotiyazinler) ve beta- adrenoseptör agonistler (beta -sempatomimetikler) ile birlikte 
kullanıldığında, propiverinin etkisi artar. Kolinerjik i laçlarla birlikte kullanıldığında, 
propiverinin etkisi azalır. İz oniazi d ile tedavi edilen hastalara propiverin 
uygulandığında, kan basıncında azalma görülür. Propiverin, metoklopramid gibi 
prokinetiklerin etkisini azaltabilir.  
 
Propiverin ve sitokrom P450 3A4 (CYP 3A4) ile metabolize olan diğer ilaçlar arasında 
farmakokinetik etkileşimler görülmüştür. Bununla beraber, propiverinin etkileri klasik 
enzim inhibitörleriyle (örn: ketokonazol ya da greyfurt suyu) karşılaştırıldığında az  4 / 12  olduğundan, bu tip ilaçl arın konsantrasyonlarında çok belirgin artış beklenmemektedir. 
Propiverin, sitokrom P450 3A4’ün zayıf bir inhibitörü olarak düşünülebilir. Eş zamanlı 
olarak, azol antifungallari (örn: ketokonazol, itrakonazol) ya da makrolid antibiyotikler 
(örn: eritromisin, klaritromisin) gibi güçlü CYP 3A4 inhibitörlerini alan hastalar 
üzerinde farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Gebelik dönemi  
Hamilelerde MICTONORM  SR kullanımına ilişkin yeterli veri b ulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlar için potansiyel risk durumu bilinmemektedir. 
 
Laktasyon  
MICTONORM  SR süte geçmektedir. Yeni doğanlar üzerindeki risk göz ardı edilemez. 
 
Üreme y eteneği/Fertilite  
Sıçanlarla yapılan toksikolojik çalışmalarda erkek ve dişi fertilitede ve üreme 
davranışında olumsuz etki gözlenmemiştir.   Gebelik sırasında MICTONORM  SR kullanımı önerilmemektedir ve emzirme boyunca 
kullanılmamalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkiler  
 Araç ve makine kullanımı kabiliyeti üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.   MICTONORM  SR ile tedavi edilen hastalarda bulanık görme ve uyuşukluk hali 
gelişebilir. Bu makine ya da motorlu araç kullanımı ya da tehlikeli işlerde çalışılması 
gibi mental dikkat gerektiren aktivitelerin yapılma kabiliyetini etkileyebilir.  
Sedatif ilaçlar, propiverin hidroklorür kullanımına bağlı uyuşukluk durumunu artırıcı etki gösterirler.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Propiverin ile  ilişk ili olası istenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ( ≥1/10), y aygın ( ≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) ; 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edi lemiyor)  
 Psikiyatrik hastalıkları   5 / 12  Çok seyrek : Huzursuzluk, konfüzyon  
Bilinmiyor: Halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş  ağrısı  
Yaygın olmayan : Baş  dönmesi, titreme , tat alma duyusunda değişiklikler   
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Anormal akomodasyon, akomodasyon güçlükleri, görüş anormallikleri  
 
Kardiyak bozuluklar  
Çok seyre k: Çarpıntı  
 Vasküler bozukluklar  
Yaygın  olmayan : Kızarıklık , uyuşukluk hali ile birlikte düşük kan basıncı  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Ağızda kuruluk 
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık  (propiverine bağlı) veya hassasiyete(yardımcı maddelere bağlı) 
bağlı döküntü  
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk  
 
İstenmeyen etkilerin tümü geçicidir ve dozun azaltılması ya da tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki, en fazla 1–4 gün içinde kaybolur.  
Uzun süreli tedavi esnasında, nadir vakalarda karaciğer enzimlerinde geri dönüşür 
değişiklikler görüldüğünden, karaciğer enzimleri izlenmelidir. Glokom geliştirme riski 
taşıyan hastalarda intraoküler basıncın da izlenmesi önerilmektedir.  
İdrar yolu enfeksiyonlarında, rezidüel idrar hacmine özellikle dikkat edilmelidir.  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Muskarinik reseptör antagonisti olan propiverin hidroklorür ile doz aşımı, huzursuzluk, 
baş dönmesi, vertigo, konuşma ve görme bozuklukları, kas güçsüzlüğü gibi merkezi  6 / 12  antikoline rjik etkilere neden olabilir. Bunun yanı sıra, mukozada ciddi kuruluk, taşikardi 
ve üriner retansiyon da görülebilir. 
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Doz aşımı tedavisi için hasta 
kusturulmalı ya da yağlı tüp kullanılarak gastrik lavaj başlat ılmalıdır. Gastrik lavaj 
uygulanan hastalarda mukoza kuruluğuna dikkat edilmelidir. Bunu takiben hastaya, 
atropin doz aşımı tedavisinde olduğu gibi yavaş intravenöz enjeksiyon yoluyla, 1.0 -2.0 
mg (örn: fizostigmin) içeren semptomatik ve destekleyici tedav i uygulanmalıdır. 
Destekleyici tedavi gerektiğinde 5 mg’a kadar tekrarlanabilir.  
450 mg propiverin hidroklorür almış 14 yaşındaki bir kız çocuğunda konfabulasyon 
bildirilmiştir. Hasta tamamen iyileşmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 ATC kodu: G04BD06  
Farmakoterapötik grup: Üriner Antispazmodik 
 Etki Mekanizması  
Propiverin kalsiyumun iç eri alımını inhibe eder ve muskulotropik spazmolize neden 
olan mesane düz kas hücrelerinde hücre içi kal siyumun modülasyonunu engeller.  
Propiverin antikolinerjik etkiye bağlı olarak pelvik sinirin efferent bağlantısını da inhibe 
eder.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Hayvan modellerinde propiverin hidroklorür, intravezikal basınçta doza bağlı azalma ve 
mesane kapasitesinde artışa neden olur.   Bu etki, propiverinin ve ayrıca insan ve hayvan 
kaynaklı izole detrusor şeritlerde gösterilen üç aktif üriner metabolitinin, farmakolojik 
özelliklerinin toplamına dayanmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Etkin maddenin genel özellikleri  
Propiverin’i n hemen hemen  tamamı gastrointestinal sistem tarafından emilir.Yoğun bir 
şekilde ilk geçiş etkisine  maruz kalır.İdrar kesesi düz kas hücreleri üzerindeki etkisi, 
idrar yoluyla vücuttan hızlı bir şekilde atılan üç aktif metabolit ve  ana bi leşen ile 
sağlanmaktır.  
 
Emilim:  
MICTONORM SR oral yolla alındıktan sonra, propiverin gastrointestinal sistem 
tarafından emilir ve 9.9 saat sonra maksimum plazma seviyesine ulaşır.  MICTONORM  7 / 12  SR’ın ortalama mutlak biyoyararlanımı 60.8± %17.3’tür.(AUC 0-∞ (p.o.) / AUC 0-∞ (i.v.) 
için  aritmetik ortalama değeri±SD)  
 
Yiyecekler propiverinin farmakokinetiğini etkilemez.  
Yemeklerden sonraki biyoyararlanım, açlık koşullarıyla karşılaştırıldığında, %99’dur. 
Sürekli  salımlı kapsülün uygulanması, uygulamadan sonraki 9.5 saat içinde pr opiverinin 
ortalama C max değerinin yaklaşık 70 ng/ml’ye ulaşmasını sağlar.  
Ana metabolit propiverin -N-oksidin Cm ax değeri, yiyeceklerle bir miktar azalır (f=1.26), 
ancak emilim derecesi değişmez.  
Propiverin- N-oksit, tüm farmakokinetik parametreler için, kabul aralığında %90 
güvenlik aralığı sergilemiştir. Yiyecek alımına göre doz alımı gerekmemektedir.  
MICTONORM  SR’ın  besinlerle birlikte alımıyla ilgili olarak bir doz ayarlaması gerekli 
değildir  
 
Dağılım:   
Uygulamayı takiben, dört ila beş gün sonra, kara rlı duruma, tek doz uygulamasına göre 
daha yüksek konsatrasyonda (C ortalama =71 ng/ml) ulaşılır.  
Dağılım hacmi, intravenöz pr opiverin hidroklorür uygulanan 21 sağlıklı gönüllüde, 125 
– 473 litre (ortalama 279 litre ) olarak belirlenmiştir. Bu, propiverinin yüksek 
miktarlarda periferal kompartmanlara dağıldığını göstermektedir. Ana bileşen için 
plazma proteinlerine bağlanma % 90 - 95 ve ana metabolit için yaklaşık % 60’dır.  
 
10 sağlıklı gönüllüye  MICTONORM  SR 30 mg Sürekli  Salımlı Kapsül ve MICTONORM 
SR 45 mg Sürekli Salımlı  Kapsül’ün tek doz uygulanmasının ardından farmakokinetik 
özellikleri (geometrik ortalama,±  SD, aralık)  
 
Doz [mg]  30 45 
EAA 0-∞ [ng-h/ml]  1378  1909  
 (903, 2104)  (1002, 3639)  
Cmaks [ng/ml]  60.6 80.0 
 (41.5,  88.6)  (41.8. 152.1)  
t1/2 [h] 14.2 16.3 
 (10.8, 18.6)  (13.9, 19.2)  
tmaks [h] 9.9 9.9 
 ± 2.4  ±2.4 
 
10 sağlıklı gönüllüye MICTONORM SR 30 mg Sürekli  Salımlı Kapsül ve MICTONORM 
SR 45 mg Sürekli  Salımlı  Kapsül’ün  tek doz uygulanmasının ardından propiverin 
plazma konsantrasyonları  
  8 / 12  
 
 
MICTONORM SR 45 mg Sürekli  Salımlı  Kapsül’ün 24 sağlıklı gönüll üye günde bir kez 
7 gün süreyle çoklu -doz uygulamasının ardından propiverinin kararlı durum özellikleri : 
 
 geometrik 
ortalama  aralık ya da ±SD  
EAA 0-24h [ng.h/ml]  1711  1079, 2713  
PTF [%]  109.4 81.2, 147.5  
Cort [ng/ml]  71 45.0, 113.0  
Cmaks [ng/ml]  105 71, 155  
Cmin [ng/ml]  29 20, 42  
t½[h] 20.4 12.8. 32.3  
tmaks [h] 7.3 ± 2.5  
PTF: vadi -tepe dalgalanması  
 
MICTONORM SR 45 mg Sürekli Salımlı  Kapsül’ün 24 sağlıklı gönüllüye günde bir kez 
7 gün süreyle çoklu -doz şeklinde uygulanmasının ardından 7. gündeki propiverin 
plazma konsantrasyonu ve tedavi süresince en düşük seviyeleri : 
 
 
 
Biyotransformasyon:  
Propiverin, bağırsak ve karaciğer enzimleri tarafından büyük oranda metabolize edilir. 
Başlıca metabolik yol, Piperidil- N’in oksidasyonunu içerir. Piperidinil -N’in 
oksidasyonu, CYP 3A4 ve Flavin -monooksijenaz (FMO) 1 ve 3 ile yürütülür ve bu 
oksidasyonun sonucunda daha az etkili olan N -oksit oluşur. N -oksitin plazma 
konsantrasyonu ana metaboliti nkinden fazladır. İdrarda dört metabolit belirlenmiştir; bu 
metabolitlerden üçü farmakolojik olarak aktiftir ve terapötik etkiye katkıda bulunabilir. Zaman (saat)  vadi düzeyi  C [ng/ml]  Zaman (saat)  C [ng/ml]   9 / 12   
İn vitro, terapötik plazma konsantrasyonlarını 10-  ila 100-  kat aşan konsantrasyonlarda 
oluşan, gözlenebi lir hafif bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibisyonu olur (bakınız bölüm 
4.5). 
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülere 30 mg 14C-propiverin hidroklorürün oral uygulanımını  takiben, 12 
gün içinde , radyoaktivitenin %60’ı idrarla ve %21’i dışkı ile atılmıştır. Oral dozun  
%1’den daha azı idrarda değişmeden atılmıştır. 30 mg’lık tek doz uygulamanın 
ardından ortalama toplam klerens 371 ml/dakika’dır  (191- 870 ml/dk).  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum  
10–45 mg propiverin hidroklorürün oral uygulanımını takiben, propiveri nin 
farmakokinetik parametreleri doza bağlı olarak doğrusaldır. 
 
Sürekli  salımlı propiverinin oral dozu ve sonuç EAA 0-∝ arasındaki korelasyon:  
 
 
 
Sürekli  salımlı propiverinin oral dozu ve sonuç C maks  arasındaki korelasyon 
 
 
 
Hastalardaki karakterist ik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan 12 hasta üzerindeki tek doz çalışmasından  elde 
edilen verilere göre, ciddi böbrek yetmezliği, propiverin ve başlıca metaboliti olan 
propiverin- N-oksidin atılımını etkileme mektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  Doz (mg)              AUC 0-∞ [ng*h/ml]  
     Doz (mg)                 Cmax  [ng/ ml]  10 / 12  Karaciğer yağlanmasına bağlı olarak hafif ila orta derecede karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan 12 hastanın kararlı durum farmakokinetikleri, 12 s ağlıklı gönüllüden 
oluşan kontrol grubu ile benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer yetmezliği ile ili şkili veri 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik bilgi mevcut değildir. 
 
Geriyatrik hastalar  
Kararlı durumda vadi plazma konsantrasyonları karşılaştırıldığında yaşlı hastalar (60 –
85 yaş; yaş ortalaması 68) ve genç sağlıklı gönüllüler arasında fark görülmemiştir. Ana 
ilacın metabolite oranı yaşlı hastalarda değişmeden kalmıştır. Bu durum propiverinin 
ana metaboliti olan p ropiverin -N-okside metabolik dönüşümünün yaşa bağlı ya da 
atılımı sınırlandırıcı bir aş ama olmadığını göstermektedir.  
 
Günde 3 kez uygulanan 15 mg propiverin draje ile günde bir kez uygulanan 45 mg 
sürekli salımlı propiverin kapsülün biyoeşdeğerliğinin GC P uyumulu bir çalışmada 
kanıtlanması ile aynı durum 30 mg sürekli salımlı propiverin kapsül için de geçerli 
sayılabilir.  
 
Glokomlu hastalar  
30 mg sürekli salımlı propiverin kapsül  ile tedavi, açık açılı glokomlu hastalarda ve 
kapalı açılı glokomlu (kontrol lü) hastalarda intraoküler basıncın artmasına neden 
olmamaktadır. Bu durum, 7 gün boyunca günde üç kez 15 mg propiverin kaplı tablet  
uygulandığı iki plasebo- kontrollü çalışma ile gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
İki memeli türünde,  uzun süreli oral doz çalışmalarında, ana te daviyle ilişkilendirilmiş 
etki, karaciğerdeki değişikliklerdir (karaciğer enzimlerinin artması dahil). Bu 
değişiklikler, karaciğer hipertrofisi ve yağ dejenerasyonu ile karakterizedir. Yağ 
dejenerasyonu, tedavini n sonlandırılmasına bağlı olarak, geri dönüşümlüdür.  
 
Hayvan çalışmalarında, propiverin gebe dişilere yüksek dozlarda uygulandığında, 
yavrularda iskelet gelişiminde gerileme gözlenmiştir. Emziren memelilerde, propiverin 
hidroklorür, anne sütüne geçmektedi r.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, mutajenik etki görülmemiştir. Fareler üzerinde yapılan karsinojenite çalışmasında, yüksek doz uygulanan erkek farelerde hepatoselüler adenoma ve karsinom riskinde artış görülmüştür. Sıçanlar üzerinde yapılan ka rsinojenite çalışmasında, yüksek doz alan erkek sıçanlarda hepatoselüler 
adenoma, böbrek adenomu ve mesane papillomu görülürken, dişi sıçanlarda yüksek doz  11 / 12  seviyelerinde endometriyal stromal polipler artmıştır. Hem sıçanlarda hem de 
farelerdeki tümörler tü re özgü olarak değerlendirilmiştir, bu nedenle bu verinin klinik 
önemi bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sitrik asit (susuz)  
Povidon  
Laktoz monohidrat  
Talk 
Trietil sitrat 
Magnezyum stearat  
Metakrilik asit- metil metakrilat kopolimeri (1:1)  
Metakrilik asit- metil metakrilat kopolimeri (1:2)  
Amonyo metakrilat kopolimeri tip A  
Amonyo metakrilat kopolimeri tip B  
Jelatin  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.   
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında , orijinal ambalajında  saklayınız.  
Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 MICTONORM
® 30 mg Sürekli  Salımlı Kapsül, 30 kapsül  içeren PVC /PVDC  
alüminyum folyo blister lerde  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta k alan m addelerin i mhası ve diğer özel önlemler   12 / 12   
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı : Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Doğan Araslı Cad. No: 219      34510  
Esenyurt / İSTANBUL  
Tel : 0212 620 28 50  
Fax : 0212 596 20 65  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 252/38 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi:  26.07.2013 
Son yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
__.__.____ 