 
 
1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDOFİX  5 mg/160 mg film kaplı tablet     
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
Amlodipin besilat     6,94 mg (5 mg amlodipin baza eşdeğer içerir ) 
Valsartan       160 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)         5,4 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı  tablet  
Oblong, bikonveks kenarı düz, koyu -sarı renkli film kaplı tabletlerdir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CARDOFİ X,  
• Esansiyel hipertansiyon tedavisi ; 
• Amlodipin ya da valsartan monoterapisi ile kan basıncı yeterli düzeyde kontrol  
   edilemeyen hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli  
Tek başına amlodipin (veya başka bir dih idropiridin türevi kalsiyum kanal blokörü) ya da tek 
başına valsartan (veya başka bir anjiyotensin II reseptör blokörü) monoterapisiyle yeterli 
düzeyde kan basıncı kontrolü sağlanamayan bir hasta, CARDOFİX  ile kombinasyon 
tedavisine geçebilir  (bkz. Bölüm 4 .3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Pozoloji/uy gulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz günde 1 tablettir (5 mg amlodipin ve 80 mg valsartan ya da 5 mg amlodipin ve 
160 mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 160 mg valsartan  ya da 5 mg amlodipin ve 320 
mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 320 mg valsarta n). Klinik açıdan uygun olduğunda 
doğrudan monoterapiden sabit dozlu kombinasyona geçilebilir.  
 
Uyum için ayrı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan hastalar aynı bileşen dozlarını 
içeren CARDOFİX ’e geçebilirler.  
 
Hangi dozda CARDOFİX  kullanılacağı  hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba 
göre, daha yüksek ya da daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
CARDOFİX  aç veya tokken alınabilir. CARD OFİX ’in bir miktar su ile alınması  önerilir.  
İlacın greyfurt ve greyfurt suyu ile alımından kaçınılması gerekir.  
 
  
 
2  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarla ması gerekli  
değildir. Orta şiddet teki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi 
önerilir.  Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanımına dair klinik veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Amlodipin ve valsartana bağlı olarak; Kara ciğer yetmezliği ya da safra obstr üksiyonu bulunan 
hastalara uygulanırken dikkatli  olunmalıdır. Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen 
düzeylerde karaciğer  yetmezliği bulunan hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg 
valsartandır . (bkz. Bölüm 4.4) . Şiddetli karaciğer yetmezliğinde CARD OFİX  kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3) . Karaciğer yetmezliği olan uygun hipertansiyon hastalarında (bkz. 
Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX ’e geçiş yapılırken sırasıyla, tek başına 
amlodipinin veya amlodipin bileşeninin m evcut olan en düşük dozu kullanılm alıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle CARDOFİX’in 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş veya üzeri):  
Yaşlı hastalard a, doz artırılırken dikkatli olunmal ıdır. Uygun yaşlı hipertansiyon 
hastalarında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX ’e geçiş yapılırken, sırasıyla, tek 
başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kont rendikasyonlar  
• Etkin maddelere, dihi dropiridin türevlerine ya da yardımcı maddelerden herhangi  birisine 
karşı aşırı duyarlılıkta,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ya da kolestazda,  
• CARDOFİX ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, d iyabetes mellitus veya 
böbrek yetmez liği (GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2 ) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1),  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil),  
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati ve 
ileri seviye aortik stenoz),  
• Akut miyo kard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetersizliği,  
• Gebelikte (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif krizde amlodipinin etkililiği ve güvenliliği  kanıtlanmamıştır.  
 
Sodyum ve/veya h acim yetersizliği olan hastalar:  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve amlodipin / 
valsartan  kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların %  0,4’ünde aşı rı hipotansiyon görülmüştür. 
Aktif bir renin-anjiyotensin sistemi olan (hac im ve/veya tuz yetersizliği olan ve yüksek 
dozlarda diüretikler alanlar gibi) ve anjiyotensin reseptör blokörleri alan hastalarda 
semptomatik hipotansiyon oluşabilir. CARDOFİX  uygulamadan önce bu durumun 
düzeltilmesi ya da tedavinin başında yakın tıbbi tak ip önerilir.  
  
 
3  CARDOFİX  ile hipotansiyon gelişirse, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve eğer gerekiyorsa 
i.v. olarak normal serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Kan basıncı stabil hale gelinceye 
kadar tedaviye devam edilebilir.  
 
Hiperkalemi:  
Potasyum katkıları, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz destekleri ya da potasyum 
düzeylerini artırabilen başka ilaçlarla (heparin vb.) birlikte kullanımı dikkatle ve potasyum 
düzeyinin sık takibiyle yapılmalıdır.  
 
Renal arter stenozu olan hastalar:  
Tek taraflı veya  çift taraflı renal arter stenozu olan, soliter böbrekte stenoz görülen hastalarda kan 
üresi ve serum kreatinini artabileceğinden, amlodipin/valsartan kombinasyonu  bu tip hastalarda 
hipertansiyon tedavisind e dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Tek ya  da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalarında ADE inhibitörleri ile 
yürütülen çalışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde artış bildirilmiştir. Tek 
taraflı renal arter stenozu bul unan 12 hastadaki 4 günlük bir valsa rtan klinik çalışmasında serum 
kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artışlar gözlemlenmemiştir. Tek ya da çift taraflı renal 
arter stenozu bulunan hastalarda uzun süreli valsartan kullanımı bulunmamaktadır ancak diğ er 
ADE inhibitörleri ile görülene be nzer bir etkisi olabileceği öngörülmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR > 30 ml/dak/1 ,73 m2) 
doz ayarlaması gerekli değildir. Orta şiddette ki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin 
düzeylerinin izlenmesi öne rilir. 
 
Böbrek transplantasyonu yapılmış hastalar:  
Bugüne kadar geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalarda güvenli amlodipin/valsartan 
kombinasyonu  kullanımıyla ilgili deneyim  yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği olan  hastalar:  
Valsartan, daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin yoğun bir şekilde 
karaciğerde metabolize olmaktadır. CARDOFİX , karaciğer yetmezliği ya da obstrüktif safra 
bozuklukları  bulunan hastal ara uygulanırken özellikle dikkatli olunmalıdır.  
Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör  blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır.   
 
RAAS’ı n dual blokajına yol açtığından ADE inh ibitörleri, anjiyotensin II reseptör  
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Eğer 
dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve  
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve ka n basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyoödem:  
Valsartan ile tedavi edilen has talarda larinks ve glotiste, solunum yo lu tıkanıklığına neden olan  
 
4  şişlikler ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilde şişliği de içeren anjiyoödem bildirilmiştir; 
bu hastalardan bazıları daha önce ADE inhibitörlerini de içeren diğer ilaçlarla anjiyoöde m 
yaşamıştır. CARDOFİX  anjiyoödem geliş en hastalarda der hal bırakılmalı ve tekrar 
uygulanmamalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer bir hastalıktan dolayı renin -anjiyotensin sistemleri etkilenmiş olan primer 
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotens in II antagonisti olan valsartan ile te davi 
edilmemelidir.   
 
Kalp yetmezliği/post -miyokard enfarktüsü görülen hastalar:  
Duyarlı kişilerde renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak 
böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklen ebilir. Böbrek fonksiyonu, renin -anjiyo tensin -
aldosteron sisteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp yetmezliğine sahip hastalarda 
(örn., şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar), anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörleri ve anjiyo tensin reseptör antagonistleriyle tedav i, oligüri ve/veya 
ilerleyici azotemi ve (nadiren) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile ilişkilendirilmiştir. 
Kalp yetmezliği veya post -miyokard enfarktüsü görülen hastaların değerlendirmesi renal 
fonksiyon değerle ndirmesini içermelidir. Valsartan ile d e benzer sonuçlar bildirilmiştir.   
 
İskemik olmayan etiyolojiye sahip genel olarak, amlodipin dahil kalsiyum kanalı blokörleri 
ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA (New York Kalp Birliği Sınıflaması) III ve IV kalp 
yetmezliği) olan hastalarda amlodipin il e yapılan uzun -süreli, plasebo kontr ollü bir çalışmada 
(PRAISE), plasebo ile karşılaştırıldığında kalp yetmezliğindeki kötüleşme sıklığı 
bakımından anlamlı bir farklılık olmamasına rağmen amlodipin, pulmoner ödem 
bildirimlerinde artış ile ilişkilendirilmiş tir. 
 
Akut miyokard enfarktüsü görülen hastalar  
Özellikle şiddetli obstrüktif koroner arter hastal ığı olan hastalarda amlodipinin ba şlatılması veya 
dozunun art ırılmas ını takiben anjinde k ötüleşme ve akut miyokard enfa rktüsü gelişebilir.  
 
Aort ve mitral kap ak stenozu, obstrüktif hipertr ofik kardiyomiyopatisi olan hastalar  
Tüm di ğer vazodilatatörlerle oldu ğu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif  
hipertr ofik kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalarda amlo dipin kullan ırken özel dikkat 
gösterilm elidir. 
 
Amlodipin/valsartan  kombinasyonu  ile hipertansiyon dışı hasta popülasyonu üzerinde çalışma 
yapılmamıştır.  
 
CARDOFİX  film kaplı tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz ye tmezli ği ya da glikoz -galaktoz malabsor psiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Laboratuvar b ulguları:  
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az sayıda hipertansif hastada başlangıca kıyasla 
laboratuvar testlerinde belirgin deği şiklik ler saptanmıştır. Plasebo grubuna  (%4,5) kıyasla 
amlodipin/valsartan (% 5 ,5) ve valsartan monoterapisi (% 5 ,5) gruplarında biraz daha yüksek kan 
üre nitrojeni saptanmıştır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Komb inasyo n kullanımla yaygın görülen ilaç etkileşimleri:   
 
5  CARDOFİX  ve diğer tıbbi ürünlerle ilaç etkileşimi çalışmaları y apılmamıştır.  
 
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar:  
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Yaygın olarak kullanılan antihipertan sif aj anlar (örn. alfa blokörler, diüre tikler) ve hipotansif 
advers etkilere yol açabilen diğer tıbbi ürünler (örn.  trisiklik antidepresanlar, benign prostat 
hiperplazisi tedavisi için kullanılan alfa blokörler) kombinasyonun antihipertansif etkisini 
artırabilir . 
 
Amlodipin ile bağlantılı etkil eşimler:  
  
Birlikte kullanımları sırasında dikkat edilmesi gerekenler :  
 
CYP3A4  inhibitörleri :  
Yaşlı hipertansiyon hastalarında 180 mg’lık günlük dozda diltiazemin 5 mg a mlodipin  ile 
eşzamanlı olarak uygulanması amlo dipine  sistemik maruziyette 1.6 katlık bir artışla  
sonuçlanmıştır. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazo l, itrakonazol  ritonavir,  
amlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltiazemden daha yüksek bir boyuta  artırabilir. Bu 
nedenle a mlodipin ve CYP3A4  inhibitörleri eşzamanlı olarak  uygulanırken dikkat 
gösterilmelidir.  
 
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygul anması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., rifampis in, 
sarı kantoron) ile birlikte ilaç kul lanım ı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve doz 
ayarlaması yapılması dü şünülmelidir.  
 
Simvastatin:  
10 mg amlodipin ve 80 mg simvastatin ile çoklu dozların eşzamanlı olarak uygulanması, 
simvastatin maru ziyeti nde tek başına simvastatine kıyasl a % 77’l ik bir artışla sonuçlanmıştır. 
Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozun un günde 20 mg ile kısıtlanması önerilmektedir.  
 
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamasın dan so nra hiperkalemi ile 
ilişkili letal  ventrik üler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiperkalemi 
riski do layısıyla, malign hipertermiye yatkın olan veya malign hipertermi tedavisi gören  
hastalarda, amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörl eriyle  birlikte uygulanmasından 
kaçınılm ası öner ilir. 
 
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar :  
 
 
 
Diğer : 
Klinik etk ileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, varfarin ve siklosporinin 
farmakokinetiklerini etkilemediği görülmüşt ür. 
 
Valsartan ile bağlantılı etkileşiml er:  
Klini k çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhib itörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, 
tekli RAAS -etkili ajanın kullan ımına kıyasla daha yüksek sıklıkta  hipotansi yon, hiperkalemi 
ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil)  gibi advers olaylarla ilişkili  
 
6  olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Birlikte kullanımları önerilmeyenler:  
Lityum:  
ADE inhibitörleri ya da anjiyotensi n II resep tör antagonistleri ile birlikte kullanımı sırasında 
serum lityum konsantrasyon larında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu 
nedenle, birlikte kullanım sırasında serum lityum düzeylerinin d ikkatl ice takip edilmesi 
önerilir. Ayrıc a bir diür etik de kullanılıyor ise, lityum toksisitesi riskinin amlodipin/valsartan 
komb inasyonu  ile daha da artabileceği varsayılmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katkıları, potasyum içeren  tuz katkıları ve potasyum 
düzeyle rini artır abilecek diğer maddeler:   
Eğer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeyleri ni etkileyebilecek bir tıbbi ürünün 
reçetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.  
 
Aliskiren ile birl ikte k ullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörle rinin alis kirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Birlikte kullanım sırasında dikkat edilmesi gerekenler:  
Selekti f COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik a sit (3 gr/ gün) dahil olmak üzere steroid yapıda 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ' ler) ve selektif olmayan NSAİİ'ler:  
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ'lerle birlikte uygulandığında antihipertansif etki 
zayıflayab ilir. Ayrıca anjiyotensin II antag onistleriy le NSAİİ'lerin birlikte kullanılması böbrek 
fonksiyonunda kötüleşmeye ve serum  potasyumunda yükselme riskinde artışa neden olabilir. Bu 
nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve hast anın u ygun şekilde 
hidrate edilmesi öner ilir. 
 
Taşıyıcılar:  
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan in vitro çalışmalardan elde edile n bulgular,  valsartanın hepatik 
alım taşıyıcısı OATP 1B1 ve hepatik akış taşıyıcısı MRP2'nin bir  substratı olduğunu göstermiştir.  
Alım taşıyıcısı (rifampin, siklosporin)  veya akış  taşıyıcısı (ritonavir) in hibitörleri ile eşzamanlı 
uygulama valsartana sistem ik maruziyeti  artırabilir.  
 
Diğer:  
Valsartan tekbaşına tedavi olarak kullanıldığında şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç  etkileşimle ri 
saptanma mıştır: simetidin, varf arin, furo semid, digoksin, atenolol,  indometazin, 
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenkl amid. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Pediy atrik popülasyona ilişkin hiçbir k linik etki leşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda planlanmış bir gebe likten önce uygun bir  
 
7  alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Doğrudan RAAS üze rinde etki gösteren tüm ilaçlarla olduğu gibi, CARDOFİX  de gebelik  
sırasında kullanılmamalıdır (bkz., bölüm 4.3).  
Amlodipin/vals artanı n gebelik ve/veya fe tus/yeni doğan  üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır.  
 
Anjiyotensin II antagonistlerini n etki mekanizmasına bağlı olarak, fetüs için bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. İkinci ve üçüncü trimesterlerde gebe kadınlara valsar tan gibi anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE ) inhibitörlerinin (renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi (RAAS) 
üzerinde etki li spesifik bir ilaç sınıfı) uygulanmasının gelişmekte olan fetüste hasar ya da ölüme 
neden olduğu bildirilmiştir. Buna ek olara k, ret rospektif verilerde, ADE inhibitör lerinin ge beliğin 
birinci trimesteri sırasında kullanılması olası bir doğum hasarı riski  ile ilişkilidir.  
 
II. ve III. trimesterlerde anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalmanın insanda 
fetotoksisiteye ( azalmı ş böbrek fonksiyonu, oligohidramni yoz ve kaf atası kemiği 
retardasyonu) ve yenidoğanda toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipo tansiyon, hiperkalemi) 
neden olduğu bilinmektedir.  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine ikinci trimesterden sonra maruz ka lmada 
kafatasının kontrolü ve böbreğin u ltrason ko ntrolü tavsiye edilir.  
 
Gebe kadınlar kazayla valsartan aldıklarında spontan d üşük, oligohidramnios ve yenidoğanda 
böbrek disfonksiyonu bildirilmiştir.  
Gebe kadınlarda amlodipin ile yeterli klinik çalışma verile ri mevcut değildir. Amlodipin ile 
yapılan ha yvan çalışmaları, 10 mg'lık önerilen maksimum dozun 8 katı dozda üreme toksisi tesi 
göstermiştir (bkz., bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  Eğer tedavi sırasında 
gebelik saptanırsa CAR DOFİX  mümkün olan en kısa sürede bırakıl malıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Valsartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmem ektedir.  Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmektedir.  
 
Amlodipin insan sütüne ge çer. Bebek tarafından  alına n maternal dozun oranı, çe yrekler  
açıklığınd a tah mini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Arnlodipinin i nfantlar 
üzerindeki etkisi bilin memektedir. Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin 
tedavisine devam etme /etmeme ile ilgili karar;  emzir menin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin  anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneğ i /Fertilite   
Amlodipin ve valsartanın üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar amlodipin ve valsar tanın fertilite üzerinde herhangi bir et kisi 
olmad ığını göstermiştir (bkz., bölüm 5.3)  
 
4.7. Araç ve makin a kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araba sürerken ya da makina kullanırken bazen baş dönmesi ya da bitkinlik olabileceği 
dikkate alınmalıdır. Doktorların,  hasta ları bu yönde uyarmaları gerekir.  
Amlodipin in araç ve makina kullanma becerisi üzerine hafif veya orta düzeyde et kisi 
olabilir. Amlodipin kullanan hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk ve bulantı 
şikayetleri varsa reaksiyon becerisi bozulmuş  olabi lir. 
  
 
8  4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik p rofilinin özeti  
Amlodipin /Valsartan  kombinasyonunun güvenliği, 2,613’ü  amlodipinle kombine olarak 
valsartan alan hastalardan oluşan, 5 ,175 hastanın katıldığı 5 kontrollü klinik çalışmayla 
değerlendirilmişti r. Şu advers reaksiyonların en sık rastl anan veya en belirgin veya şiddetli 
advers reaksiyonlar olduğu bulunmuştur: nazo farenjit, influenza, hipersensitivite, baş ağrısı, 
senkop, ortostatik hipotansiyon, ödem, çukur ödem, yüzde ödem, periferal ödem, yorgun luk, 
yüzde kızarma, asteni ve sıcak basm ası. 
 
Amlo dipin/Valsartan’ın güvenliliği, 2 ,613’ü amlodipin ile kombine olarak v alsartan alan 
toplam 5 ,175 hastanın katıldığı beş kontrollü klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları veya tecrüb e edil miş advers etkiler aşağıdaki sıklı k derecesi ne göre 
listelenmiştir.  
 
Çok yay gın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilem iyor).  
 
Her sıklık grubu içinde ad vers reaks iyonlar azalan ciddiyet sırasıyla di zilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofarenjit, influenza . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Seyrek: Aşırı duyarlılık . 
 
Metaboli zma ve  beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hi pokalemi  
Yaygın olmayan: Anoreksi, Hiperkalsemi, Hiperlipidemi, Hiperürisemi, Hi ponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Anksiyete .   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı . 
Yaygın olmayan: Koordinasyon boz ukluğu , Baş dönmesi, somnolans, postüral  baş dönme si, 
parestezi .    
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozukluğu . 
 
Kulak v e iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo . 
Seyrek: Tinnitus .  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, çarpıntılar . 
Seyrek:  Senko p.  
 
9   
Vasküler hastalıklar  
Yaygın ol mayan: Or tostatik hipotansiyo n. 
Seyrek: Hipotansiyon . 
 
Solunum, göğüs bozuklukl arı ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın olmayan: Öksürük, faringolaringeal ağrı . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal r ahatsı zlık hissi, d iyare, bulantı, abdom inal ağrı,  konstipasyon, 
ağız kuruluğu . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem . 
Seyrek:  Hiperhidroz, eksantem, prurit . 
 
Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın ol mayan:  Eklem şişmesi,  sırt ağrısı, artra lji. 
Seyre k: Kas spazmı, ağırlık hissi . 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları   
Seyrek: Pollakiüri, poliüri . 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Erektil disfonksiyon.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar  
Yaygın: Ödem, çukur ödem , yüz ödemi, periferik ödem, yorgunluk , kızarma, asteni, sıcak 
basması . 
 
Amlodipin:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni (bazen purpura ile birlikte)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyre k: Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma v e beslenme  hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, insomnia/uyku bozuklukları, ruh halinde değişiklikler  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dön mesi, başağrısı, somnolans  
Yaygın olmaya n: Disguzi , parestezi, senkop, tremor, hipoestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, periferal nöropati, nöropati,  
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sendrom  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu, görme kaybı   
 
10  Kulak ve iç ku lak h astalıkları  
Yaygın olmayan: Tinitu s 
 
Kardiya k hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon  
Çok seyrek: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil), miyokard 
enfarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Çok se yrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs boz uklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dispne, rinit  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın olmayan: Bağırsak alışkanlı ğında  değişiklikler, diyare, ağız kurul uğu, dispe psi 
Çok seyrek: Gastrit, gingiva hiperplazisi, pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık, (çoğu kolestaz ile ilişkili olmak üzere) 
kanda bilirubin artışı dahi l, karaciğer fonksiyon testlerinde anor mallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzantem, hiperhidroz, fotosensitivite, prürit, purpura, döküntü, 
deri renginde bozulma  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, ürtiker ve diğer  tür döküntüler, eksfoliyatif 
dermatit,  Stevens -Johnson sendromu, Quincke ödemi  
Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Eklemlerde şişlik  
Yaygın olmayan: Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miya lji 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygı n olm ayan:  İdrara çıkmada bozukluk, gece idrara çıkma, sık idrara çıkma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Erektil disfonksiyon , jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkla r 
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
Yaygın olmay an: Asteni,  rahatsızlık hissi, halsizlik, kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı, 
ağrı 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Ağırlık artışı, ağırlık düşüşü  
 
  
 
11  Valsartan:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Azalmış hemog lobin  ve hematokrit, nötropeni, tro mbos itopeni (ba zen purpura 
ile birlikte)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs boz ukluk ları ve mediastinal has talıkları  
Yaygın olmay an: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanda bilirubin artışı dahil, karaciğer fonksiyon testlerind e ano rmallik  
 
Deri ve deri altı doku ha stalıkları 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, prürit, döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanda kreatinin artışı, böbrek  yetersizliği ve bozukluğu  
 
Genel bozuk luklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kanda potasyum artışı  
 
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi :  
Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ödem, tek baş ına a mlodipin alanlara kıyasla 
amlodipi n/valsarta n kombinasyonu alan hastalarda genellikle daha düşük bir sıklıkta 
gözlemlenmiştir. Çift -kör, kontrollü klinik çalışmalarda, doza göre periferik ödem sıklığı 
aşağıdaki şekilde olmuştur:  
 
Periferik ödem yaşaya n 
hastaların %’si  Valsartan (mg)  
0 40 80 160 320 
Amlodipin (mg)  0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9 
2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9 
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4 
10 10.3 - - 9.0 9.5  
 
12  Tüm dozlara göre amlodipin/valsartan kombinasyonu ile ortalama periferik ödem sıklığı % 
5.1 ol muşt ur. 
 
Çift-kör, aktif -kontrollü ya da plasebo -kontrollü tamamlanan klinik çalışmalarda, peripheral 
ödem görülme sıklığı kombinasyon ile tedavi edilen hastalarda (%5 ,8) amlodipin ile 
monoterapi şeklinde tedavi edilen hastalara (%9) oranla istatistiki ola rak daha azdır.  
 
Laboratuvar bulguları : 
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az hastanın laboratuvar test sonuçlarında başlangıç 
değerine göre dikkate değer değişiklikler görülmüştür. Plasebo grubu (%4 ,5) ile 
karşılaştırıldığında kan üre nitrojeninde dikkate değer artışın insidansı çok az da ha yüksek 
olmuştur: amlodipin/valsartan kullanımı ile %5 ,5 ve valsartanın tek başına kullanımı ile 
%5.5.  
Her bir bileşen hakkında ilave bilgi:  
Klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası periyot sırasında gözlenmemiş olsa da, her bir 
bileşen (amlodipin ya da valsartan) ile daha önce bildirilmiş olan advers reaksiyonlar 
CARDOFİX’in  de potansiyel  istenmeyen etkileri ol abilir.  
 
Amlodipin:  
Klinik çalışmalarda amlodipin mo noterapisiyle çalışma ilacıyla nedensel  ilişkisinden 
bağımsız olarak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir:  
 
Amlodipin klinik çalışmaları oldukça değişken koşullar altında yürütüldüğünden, bir ilaca 
ilişkin klinik çalışmalarda gözlenen adv ers deneyim oranları diğer ilaca ilişki n klinik 
çalışmalardaki oranlarla doğrudan karşılaştı rılamaz ve uygulamada gözlenen oranları 
yansıtamayabilir.  
 
Yaygın advers olaylar; somnolans, sersemlik, palpitasyonlar, abdominal ağrı, bulantı, 
eklemlerde şişlik.  
  
Yaygın olmayan advers olaylar; kusma , alopesi, dispepsi, dispne, rinit, jinekomasti, 
empo tans, idrar yapma sıklığında artış, idrar çıkma bozukluğu, ruh halinde değişiklikler 
(anksiyete dahil), miyalji, uykusuzluk, titre me, hipoestezi, disguzi, purpura, deri renginde 
bozulma, kas krampları, a ğrı, halsizlik, göğüs ağrısı, kilo kaybı, kilo artışı , depresyon,  
senkop, görme bozukluğu (diplopi dahil), tinitus, hipotansiyon, hiperhidroz, prürit, 
ekzantem olmuştur.  
  
Seyrek gör ülen advers olaylar; konfüzyon.  
  
Çok seyrek görülen advers olaylar olar ak sarılık, karaciğer enzimlerinde artış*, hepatit, 
eksfoliyatif dermatit, Quincke ödemi, fotosensitivite, trombositopeni, lökositopeni, alerjik 
reaksiyonlar, hiperglisemi, periferik nöropati, hipertoni, aritmi (bradi kardi, atrial 
fibrilasyon, ventriküler taşikardi), miyokard enfarktüsü, vaskülit, pankreatit , gastrit, dişeti 
büyümesi, anjiyoödem, ürtiker, eritem multiforme, Steven Johnson sendromu gelişebilir. 
Ekstrapiramidal sendromun  istisnai durumları raporlanmıştır .  
* çoğunlukla kolestazla ilişkili   
 
Valsartan:   
Hipertansiyon endikasyonu ile klinik çalı şmalar, pazarlama sonrası deneyim ve laboratuar 
bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sunulmaktadır:  
Pazarlama sonrası dene yim ve laboratuar bulgularında bil dirilen tüm ADR'ler için, bir ADR 
sıklığını uygulamak mümkün değildir ve bu nedenle bunlarda n "bilinmeyen" sıklıkta olarak  
 
13  bahsedilmektedir.  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, nötrope ni, 
trombositopeni, serum hastalığ ı dahil aşırı duyarlılık, serum potasyu munda artış, vaskülit, 
serum bilirubinde artış dahil karaciğer fonksiyonunda artış, renal yetmezlik ve bozukluk, 
serum kreatininde artış kas ağrısı anjiyoödem durumları rapor edilmişt ir. 
Hipertansiyon hastalarında yap ılan klinik çalışmalar sırasında çalışm a ilacı ile nedensel 
ilişkiden bağımsız olarak şu ola ylar da gözlenmiştir: uykusuzluk, libidoda azalma, farenjit, 
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.go v.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
CARDOFİX  ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur. Valsarta n ile majör doz aşımı semptom u 
muhtemel en baş dönmesi  ile birlikte olan belirgin hipotansiyo ndur.  
 
Amlodipin ile doz aşı mı aşırı periferik vazodilatasyon ve muhtemelen refleks taşikardisi ile 
sonuçlanabilir. Ölümcül sonuçla şoka kadar ve bu da dahil belir gin ve potansiyel olarak 
uzamış sistemi k hipotansiyon bildirilmiştir. Amlodipin doz aşımında n kaynaklanan klinik 
olarak belirgin hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, u zuvları yüksekte 
tutma ve dolaşımdaki sıvı hacmi ile idrar çıkışına  dikkat etmeyi içeren aktif kardiyovask üler 
destek gerektirir.  
 
Vasküler tonüs ve kan basınc ının düzeltilmesinde, kullanımı için kontrendikasyon söz konusu 
olmadığı sürece bir vazokonstrikt ör yardımcı olabilir.  
 
Eğer alım yakın zamanlı ise kusmanın uyarılm ası ya da gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı 
gönüllülere amlodipin alımından hemen sonra ya da iki saat içinde verilen aktif karbonun, 
amlodipin emilimini anlamlı biçimde azalttığı göste rilmiştir.  
 
İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanalı blokajın ın etkilerinin tersine çevrilmesinde 
faydalı olabilir.  
 
Hem valsartanın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması mümkün değildir . 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinam ik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri  (valsartan), dihidropiridin türevleriy le 
(amlodipin) kombinasyonlar  
ATC Kodu: C09DB01  
 
CARD OFİX , esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol için birbirini 
tamamlayıcı m ekanizmalara sahip iki antihipertansif bileşiği  kombine etmektedir:  Amlodipin, 
kalsiyum antagonistleri sın ıfı, valsartan ise anjiyotensin II (Ang II) antagonis ti sınıfı ilaçlara 
dahildir. Bu maddelerin kombinasyonu, additif bir antihipertansif etki oluştur arak, her bir 
bileşenin  tek başına sağladığından daha fazla kan bas ıncı düşüşü oluşturur.   
 
14  Amlodipin:  
CARD OFİX ’in a mlodipin  bileşeni , kalsiyum iyonlarının mem branlardan kalp ve damar düz 
kaslarına girişini inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki mek anizması damar düz 
kasında doğrudan gevşetici etki göstermesi ve bu na bağlı olarak da periferik vasküler 
direncin düşmesi ve kan basıncının azalması şeklindedi r. Deneysel veriler amlodipinin hem 
dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan bağlanma alanlar ına bağlandığını 
düşündürmektedir. Kalp kası ve damar düz kasının k asılma süreçleri, ekstrasellüler  kalsiyu m 
iyonlarının spesifik iyon kanalları aracılığıyla b u hücrelerin içine girmesine bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlarda uygulan dıktan sonra, amlodipin, ayakta ve 
yatar pozisyondaki kan basıncınd a azalmaya neden olan bir vazodilatasyon  oluşturur. Kronik 
dozlamada, kan basıncındaki bu dü şüşlere kalp hızı ya da plazma katekolamin düzeylerinde 
anlamlı bir değişim eşlik etmez.  
 
Plazma  konsantrasyonları, hem genç hem de yaşlı hastalarda etkiyle ilişki lidir.  
 
Normal böbrek fonksiyonu olan h ipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları  renal 
vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş, filtra syon 
fraksiyonu ya da proteinüride bir değişiklik olmadan etkin ren al plazma akışı sağlamıştır.  
 
Amlodipin  ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat ve 
egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonk siyon ölçümleri diğer 
kalsiyum kanal blokör leriyle olduğu gibi, dP/ dt ya da sol ventrikül diyastol sonu basıncı ya 
da hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturma dan, genellikle kardiyak indekste küçük bir artışa 
neden olmuştur. Hemodinamik çalışmalarda, amlo dipin, insanlara beta blokör lerle birlikte 
verilse dahi, sağlıklı h ayvan ve insanlarda terapötik doz aralığ ında verildiğinde, bir negatif 
inotropik etki oluştu rmamıştır.  
 
Amlodipin, sağlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da atriyoven triküler 
iletiyi değiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da angi nası olan hastalara beta  blokör lerle 
kombine olarak verildiği klinik çalışmalarda  elektrokar diyografik parametreler üzerinde advers 
etkiler ortaya çıkmamıştır.  
 
Amlodipinin kronik stabil an gina, vazospastik angina ve anjiyografik olarak belgelenmiş 
koroner  arter hastalığı bulunanlarda yararlı et kilere sahip olduğu kanıtlanmıştır .  
Valsartan :  
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. 
Selekti f olarak, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu  AT 1 reseptör alttipi üzerinde 
etkili olur. Valsa rtan ile AT 1 reseptörü blokajının ardından artan pla zma anjiyotensin II 
düzeyleri , AT 1 reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünen  bloklanmamış AT 2 reseptörünü 
uyarabilir. Valsartan, AT 1 reseptöründe herhangi bir kısmi agonist aktivite oluşturmaz ve 
AT 2 reseptörüne kıyasla AT 1 reseptörü için daha güçlü bi r affiniteye (yaklaşık 20.000 kat) 
sahiptir.  
  
Valsartan, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dön üştüren, bradikinini degrade eden ve aynı 
zamanda kininaz II olarak  da bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE üze rinde etki  olmadığı ve 
bradikinin ya da P maddesinin de artış olmadığı için, anjiyotensin II antagonistlerinin öksürük 
ile ilişkili olma olasılığı yok tur. Valsartanın bir ADE inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik 
çalışmalarda, kuru öksürük sıklığı bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlere kıyasla valsartan 
ile tedavi edilen hastalarda anlamlı  biçimde (p < 0.05) daha düşük olmuştur (sırasıyla % 7.9’a 
karşı % 2.6). ADE inhibitörü tedavisi sırasında kuru öksürük öyküsü ola n hastalarla yapılan 
bir klinik çalışmad a, valsartan alan çalışma deneklerinin %19.5’i ve bi r tiyazid diüretiği  
 
15  alanların % 19’u öksürük yaşarken, bu oran bir ADE inhibitörüyle tedavi edile nlerde % 68.5 
olmuştur (p < 0.05). Valsartan kardiyovasküler düzenl eme açısından önemli olduğu bilinen 
başka hormon reseptörlerine ya da iyon kanallarına bağ lanmaz ya da onları bloke etmez . 
 
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi nabız hızını et kilemeden kan basıncında 
azalma sağlar.  
 
Çoğu hastada, tek oral doz un uygulanmasından s onra, antihipertansi f aktivite 2 saat içinde 
başlar ve kan basıncındaki pik azalmaya 4 -6 saat içinde ulaşılır. Uygulamadan sonra 
antihipertansif etki 24 saat devam etmek tedir. Tekrarlanan uygulamalar sırasında, herhangi bir 
dozla kan ba sıncındaki maksimum azalmaya genellikle 2-4 hafta içinde ulaşılmakta ve bu 
etki uzun vadeli tedavi sırasında devam etmektedir. Valsartanın ani  kesilmesi rebound 
hipertansiyona ya da başka a dvers klinik olaylara neden olmamıştır.  
 
Valsartanın, kronik kalp y etmezliği olan hastalarda (NYHA sınıf II -IV) hastane yatışlarını 
anlamlı biçimde azalttığı g österilmiştir. Bir ADE inhibitörü ya da bir beta blokör almayan 
hastalarda yarar çok daha fazla o lmuştur. Valsartanın ayrıca miyokard infarktüsü sonrasında sol 
ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmezliği olan  klinik açıdan stabil hastalarda 
kardiyovasküler mortaliteyi azalttığı gösterilmiştir.  
 
Amlodipin/ Valsartan : 
İki plasebo kontrollü çal ışmada, 1 400’ün üzerinde hipertansif hasta günde bir kez  
amlodipin/ valsartan kombinasyonu  almıştır.  Kombina syonun tek bir dozunun antihipertansif 
etkisi 24 saa t boyunca sürmüştür.   
Hafiften ortaya değişen düzeyde komplikasyonu olmayan esansiyel hipertansiy onlu erişkinler 
(oturur durumda ortalama diyastolik kan basıncı ≥ 9 5 ve < 110 mmHg) katılmıştır. Yüksek 
kardiyovasküler risk altındaki hastalar (kalp yetmezliğ i, tip I ve zayıf kontrol altında tip II 
diyabet ve bir yıl içinde miyokard infarktüsü ya da inme  öyküsü) hariç tutulmuştur.  
 
Amlodipin ve valsartan kombinasyonu te rapötik doz aralığında kan basıncında do zla ilişkili 
additif azalma sağlamaktadır. Kombinasy onun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat 
süreyle devam etmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan  kombinasyonu , diyastolik kan basıncı ≥ 95 mmHg ve < 110 mmHg olan 
hipertansif hastaların katıldığı 2 plase bo kontrollü çalışmada incelenmiştir. İlk çalışmada 
(başlangıç kan basıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg ve 5/320 mg dozlarındaki 
amlodipin/valsart an kombinasyonu  kan basıncı 20 -23/14 -16 mmHg düşürürken plasebo ile  bu 
düşüş 7/7 mmHg olmuştur. İkinci çalı şmada (başlangıç kan basıncı 157/99 mmHg),10/160 mg ve 
10/320 mg dozlarındaki Amlodipin/valsartan kombinasyonu, kan basıncı 28/18 -19 mmHg 
düşürürken plasebo ile bu düşüş 13/9 mmHg olmuştur.  
 
Çok merkezli, randomize, çift-kör, aktif kontrollü, paralel grupl u bir çalışma, valsartan 160 
mg ile uygun bir kontro l sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan  10 mg/160 mg ile 
tedavi edilenlerin % 75’inde ve amlodipin/valsartan 5 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin ise % 
62’sin de kan basıncının normale döndüğünü (çal ışmanın sonunda oturur pozisyonda diyastolik 
KB <90 mmHg), valsartan 160 mg’da kalan hastalarda bu oranın % 53 olduğunu 
göstermiştir. Sadece valsarta n 160 mg’da kalan hastalarla karşılaştırıldığında, amlodipin 10 
mg ve 5 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan basıncında fazladan sırasıyla 6 ,0/4,8 mmHg ve 
3.9/2.9 mmHg azalma sağlamıştır.  
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif kontrollü, paralel gruplu  bir çalışma, amlodipin 10 mg 
ile uygun bir kontrol sağlanamayan ha stalardan, amlodipin/valsartan  10 mg/160  mg ile tedavi  
 
16  edilenlerin % 78’inde kan basıncının normale döndüğünü (çalışmanın sonunda oturur 
pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg’ da kalan hastalarda bu oranın % 67 
olduğunu göstermiştir. Sadece am lodipin 10 mg’da kalan hastalarla karşıl aştırıldığında, 
valsartan 160 mg eklenmesi, sistolik /diyastolik kan basıncında fazladan sırasıyla 2.9/2.1 
mmHg azalma sağlamıştır.  
 
Amlodipin/valsart an kombinasyonu , ayrıca diyastolik kan  basıncı ≥ 110 mmHg ve < 120 
mmHg olan  130 hipertansif hastanın katıl dığı bir aktif kontrollü çalışmada çalışılmıştır. Bu  
çalışmada (başlangıç kan basıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’lık bir amlodipin/valsartan 
kombinasy onu doz rejiminin 10 mg/160 mg şeklinde artırılması, oturur durumda  kan 
basıncını 36/29 mmHg azaltırken, 10 mg/12.5 mg’lık lisinopril/hidroklorotiazid doz reji minin 
20 mg/12.5 mg olarak artırılması 32/28 mmHg azalma sağlamıştır.  
 
İki uzun süreli takip çal ışmasında amlodipin/valsartan kombinasyonunun  etkisi bir yıl 
süresi nce devam etmiştir. Amlodipin/valsartan kombinasyonunun  aniden kesilmesi kan 
basıncında hızl ı bir artışa neden olmamıştır.  
 
Kan basıncı amlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen ama kab ul edilemez düzeyde  ödem 
gelişen hastalarda, kombinasyon tedavisi d aha az ödemle benzer kan basıncı  kontrol ü 
sağlayabilir.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu , hipertansiyon dışında herhangi bir popülasyonda 
çalışılmamıştır. Valsartan miyo kard infarktüsü son rası hastalarında ve kalp yetmezliği 
bulunan  hastalarda çalışılmışt ır. Amlodipin, kronik stabil angina, vaz ospastik angina ve 
anjiyografik olarak belgelenmiş k oroner arter hastalığında çalışılmıştır.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoin g Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoin t trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörün ün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması , kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikt e seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropat isi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya  kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalit e üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmişti r. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçl ar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotens in II reseptör blokerleri için 
de anlamlıdır.  
 
Bu n edenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hasta larda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Typ e 2 Diabetes using Cardiovascular and Re nal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hast alığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında sta ndart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü bloker i tedavisine aliskiren eklenmesinin yara rını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur . Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubund a, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve 
inme vakalarını n her ikisi de sayısal olarak daha sık g örülmüş ve ilgili advers olaylar ve  
 
17  ciddi advers ola ylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda 
plasebo grubuna göre da ha sık bildirilmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özel likler  
Amlodipin/valsartan kombinasyonu oral olarak verildikten sonra, valsartan ve amlodipi nin 
doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 6 -8 saat sonra ulaşılmaktadır. 
CARDO FİX’in  emilim hızı ve miktarı tek tabletler olarak verilen valsartan ve amlo dipinin 
biyoyararlanımına eşdeğerdir.  Bazı hastalarda biyoyararlanım greyfurt suyu ile etkil enir. 
 
Amlodipin:  
 
Emilim:  
Amlodipin, tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 6 -12 saat sonra doruk 
plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Mut lak biyoyararlanımın % 64 ile % 80 arası nda 
olduğu hesaplanmıştır. Amlodipinin biyoyararlanı mı gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yakla şık 21  litre/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro  çalışmalar,  
hipertansif hastalarda, dolaşımdaki ilacın yaklaşık % 97,5 ’inin plazma  protein lerine bağlandığını 
göstermiştir.  
 
Biyotransformasy on:   
Amlodipin, karaciğerde yoğun olarak (yaklaşık %  90) inaktif metabolitlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve ter minal eliminasyon yarı-ömrü  yaklaşık 
30-50 saattir.  Sabit durum plazma konsantrasyonlarına 7-8 gün sürekli uygulamadan sonra 
ulaşılmaktadır. Orij inal amlodipinin %10’u ve amlodipin metabolitlerinin % 60’ı idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan duru m:  
Amlodipin, doğ rusal farmakokinetik s ergiler . 
 
Valsartan:  
Emilim:  
Valsartan tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2 -4 saat sonra doruk plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararlanım % 23’dür. Tok ve aç 
gruplardaki doz sonrası 8 saatlik plazma val sartan konsantrasyonları benzer olsa da, 
gıdalar, va lsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü üzere) yaklaşı k % 40 ve doruk  plazma 
konsantrasyonunu (Cmaks) yaklaşık  % 50 azaltmaktadır. Bununla birlikte, bu  EAA azalması na 
terapötik etkide klinik açıdan anlaml ı bir azalma eşlik etmez ve bu nedenle valsartan aç ya da 
tok verilebilir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulaman ın ardından valsartanın sabit durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 17 
litredir ve bu durum valsartanın dokulara yo ğun biçimde dağılmadığını gösterir. Valsartan  
başta serum albümini olmak üzere, serum protei nlerine yüksek oranda bağlanır (% 94 -97). 
 
Biyotransfo rmasyon:  
Valsartan, yüksek düzeyde dönüşüme uğramaz  ve dozun sadece %  20’si metabolit olarak 
saptanır. Plazma da, düşük konsantrasyonlarda olmak üzere  (valsartan EAA değerinin %  
 
18  10’unundan az) bir hidro ksi metaboliti saptanmıştır. Bu metabolit farmakolojik  olarak 
inaktiftir.   
 
Eliminasyon:  
Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kinetiği göstermektedir (t 1/2α <l saat ve t 1/2 β 
yaklaşık 9 saat). Valsart an, öncelikle değişmeden feçesle (dozun yaklaşık %  83’ü) ve 
değişmemiş ilaç olarak idrarla (dozun yaklaşık  % 13’ü) atılır. İntravenöz uygulamanın 
ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 litre/saat ve renal k lerensi 0 ,62 litre/ saat 
(toplam klerensi n yaklaşık % 30’u) düzeyindedir . Valsartanın yarılan ma ömrü 6 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan duru m:  
Valsartan, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Amlodipinin  farmakokin etiği, böbrek yetm ezliğinden anlamlı biçimde etkilenmez. Farklı  
düzey lerde böbrek yetmezliği  olan  hastalarda, böbrek  fon ksiyonu (kreatinin klerensi ile 
ölçülen ) ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçül en) arasında belirgin bir iliş ki yoktur. Bu 
nedenle, hafiften ortaya d eğişen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan hastala r alışılmış 
başlangıç dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 4 .2 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klerensi azalmıştır ve bunun  sonucunda EAA 
yaklaşık %40-60 artar. Ha fiften ortaya değişen düzeylerde kronik karaciğer hastalığı 
olanlardaki (EAA değerleriyle ölçül en) valsart ana maruziyet, sağlıklı gönüllülere kıyasla (yaş, 
cinsiyet ve ağırlık açısından uygun) iki kat fazladır. Karac iğer hastalığı olanlarda dikkatli 
olunma lıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
  
Pediyatrik  popülasy on : 
Pediyatrik popülasyona ilişkin farmakokinetik ver i bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik  popülasyon :  
Amlodipinin d oruk plazma konsantrasyonları na kadar geçen süre, yaş lılarda ve daha  genç 
gönüllülerde benzer dir. Amlo dipin klerensi, yaşlı hastalarda azalarak, EAA'da ve eliminasyon 
yarılanma ömründe artışlara yol açma eğilimindedir.  
 
Gençlerle karşılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziyet biraz daha yüksektir, ancak  
bunun herhangi bir klinik anlamı olduğu  gösterilme miştir. Bu iki bileşen , genç ve yaşlı 
hastalarda eşit düzeyde iyi tolere edildiği için , normal doz rejimleri önerilir (bkz. Bölüm 
4.2). Doz artırımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaş, cinsiyet ve ırk:  
Yaş, cin siyet  ve ırk amlodipin/valsartan kombina syonuna yanıtı etkilememektedir.  
 
5.3.  Klinik önces i güvenlilik verileri  
 
Amlodipin/Valsartan:  
Hayvan çal ışmalarında gözlenen olası klinik ilgiye sahip advers reaksiyonlar şunlardır:  
Erkek sıçanlarda 160 mg valsarta n ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının y aklaşık 1.9 
(valsartan) ve 2.6 (amlodipin) katı maru ziyette glandular mide enflamasyonuna ilişkin 
histopat olojik belirtiler görülmüştür. Daha yüksek maruziyetlerde, hem dişiler hem de 
erkeklerde mide mukozasında aşın ma ve ülserasyon gözlenmiştir. Benzer de ğişiklikler tek  
 
19  başına valsartan grubunda da görülmü ştür (160 mg'lık klinik valsartan dozunun 8 ,5-11,0 
katı maruziyet).  
 
160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının 8 -13 (valsartan) ve 7 -8 
(amlodipin) katı maruziyette artmış insidans ve şiddette renal tübüler 
bazofili/hiyalinizasyon, dilatasyon ve  silendirlerin yanı sıra interstisyel lenfosit 
enflama syonu ve arteriyolar medial hipertrofi bulunmuştur. Tek başına valsartan 
grubunda da benzer değişiklikler bulu nmuştur (160 mg'lık klinik valsartan doz unun 8 ,5- 1 
1.0 katı maruziyet).  
 
Sıçanda yapılan em briyo -fötal gelişim çalışmasında, 160 mg valsartan ve 10 mg 
amlodipin klinik dozlarının yaklaşık 12 (valsartan) ve 10 (amlodipin) katı maruziyetlerde 
artmış dilate üreter, malforme sternebra ve kemikleşme miş ön pati falanksları not 
edilmiştir. Dilate ürete r aynı zamanda tek başına valsartan grubunda da bulunm uştur (160 
mg'lık klinik valsartan dozunun 12 katı maruziyet). Bu çalışmada maternal toksisite 
açısından sadec e orta şiddette belirtiler görülmüştür ( vücut ağırlığında orta şiddette 
azalma). Gelişimsel etkiler için etki gözlenmeyen düzey klinik maruziyetin  3 (valsartan) 
ve 4 (amlodipin) katıdır (EAA'ya dayalı olarak).  
 
Tekli bileşenler için mutajenisite, klastojen isite veya karsinojenisite kanıtları eld e 
edilmemiştir.  
 
Amlodipin:  
Amlodipin için güvenlili k verileri hem klinik olarak hem de klinik dışında iyi  
bilinmektedir. Karsinojenisite çalışmaları, mutajenisite çalışmalarında ilgili bulgular 
gözlenmemiştir.  
10 mg /kg/güne (50 kg'lık hasta ağırlığına day alı olarak mg/m2 bazında 10 mg'lık 
maksimum önerilen  insan dozunun 8 katı) varan dozlarda amlodipin ile te davi edilen 
sıçanların fertililesi üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir ( çiftleşmeden önceki 64 
gün boyu nca erkekler ve 14 gün boyunca dişiler). Gebe sıçanlar ve tavşanlar majör 
organogenezin ilgil i periyotları sırasında 10 mg amlodipin/kg/güne varan dozlarda 
amlodipin maleat ile oral yolla tedavi edildiğinde teratojenisite veya embriyo/fetal 
toksisite kanıtı  tespit edilmemiştir. Ancak, doğum boyut u anlamlı olarak azalmış (yaklaşık 
%50 oranında) ve rahim içi ölü sayısı anlamlı olarak artmıştır (yaklaşı k 5 kat).  
Amlodipinin sıçanlarda bu dozda hem gestasyon periyodunu hem de doğum süresini 
uzattığı gösterilmişt ir. 
Amlodipin mutajenisite, klastojenisi te, üreme performansı ve karsinojenisite için ayrı a yrı 
test edilmiş ve negatif bulgular elde edilmiştir.  
 
Valsartan:  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel 
ve üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan  konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı 
veriler, insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.  
 
Çeşitli hayvan türlerinde yürütülen bir dizi klinik öncesi güvenlilik çalışmasında, 
insanlarda terapötik doz larda valsartan kullanımını engelleyecek  bulgular tespit 
edilmemiştir. Klinik öncesi güvenli lik çalışmalarında, yüksek valsartan dozları (200 ila 
600 mg/kg vücut ağırlığı), sıçanlarda eritrosit parametrelerinde bir azalma (eritrositler, 
hemoglobin, hematok rit) ve renal hemodinamikte değişiklik k anıtına (erkeklerde bir 
miktar yükselmiş plazma üres i ve renal tübül hiperplazisi ve bazofili) yol açmıştı r. 
Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gün) mg/m2 bazında maksimum önerilen insan 
dozunun yaklaşık 6 ila 18 katıdır (hesaplarda 320 mg/günlük bir  oral doz ve 60 kg'lık bir  
 
20  hasta varsayılmaktadır). Marmosetlerde benzer dozlarda, değişiklikler benzer ol makla 
birlikte özellikle artmış üre ve kreatinin içeren bir nefropati gelişimi yönünde 
değişikliklerin görüldü ğü böbrekte daha şiddetlidir. Her iki tü rde ayrıca renal 
jukstaglomerüler hücre hipertrofisi  de gözlenmiştir. Tüm değişikliklerin valsartanın 
özellikle marmosetlerde uzamış hipotansiyona yol açan farmakolojik etkisinden 
kaynaklandığı kabul edilmiştir. İnsa nlarda terapötik valsartan dozlarında ju kstaglomerüler 
hücre hipertrofisinin bir ilgiye sahi p olduğu görülmemektedir. Fareler, sıçanlar ve 
tavşanl arda yapılan embriyofetal gelişim çalışmalarında (Kısım II) sıçanlarda ≥ 200 
mg/kg/günlük valsartan dozlarında  ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/günlük dozlar da maternal 
toksisite ile ilişkili fetotoksisite göz lenmiştir. Peri ve postnatal gelişim toksisitesi (Kısı m 
III) çalışmasında, son trimester ve laktasyon sırasında 600 mg/kg verilen sıçanların dölleri 
bir miktar azal mış sağkalım oranı ve bir miktar gelişim  gecikmesi göstermiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selül oz 
Prejelatin ize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
HPMC 2910  
Titanyum dioksit (E171 ) 
Poliet ilen glikol  4000  
Sarı demir oksit (E172 ) 
 
6.2.  Geçim sizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Alu/Alu blister ambalaj içeris inde 28 film kaplı tablet  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj  ve Amba laj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı     : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No     : (212) 362 18 00    
Faks No    : (212) 362 1 7 38 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2014/4 20 
 
  
 
21  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
     İlk ruhsat tarihi:  21.05.2014   
     Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 
 
  