1                              KISA ÜRÜN BİLGİLERİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOVOSEF® 0,5 g/2 mL IM Enjeksiyonluk Toz ve Çözücü 
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:   Bir flakon 500 mg seftriaksona e şdeğer 598,846 mg seftriakson  sodyum içerir. 
 
Yardımcı madde:  Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti tozu Beyaz veya sarımsı renkte kristalize toz  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 4.1. Terapötik endikasyonlar 
NOVOSEF, çocuklarda (yenidoğanlar dahil) ve yetişkinlerde aşağı daki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir: - Bakteriyel menenjit - Toplumdan edinilmiş pnömoni - Hastane kaynaklı pnömoni - Akut orta kulak iltihabı - Karın içi enfeksiyonlar - Komplike idrar yolu enfeksi yonları (piyelonefrit dahil) 
- Kemik ve eklem enfeksiyonları 
- Komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonları 
- Belsoğukluğu - Frengi - Bakteriyel endokardit 
 
NOVOSEF, 
 Yetişkinlerde kronik obstrüktif akciğer hastalığının akut alevl enmelerinin tedavisi için,  
 Yetişkinlerde ve 15 günlükten itiba ren yenidoğanlar dahil çocuk larda dissemine Lyme 
borreliosis (erken (evre II) ve g eç (evre III)) tedavisi için, 
 Cerrahi alan enfeksiyonlarının a meliyat öncesi profilaksisi içi n, 
 Bakteriyel enfeksiyona bağlı olduğundan şüphelenilen ateşi olan  nötropenik hastaların 
yönetiminde 
 Yukarıda listelenen enfeksiyonlardan herhangi biriyle ilişkili olarak ortaya çıkan veya ilişkili 
olduğundan şüphelenilen bakteriyemili hastaların tedavisinde ku llanılabilir. 
 NOVOSEF, olası etken bakteri yelpazesi spektrumuna girmediğinde  diğer antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulan malıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 Antibakteriyel ajanların uygun ku llanımına ilişkin resmi kılavu zlar dikkate alınmalıdır.
 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Doz, enfeksiyonun ciddiyetine, duyarlılığına, bölgesine ve tipi ne ve hastanın yaşına ve hepato-2 böbrek fonksiyonlarına bağlıdır. 
 
Aşağıdaki tablolarda önerilen dozlar, bu endikasyonlarda genel olarak önerilen dozlardır. 
Özellikle ağır vakalarda, önerile n aralığın daha yüksek ucundak i dozlar düşünülmelidir. 
 
Yetişkin ve 12 yaş üzer i çocuklar (≥ 50 kg) 
 
Seftriakson 
Dozu*  Tedavi 
Sıklığı**  Endikasyonlar  
1-2 g Günde bir defa Toplumdan edinilmiş pnömoni  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığının akut 
alevlenmeleri 
Karın içi enfeksiyonlar 
Komplike idrar yolu enfe ksiyonları (piyelonefrit 
dahil) 
2 g Günde bir defa Hastane kaynaklı pnömoni 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
Kemik ve eklem enfeksiyonları 
2-4 g Günde bir defa Bakteriyel enfeksiyona bağlı olduğundan 
şüphelenilen ateşi olan nöt ropenik hastaların yönetimi 
Bakteriyel endokardit 
Bakteriyel menenjit 
* Belgelenmiş bakteriyemide, öne rilen doz aralığının üst sınırı  dikkate alınmalıdır. 
** Günde 2 g'dan daha yüksek dozların uygulandığı durumlarda gü nde iki kez (12 saatte bir) 
uygulama düşünülebilir.  Yetişkinler ve özel dozaj programları gerektiren 12 yaş üstü ço cuklar (≥ 50 kg) için 
endikasyonlar:  Akut orta kulak iltihabı: Tek bir kas içi doz NOVO SEF 1-2 g verilebilir. 
Sınırlı veriler, hastanın ağır h asta olduğu veya önceki tedavin in başarısız olduğu durumlarda, 
NOVOSEF'in 3 gün boyunca günde 1-2 g intramüsküler doz olarak v erildiğinde etkili 
olabileceğini göstermektedir.  Cerrahi alan enfeksiyonlarının  ameliyat öncesi profilaksisi: 
Ameliyat öncesi te k doz olarak 2 g. 
 Gonore: 500 mg tek bir intramüsküler doz olarak.  Frengi: Genel olarak önerilen dozlar günde bir kez 500 mg-1 g olup nöro sifiliz için 10-14 gün boyunca 
günde bir kez 2 g'a çıkarılır. Nörosifiliz de dahil olmak üzere  sifilizde doz önerileri sınırlı 
verilere dayanmaktadır. Ulusal ve ya yerel kılavuzlar dikkate al ınmalıdır. 
 Yaygın Lyme borreliosis (erken [Evre II] ve geç [Evre III]): 14-21 gün boyunca günde bir kez 2 g. Önerilen tedavi süreleri d eğişiklik göstermektedir ve 3 ulusal veya yerel kılavuzlar dikkate alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Pediyatrik popülasyon: 
Bebekler ve 15 gün ile 12 yaş arası çocuklar (<50 kg) 
Vücut ağırlığı 50 kg veya daha fazla olan çocuklar için normal yetişkin dozu verilmelidir. 
 * Belgelenmiş bakteriyemide, önerilen doz aralığının üst sınır ı dikkate alınmalıdır. 
 ** Günde 2 g'dan daha yüksek dozların uygulandığı durumlarda g ünde iki kez (12 saatte  bir) 
uygulama düşünülebilir.  Özel dozaj programları gerektiren bebekler ve 15 gün ile 12 yaş  arası çocuklar (< 50 kg) için 
endikasyonlar:  Akut orta kulak iltihabı Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için tek bir kas  içi doz 50 mg/kg NOVOSEF 
verilebilir. Sınırlı veriler, çocuğun ağır hasta olduğu veya ba şlangıç tedavisinin başarısız olduğu 
durumlarda, NOVOSEF'in 3 gün boyunca günde 50 mg/kg kas içi doz  olarak verildiğinde etkili 
olabileceğini göstermektedir. 
 
Cerrahi alan enfeksiyonlarının  ameliyat öncesi profilaksisi: 
Ameliyat öncesi tek doz  olarak 50-80 mg/kg. 
 
Frengi Genel olarak önerilen dozlar 10-14 gün boyunca günde bir kez 75 -100 mg/kg'dır (maksimum 4 
g). Nörosifiliz de dahil olmak üzere sifilizde doz önerileri ço k sınırlı verilere dayanmaktadır. 
Ulusal veya yerel kılavuzlar dikkate alınmalıdır. 
 
Yaygın Lyme borreliosis (erken  [Evre II] ve geç [Evre III]) 
14-21 gün boyunca günde bir kez 50-80 mg/kg. Önerilen tedavi sü releri değişiklik 
göstermektedir ve ulusal veya y erel kılavuzlar dikkate alınmalı dır.       
  Seftriakson Dozu*  Tedavi Sıklığı** Endikasyonlar
50-80 mg/kg Günde bir defa Karın içi enfeksiyonlar 
Komplike idrar yolu enfeksiyonları 
(piyelonefrit dahil) 
Toplumdan edinilmiş pnömoni 
Hastane kaynaklı pnömoni 
50-100 mg/kg (Maks. 4 g) Günde bir defa Komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları 
Kemik ve eklem enfeksiyonları 
Bakteriyel enfeksiyona bağlı olduğundan şüphelenilen ateşi olan nötropenik hastaların yönetimi 
80-100 mg/kg (Maks. 4 g) Günde bir defa Bakteriyel menenjit 
100 mg/kg (Maks. 4 g) Günde bir de fa Bakteriyel endokardit 4 Yenidoğanlar (0-14 gün) 
NOVOSEF, postmenstrüel yaşı 41 haftaya (gebelik yaşı + kronoloj ik yaş) kadar olan prematüre 
yenidoğanlarda kontrendikedir. 
 
Seftriakson Dozu*  Tedavi Sıklığı  Endikasyonlar
20-50 mg/kg Günde bir defa Karın içi enfeksiyonlar 
Komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları 
Komplike idrar yolu enfeksiyonları (piyelonefrit dahil) 
Toplumdan edinilmiş pnömoni 
Hastane kaynaklı pnömoni 
Kemik ve eklem enfeksiyonları 
Bakteriyel enfeksiyona bağlı olduğundan şüphelenilen ateşi ola n nötropenik hastaların 
yönetimi 
50 mg/kg Günde bir defa Bakteriyel menenjit 
Bakteriyel endokardit 
* Belgelenmiş bakteriyemide, öne rilen doz aralığının üst sınırı  dikkate alınmalıdır.  
Maksimum günlük doz 50 mg/kg aşılmamalıdır. 
 
0-14 günlük yenidoğanlar için özel  dozaj programları gerektiren  endikasyonlar: 
 Akut orta kulak iltihabı Akut orta kulak iltihabının başlangıç tedavisi için tek bir kas  i çi  d o z N OV OSEF  5 0  mg /kg 
verilebilir.  Cerrahi alan enfeksiyonlarının  ameliyat öncesi profilaksisi 
Ameliyat öncesi tek doz  olarak 20-50 mg/kg. 
 
Frengi Genel olarak önerilen doz 10-14 gün boyunca günde bir kez 50 mg /kg'dır. Nörosifiliz de dahil 
olmak üzere sifilizde doz önerileri çok sınırlı verilere dayanm aktadır. Ulusal veya yerel 
kılavuzlar dikkate alınmalıdır. 
 
Tedavi Süresi: Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genel olarak ant ibiyotik tedavisinde olduğu gibi, 
seftriakson uygulamasına hasta ateşsiz hale geldikten veya bakt eriyel eradikasyon kanıtı elde 
edildikten sonra 48 - 72 saat  boyunca devam edilmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yetişkinler için önerilen dozajlar, böbrek ve karaciğer fonksiy onlarının yeterli olması koşuluyla 
yaşlılarda herhangi bir değişiklik gerektirmez. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Mevcut veriler, böbrek fonksiyonlarının bozulmamış olması koşul uyla, hafif veya orta derecede 
karaciğer fonksiyon bozukluğunda doz ayarlamasına gerek olduğun u göstermemektedir. 5 Şiddetli karaciğer yetmezliği olan  hastalarda çalışma verisi yo ktur (bkz. bölüm 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda, karaciğer fonksiyonla rı bozulmamışsa seftriakson 
dozunun azaltılmasına gerek yoktur. Sadece preterminal böbrek y etmezliği vakalarında 
(kreatinin klirensi < 10 ml/dak) seftriakson dozu günde 2 g'ı g eçmemelidir. 
Diyalize giren hastalarda diyalizi takiben ek dozlama gerekmez.  Seftriakson peritoneal veya 
hemodiyaliz ile uzaklaştırılmaz. Güvenlilik ve etkililik için y akın klinik izleme tavsiye edilir. 
 
Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalar: 
Hem ciddi böbrek hem de karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hast alarda, güvenlilik ve etkililik 
açısından yakın klinik izleme tavsiye edilir. 
 
Uygulama yöntemi: 
İntramasküler uygulama NOVOSEF derin kas içi enjeksi yon ile uygulanabilir. Kas içi enj eksiyonlar nispeten büyük bir 
kas kütlesinin içine iyice enjekt e edilmeli ve bir bölgeye 1 g' dan fazla enjekte edilmemelidir. 
Kullanılan çözücü lidokain olduğundan, elde edilen çözelti asla  intravenöz olarak 
uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3). Kazara intravenöz enjeksiyon , enjeksiyondan önce 
şırınganın aspirasyonuyla kontrol edilmelidir. Lidokainin Kısa Ürün Bilgisinde yer alan bilgiler 
dikkate alınmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Seftriaksona, ilacın içeriğindeki  maddelerin herhangi birine (b kz. Bölüm 6.1) ve herhangi bir 
sefalosporine karşı aşırı duyarlılığı bulunan ve herhangi beta laktam antibakteriyel ajana (örn. 
penisilinler, monobaktamlar, kar bapenemler) karşı ciddi aşırı d uyarlılık geçmişi olan hastalarda 
NOVOSEF kontrendikedir.  Seftriakson aşağıda durumlarda kontendikedir: 41 haftalık postmenstrüal yaşa kadar (gebelik yaşı + kronolojik  yaş) olan prematüre 
yenidoğanlarda kullanım* Normal doğumlu yenidoğanlarda (28 günlüğe kadar olanlarda) kull anım: 
- Hiperbilirubinemili, sarılığı bulunan veya hipoalbuminemik ve  asidozu olan normal doğumlu 
28 günlüğe kadar olan yenidoğanlarda bilirubin bağlanması etkil enebileceğinden 
kontrendikedir*. - Seftriakson-kalsiyum tuzu çökmesi riski nedeniyle, intravenöz  kalsiyum tedavisi veya 
kalsiyum içeren intravenöz solüsyonlar ile tedaviye ihtiyaç duy an veya ihtiyaç duyması 
beklenen 28 günlüğe kadar olan yenidoğanlarda kontrendikedir (b kz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 6.2). 
*
 In vitro çalışmalar, seftriaksonun bilirubini serum albumin bağlanma nok talarından 
uzaklaştırabileceğini ve böylece bu hastalarda olası bilirubin ensefalopatisi riskine yol 
açabileceğini göstermiştir.  
Lidokaine yönelik kontrendikasyonlar, lidokain çözeltisi çözücü  olarak kullanıldığında 
seftriaksonun intramüsküler enjeksiyonu öncesinde ekarte edilme lidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Lidokainin Kısa Ürün Bilgisine, özellikle kontrendikasyonlar bö lümüne bakınız. 
 
Lidokain içeren seftriakson çöze ltileri asla intravenöz olarak uygulanmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hipersensitivite reaksiyonları: 
Tüm beta laktam antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, ciddi ve duruma göre ölümcül 6 hipersentivite reaksiyonları bild irilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). C iddi hipersensitivite reaksiyonları 
durumunda seftriakson tedavisi derhal kesilmeli ve gerekli acil  durum aksiyonları 
başlatılmalıdır. Tedaviye başlamadan önce hastanın seftriaksona , diğer sefalosporinlere ve 
herhangi bir beta laktam ajanına karşı hipersensitivite geçmişi nin olup olmadığı belirlenmelidir. 
Diğer beta laktam ajanlarına karşı ciddi olmayan hipersenstivit e geçmişi olan hastalara 
seftriakson verilirken dikkatli olunmalıdır.  Seftriakson tedavisi ile ilişk ili olarak hayatı tehdit edici ve ya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar (Stevens Johnson sendromu veya Lyell sendro mu/toksik epidermal nekroz 
ve eozinofili ve sistemik semp tomların eşlik ettiği ilaç reaksi yonu (DRESS)) bildirilmiş 
olmasına karşın bu olayların sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölü m 4.8). 
 Kalsiyum içeren ürünler ile etkileşim: 
1 aydan küçük erken ve tam süre li yenidoğanlarda akciğerlerde v e böbreklerde kalsiyum-
seftriakson çökelmesi ile ölümcül reaksiyon vakaları tanımlanmı ştır. Bunlardan en az biri 
seftriakson ve kalsiyumu farklı zamanlarda farklı intravenöz ha tları aracılığıyla almıştır. 
Yenidoğanlardan farklı olarak, mevcut bilimsel verilerde, seftr iakson ve kalsiyum içeren 
solüsyonlar veya kalsiyum içeren herhangi bir ürünle tedavi edi len hastalarda intravasküler 
çökeltiler ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. In vitro çalışmalar, yenidoğanların diğer yaş 
grupları ile kıyaslandığında daha yüksek seftriakson-kalsiyum ç ökelmesi riskine sahip 
olduğunu göstermiştir.  Herhangi bir yaştaki hastada seftriakson, farklı infüzyon hatla rından veya farklı infüzyon 
bölgelerinden bile olsa, herhangi  bir kalsiyum içeren intravenö z solüsyonla karıştırılmamalı 
veya aynı anda uygulanmamalıdır. Bununla birlikte, 28 günlükten  büyük hastalarda seftriakson 
ve kalsiyum içeren çözeltiler, farklı bölgelerdeki infüzyon hat ları kullanılıyorsa veya infüzyon 
hatları değiştiriliyorsa ya da çökelmeyi önlemek için infüzyonl ar arasında fizyolojik tuz 
çözeltisi ile iyice yıkanıyorsa birbiri ardına uygulanabilir. 2 8 günlükten büyük hastalarda 
seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler ardışık olarak kullanıla bilir. Bu durumda infüzyon yolu 
uygun sıvılar verilerek iyice yıka nmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş grubunda intravenöz kalsiyum 
içeren solüsyonlarla aynı anda bir  “Y- seti” kullanılarak veril ememelidir. Seftriakson Ringer ve 
Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum içeren solüsyonlarla veya kals iyum içeren parenteral 
beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya karıştırılmamalıdı r. İntravenöz seftriakson ve 
oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya intramusküler seftri akson ile intravenöz veya oral 
kalsiyum içeren ürünler arasındaki etkileşim konusunda henüz ye terli bilgi bulunmamaktadır. 
Kalsiyum içeren total parenteral nutrisyon (TPN) ile sürekli in füzyona ihtiyaç duyan hastalarda 
sağlık profesyonelleri çökme riski göstermeyecek alternatif bir  antibakteriyel tedavi 
uygulamayı değerlendirmek isteyebilir. Sürekli nutrisyona ihtiy aç duyan hastalarda seftriakson 
kullanımı gerekiyorsa TPN çözeltileri ve seftriakson farklı inf üzyon noktalarında farklı 
infüzyon hatları ile eş zamanlı olarak uygulanabilir. Alternati f olarak, seftriakson infüzyonu 
süresince TPN solüsyonu infüzyonu kesilebilir ve solüsyonlar ar asında infüzyon hatları 
yıkanabilir (bkz. Bölüm 4. 3, 4.8, 5.2 ve 6.2). 
 Pediyatrik popülasyon: 
Bölüm 4.2’de belirtilen dozlar için Seftriakson’un etkililiği v e güvenliliği yenidoğanlarda, 
bebeklerde ve çocuklarda kanıtla nmıştır. Çalışmalar, diğer bazı  sefalosporinlerde olduğu gibi, 
seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabileceğini gös termiştir. 
 
NOVOSEF, bilirubin ensefalopatisi geliştirme riski olan prematü re ve normal doğumlu 
yenidoğanlarda kontrendik edir (bkz. Bölüm 4.3). 7  
İmmün aracılı hemolitik anemi: 
Seftriakson da dahil olmak üzere sefalosporin sınıfı antibakter iyel ilaç kullanan hastalarda 
immün sistem aracılı hemolitik anemi görülmüştür (bkz. Bölüm 4. 8). Seftriakson tedavisi 
sırasında, ölüm de dahil olmak üzere, yetişkinlerde ve çocuklar da ciddi hemolitik anemi 
vakaları bildirilmiştir. Seftriakson tedavisi sırasında anemi gelişirse sefalosporin ili şkili anemi tanısı göz önüne 
alınmalı ve etiyoloji belirlenene  dek seftriakson tedavisine ar a verilmelidir. 
 Uzun dönem tedavi: 
Uzun dönem tedavi süresince belir li dönemlerde tam kan sayımı g erçekleştirilmelidir. 
 Kolit/Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı büyümesi: 
Antibakteriyel ajan ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit seft riakson da dahil olmak üzere 
neredeyse tüm antibakteriyel ajanlar ile bildirilmiştir ve cidd iyeti hafiften yaşamı tehdit edecek 
seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, seftriakson tedavisi sı rasında veya sonrasında diyare 
olan hastalarda bu tanıyı göz önünde bulundurma k büyük önem taş ımaktadır (bkz. Bölüm 4.8). 
Seftriakson tedavisinin sonlandırılması ve Clostridium difficile  için spesifik tedaviye 
başlanması düşünülmelidir. Peris taltik hareketi inhibe eden tıb bi ürünler kullanılmamalıdır. 
 Diğer antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi duyarlı olmayan mikr oorganizmalar ile 
süperenfeksiyonlar meydana gelebilir.  Ciddi böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Ciddi renal ve hepatik yetmezlik durumunda etkililik ve güvenli lik için yakın takip 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  Serolojik test ile etkileşim: 
NOVOSEF yanlış pozitif sonuçlara yol açabileceğinden Coombs tes tleri ile etkileşimler 
meydana gelebilir. NOVOSEF, galaktozemi için de yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.8). İdrardaki glikoz tayini için enzimatik olmayan metotlar yanlış pozitif sonuçlar verebilir. 
NOVOSEF tedavisi sırasında idrar glikoz tayini enzimatik olarak  yapılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.8). Seftriakson, bazı kan glikoz inceleme sistemleri ile elde edile n tahmini kan glikoz değerlerini 
daha düşük gösterebilir. Lütfen h er sistemin nasıl kullanıldığı  ile ilgili bilgi edininiz. Eğer 
gerekli ise alternatif test metotları kullanılmalıdır. 
 Antibakteriyel spektrum: 
Seftriakson sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektrumuna sah iptir ve patojenin tespit 
edilemediği durumlarda bazı enfeksiyon tiplerinin tedavisinde t ek başına yeterli olmayabilir 
(bkz. Bölüm 4.2). Seftriaksona d irençli organizmaları da içeren  şüpheli patojenlerin olduğu 
polimikrobiyal enfeksiyonlarda baş ka bir antibiyotiğin kullanım ı göz önüne alınmalıdır. 
 Lidokainin kullanımı: 
Lidokain çözeltisinin çözücü olarak kullanıldığı durumda seftri akson çözeltileri yalnızca 
intramüsküler enjeksiyon için kullanılmalıdır. Kullanımından ön ce lidokainin Kısa Ürün 
Bilgisi’nde yer alan kontrendikasyonlar, uyarılar ve diğer önem li bilgiler dikkatle 
incelenmelidir (bkz. Bölüm 4.3). Lidokain çözelti asla intraven öz olarak kullanılmamalıdır. 
 8 Safra taşı: 
Sonogramlarda gölgeler görüldüğün de kalsiyum seftriakson çökelt i oluşumu olasılığı dikkate 
alınmalıdır. Safta taşları ile karıştırılan bu gölgeler safra k esesi sonogramlarında tespit 
edilmiştir ve günlük 1 gram ve üzeri seftriakson dozlarında dah a sık görülmüştür. Özellikle 
pediyatrik popülasyon için özel dikkat gerekmektedir. Bu gölgel er seftriakson terapisinin 
sonlandırılmasının ardından kaybol maktadır. Kalsiyum seftriakso n çökeltileri nadiren birtakım 
semptomlarla ilişkilidir. Semptomik vakalarda cerrahi olmayan k onservatif tedavi önerilir ve 
spesifik fayda-zarar değerlendirm esine dayanarak hekim kararına  göre seftriakson tedavisine 
ara verilebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  Biliyer staz: 
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda muhtemelen biliyer obs truksiyon nedeniyle meydana 
gelen pankreatit vakaları bildir ilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çoğu  hastada majör terapi öncesi, ciddi 
hastalık ve total parenteral nutrisyon gibi biliyer staz ve bil iyer çamur için risk faktörleri 
görülmüştür. Seftriakson ile ilişkili biliyer çökelmenin tetikl eyicisi veya kofaktörü göz ardı 
edilemez.  Böbrek taşı: 
Renal litiyaz vakaları bildirilmiş olup bu durum seftriakson te davisinin kesilmesi ile birlikte 
ortadan kalkmaktadır (bkz. Bölüm 4.8). Semptomik vakalarda sono grafi yapılmalıdır. Renal 
litiyaz geçmişi olan veya hiperkalsiürisi bulunan hastalarda NO VOSEF kullanımına hekim 
tarafından yapılan fayda-zarar d eğerlendirmesine göre karar ver ilmelidir. 
 Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (JHR): 
Spiroket enfeksiyonları olan bazı hastalar, seftriakson tedavis i başladıktan kısa bir süre sonra 
bir Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (JHR) yaşayabilir. JHR genell ikle kendi kendini sınırlayan 
bir durumdur veya semptomatik tedavi ile yönetilebilir. Böyle b ir reaksiyon meydana gelirse 
antibiyotik tedavisi kesilmemelidir.  Ensefalopati: 
Ensefalopati, seftriakson kullanı mıyla (bkz. Bölüm 4.8), özelli kle şiddetli böbrek yetmezliği 
(bkz. Bölüm 4.2) veya merkezi sinir sistemi bozuklukları olan y aşlı hastalarda bildirilmiştir. 
Eğer seftriaksona bağlı ensefalopatiden şüpheleniliyorsa (örn. bilinç düzeyinde azalma, mental 
durumda değişiklik, miyoklonus, konvülziyonlar), seftriakson te davisinin sonlandırılması 
düşünülmelidir.  Sodyum: 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 39.5 mg sodyum ihtiva eder. Bu d urum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
Çökelti oluşabileceğinden; NOVOSEF flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu 
IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartman n çözeltisi gibi kalsiyum 
içeren çözücülerle beraber kullanmayınız.  Seftriakson-kalsiyum çökeltisi seftriaksonun aynı intravenöz uy gulama hattında kalsiyum 
içeren solüsyonlar ile karıştırılması durumunda da meydana gele bilmektedir. Seftriakson, Y- 
seti aracılığı ile parenteral nut risyon gibi kalsiyum içeren in füzyonlar da dahil olmak üzere 
kalsiyum içeren intravenöz solüsyonlar ile eş zamanlı olarak uy gulanmamalıdır. Bununla 
birlikte, yenidoğanlar dışındaki hastalarda seftriakson ve kals iyum içeren solüsyonlar, infüzyon 9 hatlarının infüzyonlar arasında uygun bir sıvı ile yıkanması ko şulu ile, sıra ile uygulanabilir. 
Kordon kanından yetişkin ve neona tal plazma kullanılarak yapıla n in vitro  çalışmalar 
seftriakson-kalsiyum çökelti oluş ma riskinin yenidoğanlarda dah a yüksek olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4, 4.8 ve 6.2). 
 
NOVOSEF’in oral antikoagülanlar ile eş zamanlı kullanımı anti K  vitamini etkisini ve kanama 
riskini artırabilir. Seftriakson ile tedavi sırasında ve sonras ında Uluslararası Normalize Oranı 
(International Normalised Ratio, INR) yakından takip edilmeli v e anti K vitamini ilacının 
pozolojisi buna göre ayarlanm alıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 Sefalosporinler ile birlikte kullanıldığında amoniglikozitlerin  renal toksisitesinde olası artış 
olduğu ile ilgili çelişkili bulgular bulunmaktadır. Bu gibi vak alarda klinik aminoglikozit 
seviyeleri ve renal fonksiyonun yakından takip edilmesi ile ilg ili öneriler göz önüne alınmalıdır. 
 
Bir in vitro  çalışmada kloramfinekol ve se ftriaksonun kombinasyonu durumund a antagonistik 
etkiler görülmüştür. Bu bulgunun klinik yaygınlığı bilinmemekte dir. 
 Seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler veya intramüsküler seftriakson ile kalsiyum içeren 
ürünler (intravenöz veya oral) ar asında etkileşimi gösteren her hangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
Seftriakson ile tedavi edilen ha stalarda Coombs testi yalancı p ozitif sonuçlar verebilmektedir. 
 Diğer antibiyotikler gibi seftriakson da galaktozemi testinde y alancı pozitif sonuçlara neden 
olabilmektedir.  Benzer şekilde, idrarda glukoz tayini için kullanılan enzimatik  olmayan metotlar da yalancı 
pozitif sonuçlar verebilmektedir. Bu nedenle, idrarda glukoz se viyesi tayini seftriakson tedavisi 
sırasında enzimatik metotlar ile yapılmalıdır.  Furosemid gibi potent diüretikler ve seftriaksonun yüksek dozla rının birlikte uygulanmasını 
takiben renal fonksiyonda herha ngi bir bozukluk görülmemiştir. 
 Probenesidin eş zamanlı uygulan ması seftriakson eliminasyonunu azaltmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik v e laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda NOVOSEF kullanımın a ilişkin klinik veri 
mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, NO VOSEF tedavisi sırasında 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
 Gebelik dönemi 
Seftriakson plasenta bariyerini aşar.  Gebe kadınlarda seftriak son kullanımı ile ilgili veriler 
sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar embriyonal/fe tal, perinatal ve postnatal 
gelişim açısından doğrudan veya dolaylı herhangi bir zarar göst ermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Seftriakson, gebelik sırasında ve özellikle gebeliğin ilk üç ay lık döneminde, yalnızca faydasının 
zararından fazla olması durumunda uygulanmalıdır. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 10 Laktasyon dönemi 
Seftriakson düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçmektedir an cak seftriaksonun terapötik 
dozlarında emzirilen yenidoğanlarda herhangi bir etki beklenmem ektedir. Buna karşın, diyare 
ve mukoz membranların fungal enfeksiyon riski gözardı edilemez.  Sensitizasyon olasılığı 
ayrıca dikkate alınmalıdır. Laktasyonun sonlandırılması veya se ftriakson tedavisinin 
sonlandırılması/yapılmaması kararı verilirken laktasyonun çocuk  için faydası ile tedavinin anne 
için faydası göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Üreme ile ilgili çalışmalar ka dın veya erkek fertilitesi üzerin de herhangi bir advers etki 
göstermemiştir. 
 4.7. Araç ve makine kull anımı üzerindeki etkiler 
Seftriakson tedavisi sırasında baş dönmesi gibi araç veya makin e kullanımını etkileyebilen 
istenmeyen etkiler görülebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar  araç veya makine kullanırken 
dikkatli olmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Seftriakson için en sık raporlanan advers reaksiyonlar eozinofi li, lökopeni, trombositopeni, 
diyare, döküntü ve karaciğer enzi mlerinde artış şeklindedir. 
 Seftriakson advers reaksiyonlarının sıklığını belirlemek için k ullanılan veriler klinik 
çalışmalardan elde edilmiştir.  Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre liste lenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); 
yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/ 100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 
1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Sistem organ sınıfı Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyora  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Genital fungal 
enfeksiyonu Psödo-
membranöz kolit
b Süperenfeksiyonb 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Eozinofili, 
Lökopeni, Trombositopeni Granülositopeni,
Anemi, Koagülopati  Hemolitik anemi
b, 
Agranülositoz 
Bağısıklık sistemi hastalıkları    Anafilaktik şok, 
Anafilaktik reaksiyon, Anafilaktoid reaksiyon, Hipersensitivite
b 
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu (JHR)
b 
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı 
Baş dönmesi Ensefalopati Konvülziyon 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Vertigo 11 Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   Bronkospazm  
Gastrointestinal 
hastalıkları Diyareb, 
Yumuşak dışkı Bulantı, 
Kusma  Pankreatitb, 
Stomatit, Glossit 
Hepato-bilier hastalıkları Karaciğer 
enzimlerinde artış   Safra kesesinde 
çökelti
b, 
Kernikterus, Hepatit
c, 
Kolestatik hepatitb,c 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Döküntü Pruritus Ürtiker Stevens Johnson 
sendromu
b, 
Toksik epidermal nekroliz
b, 
Eritem multiforme, Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP) Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)
b 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   H e m a t u r i ,  
Glikozüri Oligüri, 
Renal presipitasyon (geri dönüşümlü) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliskin hastalıkları  Flebit, 
Enjeksiyon bölgesinde ağrı, Yüksek ateş Ödem, 
Ürperme  
Araştırmalar  Kan kreatinin 
seviyesinde artış Coombs testinde 
yalancı pozitif sonuç
b, 
Galaktozemi 
tesinde yalancı pozitif sonuç
b, 
Glikoz tayini için enzimatik olmayan metotlarda yalancı pozitif sonuç
b 
a Pazarlama sonrası raporlara göre. Bu reaksiyonlar belirli olma yan boyuttaki popülasyon 
tarafından gönüllü olarak bildirildiğinden bu reaksiyonların sı klığı güvenilir bir şekilde 
belirlenememekte ve bu yüzden “b ilinmiyor” şeklinde kategorize edilmektedir. 
b bkz. Bölüm 4.4 
c Genellikle seftriakson kullanı mın kesilmesi ile geri dönüşümlü dür. 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 12 Seftriakson kullanımı sonrası görülen diyare Clostridium difficile  ile ilişkili olabilir. Uygun sıvı 
ve elektrolit idaresi uygulanm alıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Seftriakson-kalsiyum tuzu çökeltisi: 
İntravenöz seftriakson ve kalsiyum ile tedavi edilmiş olan pret erm ve normal doğumlu 
yenidoğanlarda (28 günlükten küçük) seyrek, ciddi ve bazı vakal arda ölümcül advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Ölüm  sonrası vakalarda akciğer ve böbreklerde seftriakson-kalsiyum 
tuzu çökeltileri görülmüştür. Yenidoğanlardaki yüksek çökelme r iskinin nedeni yetişkinlere 
kıyasla kan hacimlerinin düşük olması ve seftriaksonun daha uzu n yarılanma ömrüdür (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  Çoğunlukla yüksek dozla (≥ 80 mg/kg/gün veya 10 gramı aşan topl am dozlar gibi) tedavi edilen, 
yatağa bağlılık veya dehidrasyon gibi başka risk faktörleri ola n çocuklarda idrar yollarında 
seftriakson çökeltisi vakaları b ildirilmiştir. Bu durum semptom ik veya asemptomik olabilir ve 
üreteral obstrüksiyon ve postrenal akut renal yetmezliğe yol aç abilir ancak genellikle 
seftriakson tedavisinin kesilm esi ile tersine çevrilebilir (bkz . Bölüm 4.4). 
 Öncelikle önerilen standart dozdan yüksek dozlarla tedavi edile n hastalarda safra kesesinde 
seftriakson kalisyum tuzu çökeltile ri görülmüştür. Yapılan pros pektif çalışmalar, çocuklarda 
intravenöz uygulamayla gözlenen çökelme insidansı (bazı çalışma larda % 30’un üzerinde) 
değişkenlik göstermiştir. İnsidans yavaş infüzyon ile (20-30 da kika) daha düşük olarak tespit 
edilmiştir. Bu etki genellikle asemptomiktir ancak çökeltilere seyrek vakalarda genellikle ağrı, 
bulantı ve kusma gibi klinik semptomlar eşlik etmiştir. Bu vaka larda semptomik tedavi 
önerilmektedir. Çökelti oluşumu seftriakson tedavisinin kesilme si ile tersine çevrilebilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımında,  bulantı, kusma veya diyare semptomları görülebil ir. Seftriakson konsantrasyonu 
hemodiyaliz veya periton diyaliziyle azaltılamamaktadır. Spesif ik bir antidot bulunmamaktadır. 
Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 5.1. Farmakodina mik özellikler
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, D iğer beta-laktam antibiyotikleri 
(3. Kuşak sefalosporinler)  ATC kodu: J01DD04  Etki mekanizması 
Seftriakson, penisilin bağlayan proteinlere (PBP'ler) bağlanmay ı takiben bakteriyel hücre 
duvarı sentezini inhibe eder. Hücre duvarı biyosentezinin (pept idoglikan) bozulması, hücre 
lizisine ve bakteri hücresi nin ölmesine neden olur. 
  13 Direnç 
Seftriaksona karşı oluşan bakteriyel direnç, aşağıdaki mekanizm alardan bir veya daha fazlasına 
bağlı olabilir: • Genişletilmiş spektrumlu beta-laktamazlar (ESBL'ler), karbape nemazlar ve belirli aerobik 
Gram-negatif bakteri türlerinde indüklenebilen veya stabil olar ak baskılanabilen Amp C 
enzimleri dahil beta-laktamazlarla hidroliz. • Seftriakson için penisilin bağlayıcı proteinlerin afinitesini n azalması. 
• Gram-negatif organizmaların dış membranlarının geçirgenliğini n olmaması. 
• Bakteriyel efluks pompaları.  Duyarlılık testi sınır değerleri 
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) Komitesi tarafı ndan belirlenen minimum 
inhibitör konsantrasyon (MİK) sını r değerleri aşağıdaki gibidir : 
 
Patojen Seyreltme Testi (MİK, mg/L)  
Duyarlı Dirençli 
Enterobacteriaceae  ≤ 1  > 2  
Staphylococcus türleri  a.  a.  
Streptococcus türleri  
(A,B,C ve G Grupları) b.  b.  
Streptococcus pneumoniae  ≤ 0,5c.  > 2  
Viridans grubu Streptococci  ≤ 0,5  > 0,5  
Haemophilus influenzae  ≤ 0,12c.  > 0,12  
Moraxella catarrhalis  ≤ 1  > 2  
Neisseria gonorrhoeae  ≤ 0,12  > 0,12  
Neisseria meningitidis  ≤ 0,12 c.  > 0,12  
Türlerle ilgili olmayan ≤ 1d.  > 2  
a. Duyarlılık, sefoksitin duyar lılığından anlaşılmıştır. 
b. Duyarlılık penisilin duyarlılığından anlaşılmıştır. c. Duyarlı sınır değerinin üzerinde seftriakson MİK değerine sa hip izolatlar nadirdir ve 
bulunursa yeniden test edilmeli ve doğrulanırsa bir referans la boratuvara gönderilmelidir. 
d. Sınır değerler, günlük 1g x 1 intravenöz doz ve en az 2g x 1  yüksek doz için geçerlidir. 
 
Spesifik patojenlere karşı klinik Etkililik 
Edinilmiş direncin yaygınlığı coğrafi olarak ve zamanla değişeb ilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken dirençle ilgili yerel bilgi isten ir. Seftriaksonun en azından bazı 
enfeksiyon türlerinde kullanımını n yerel tekrarlama sıklığının şüpheli olduğu 
durumlarda,gerektiğinde uzman tavsiyesi alınmalıdır. 
 14 Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)£  
Stafilokok koagülaz negatif (metisiline duyarlı)£  
Streptococcus pyogenes  (Grup A)  
Streptococcus agalactiae  (Grup B)  
Streptococcus pneumoniae  
Viridans Group Streptococci   
 
Gram negatif aeroblar  
Borrelia burgdorferi  Haemophilus influenzae  Haemophilus parainfluenzae  Moraxella catarrhalis  Neisseria gonore Neisseria meningitidis Proteus mirabilis 
Providencia  türleri 
Treponema pallidum 
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler 
Gram pozitif aeroblar 
Staphylococcus epidermidis+ 
Staphylococcus haemolyticus+ 
Staphylococcus hominis+ 
 Gram negatif aeroblar 
Citrobacter freundii Enterobacter aerogenes Enterobacter cloacae 
Escherichia coli
% 
Klebsiella pneumoniae% 
Klebsiella oxytoca% 
Morganella morganii 
Proteus vulgaris Serratia marcescens 
 
Anaeroblar 
Bacteroides  türleri 
Fusobacterium  türleri 
Peptostreptococcus  türleri 
Clostridium perfringens 
 
Doğası gereği dirençli organizmalar 
Gram pozitif aeroblar 
Enterococcus  türleri  
Listeria monocytogenes  
 
Gram negatif aeroblar 
Acinetobacter baumannii  15 Pseudomonas aeruginosa  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaeroblar 
Clostridium difficile  
 
Diğerleri: 
Chlamydia  türleri  
Chlamydophila  türleri  
Mycoplasma  türleri  
Legionella  türleri  
Ureaplasma urealyticum   
£ Metisiline dirençli tüm stafil okoklar, seftriaksona dirençlidi r. 
+ En az bir bölgede direnç oranları > % 50 
% ESBL üreten suşlar her zaman dirençlidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Emilim: 
İntramüsküler uygulama: 
İntramüsküler enjeksiyonu takiben, ortalama pik plazma seftriak son seviyeleri, eşdeğer bir 
dozun intravenöz uygulamasından sonra gözlemlenenlerin yaklaşık  yarısıdır. 1 g’lık 
uygulamadan sonraki 2-3 saat içinde ulaşılan maksimum plazma ko nsantrasyonu 81 mg/L’dir. 
 İntramüsküler uygulamadan sonra plazma konsantrasyonu-zaman eğr isinin altındaki alan, 
eşdeğer bir dozun intravenöz uygul amasından sonraki alana eşdeğ erdir. 
 İntravenöz uygulama: 
500 mg ve 1 g seftriaksonun intravenöz bolus uygulamasından son ra, ortalama pik plazma 
seftriakson seviyeleri sırasıyla yaklaşık 120 ve 200 mg / L'dir . Seftriakson 500 mg, 1g ve 2g 
intravenöz infüzyonundan sonra, p lazma seftriakson seviyeleri s ırasıyla yaklaşık 80, 150 ve 250 
mg/L'dir.  Dağılım: 
Seftriaksonun dağılım hacmi 7-12 litre'dir. En ilgili patojenle rin minimal inhibe edici 
konsantrasyonlarının çok üzerinde ki konsantrasyonlar, akciğer, kalp, safra yolu/karaciğer, 
bademcik, orta kulak ve burun mukozası, kemik gibi dokularda ve  serebrospinal, plevral, 
prostat ve sinovyal sıvılarda tespit edilebilir. Tekrarlanan uy gulamalarda ortalama pik plazma 
konsantrasyonunda (Cmax) % 8-15'lik bir artış görülür; kararlı duruma çoğu durumda 
uygulama yoluna bağlı olarak 48-72 saat içinde ulaşılır. 
 
Belirli dokulara nüfuz etme: Seftriakson beyin ve omurilik za rına (meninksler) nüfuz eder. M eninksler iltihaplandığında 
penetrasyon en yüksektir. Bakteriyel menenjitli hastalarda beyi n omurilik sıvısında (BOS) 
ortalama pik seftriakson konsan trasyonlarının, iltihaplanmamış meninksleri olan hastalarda 
plazma düzeylerinin % 2'si ile karşılaştırıldığında, plazma düz eylerinin % 25'ine kadar olduğu 
bildirilmiştir. BOS'ta pik seftriakson konsantrasyonlarına intr avenöz enjeksiyondan yaklaşık 4-
6 saat sonra ulaşılır. Seftriakson plasenta bariyerini geçer ve  düşük konsantrasyonlarda anne 
sütüne geçer (bkz.Bölüm 4.6). 16 Protein bağlama: 
Seftriakson, geri dönüşümlü olarak albümine bağlanır. Plazma pr oteinlerine bağlanma, 100 
mg/L'nin altındaki plazma konsantrasyonlarında yaklaşık % 95'ti r. Bağlanma doyurulabilirdir 
ve bağlanan kısım artan konsantrasyonla azalır (300 mg/L plazma  konsantrasyonunda % 85'e 
kadar).  Biyotransformasyon: 
Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez,  fakat bağırs ak florası tarafından inaktif 
metabolitlere dönüştürülür.  Eliminasyon: 
Seftriaksonun %50-60'ı değişmemiş  olarak idrarla (tamamına yakı nı glomerüler filtrasyon ile), 
%40-50'si ise değişmemiş  olarak safrayla atılır.  
Seftriaksonun total plazma kleren si 10-22 mL/dakika'dır. Renal klerens 5-12 mL/dakikadır. 
Yetişkinlerde eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 8 saattir.  
 Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam ilaç kons antrasyonu bazında 
eliminasyon yarı-ömrü hariç,  tüm  temel farmakokinetik parametr eler doza bağımlıdır ve dozla 
orantılı olarak daha az artar. Doğrusal olmama, plazma protein bağlanmasının doygunluğundan 
kaynaklanır ve bu nedenle toplam plazma seftriakson için gözlen ir, ancak serbest 
(bağlanmamış) seftriakson için gözlenmez. 
 Hastalardaki karekteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon: 
75 yaşın üstündeki yaşlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ö mrü genç yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında genellikle 2-3 kez daha uzundur.   Pediyatrik popülasyon: 
Yeni doğanlarda seftriaksonun yarı ömrü uzar. Doğumdan 14 günlü k yaşa kadar, serbest 
seftriakson seviyeleri, azalmış glomerüler filtrasyon ve değişe n protein bağlanması gibi 
faktörlerle daha da artırılabilir. Çocukluk döneminde yarı ömür , yeni doğanlara veya 
yetişkinlere göre daha düşüktür.  Toplam seftriaksonun plazma klerensi ve dağılım hacmi, yeni doğ anlarda, bebeklerde ve 
çocuklarda yetişkinlere göre daha yüksektir.  Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, seftriaksonun  farmakokinetik özelliklerinde 
eliminasyon yarı-ömrünün hafif düzeyde uzaması ile (2 katından daha az) ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dahi  çok az değişiklik gözlenir. Böb rek yetmezliği olan hastalarda 
yarı-ömrün göreceli olarak daha az artması, protein bağlanmasın da azalmaya ve toplam 
seftriakson miktarının böbrek dışındaki yollarla atılımının art masına neden olarak böbrek dışı 
atılımda dengeleyici bir ar tışın olmasıyla açıklanır. 
Karaciğer yetmezliği olan hastala rda, renal klerenste dengeleyi ci bir artış olması nedeniyle 
seftriaksonun eliminasyon yarıla nma ömrü artmaz. Bunun sebebi, plazmadaki serbest 
seftriakson fraksiyonunun toplam ilaç klerensinde gözlemlenen p aradoksikal artışa katkı 
sağlaması ve toplam klerensle p aralel olarak dağılım hacminin a rtmasıdır. 
  17 Farmakokinetik / farmakodinamik ilişki(ler): 
Diğer beta-laktamlarda olduğu gibi, in vivo  etkililik ile en iyi korelasyonu gösteren 
farmakokinetik-farmakodinamik indeks, bağımsız hedef türler içi n bağlanmamış 
konsantrasyonun minimum inhibitö r seftriakson konsantrasyonunun  (MİK) üzerinde kaldığı 
dozlama aralığının yüzdesidir (% T > MİK). 
 5.3. Klinik öncesi  güvenlilik verileri 
Klinik dışı çalışmalardan elde edilen veriler yüksek seftriakso n kalsiyum tuzu dozunun köpek 
ve maymunların safra keselerinde geriye döndürülebilir konkreme ntlere ve çökeltilere yol 
açtığını göstermiştir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar reprodüksiyon ve genotoks isite üzerinde toksik herhangi 
bir etki göstermemiştir. Seftriakson üzerinde karsinojenisite ç alışmaları ise yapılmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı ma ddelerin listesi 
NOVOSEF 0.5 g IM Flakon herhangi  bir yardımcı madde içermemekte dir. 
 
6.2. Geçimsizlikler  
NOVOSEF içeren çözeltiler diğer  ajanlar ile karıştırılmamalı ve ya diğer ajanlara 
eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğ in Ringer çözeltisi veya Hartman 
çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya  rekonstitüe edilmiş bir flakonu 
IV uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır, çünkü çökelti oluşabilir. 
Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya  aynı anda uygulanmamalıdır. 
 Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve labetalol 
ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir.  
6.3. Raf ömrü 
36 ay.  
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için f lakonu dış kartonun içerisinde 
tutunuz. 
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği 
NOVOSEF 0.5 g IM Flakon, 1 adet + 2 mL lidokain çözelti içeren ampul, 1 adet 
Bir ampul 20 mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer 21,3 mg lid okain hidroklorür monohidrat 
ve steril enjeksiyonluk su içerir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründ en arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Kural olarak, çözeltiler hazırla ndıktan sonra hemen kullanılmal ıdır.  
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine bağ lı olarak açık sarı ile bal rengi 
arasında değişir. Solüsyonun re nginin değişmesi ilacın etki ve toleransını etkilemez.  
 İntramüsküler enjeksiyon: İntramü sküler enjeksiyon için 1 g NOV OSEF, 3,5 ml %1'lik lidokain 
çözeltisinde çözülür ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Her iki tarafa da 1 18 g'dan fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir. Lidokain içermey en İ.M. enjeksiyonlar ağrılıdır. 
Lidokain çözeltisi asl a İ.V. uygulanmamalıdır. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti 
Başakşehir / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2023/482  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.12.2023 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 