 1/11 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
TETRADOX ® 100 mg Kapsül 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde                                   Mikta rı             Eksez doz (%5)  
Doksisiklin hiklat                             110. 864 mg *1        5.543 *1  
(100 mg doksisiklin baza eşdeğer) 
 
*1 : 902 mcg/mg potens üzerinden hesaplanmıştır.  
 
Yardımcı maddeler                    Miktarı  
Laktoz                                          82, 09 mg* 
* Toplam kapsül içi ağırlık 270 mg olacak şekilde a ktif madde potensine bağlı olarak laktoz ile 
ayarlama yapılır. 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
 
Kapsül 
Siyah başlıklı, koyu yeşil gövdeli, temiz, parlak, kuru, düzgün, sert jelatin kapsül içinde gözle 
görülebilen kirlilik içermeyen, serbest akışkan sar ı renkte toz. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
TETRADOX, aşağıda belirtilen Gram2negatif ve Gram2p ozitif bakterilerin ve diğer 
mikroorganizmaların etken olduğu enfeksiyonların te davisinde endikedir: 
 
• Solunum sistemi: Yersinia pestis, Actinobacillus actinomyecelemcomil am, Haemophilus 
influenzae, Diplococcus pneumoniae, Staphylococcus aureus, Klebsiella türleri ve Streptokok 
türleri (organizmanın duyarlı olduğu gösterilirse) ile gelişen  solunum sistemi  enfeksiyonlarının 
tedavisinde endikedir. Solunum yolu ile alınan şarb onda (aerosolize Bacillus anthracis) maruz 
kalma sonrası insidans ve progresyonu azaltmak için  kullanılır. 
 
• Ürogenital sistem : Heaemophilus ducrei (yumuşak şankr), Brucella türleri (streptomisin ile 
beraber kullanılır), Actinobacillus actinomyecelemcomilam, Enterobacter aerogenes, 
Escherichia coli ve Klebsiella türleri ile gelişen ürogenital enfeksiyonlar  
 
• Deri ve yumuşak doku:  Yersinia pestis, Francisella  tularensis, Bartonella bacilliformis, 
Staphylococcus aureus ve Bacillus anthracis mikroorganizmaları ile gelişen deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları 
 
• Gastrointestinal sistem: Vibrio cholerae ve  Shigella türleri ile gelişen enfeksiyonlar 
  2/11 • Çeşitli diğer enfeksiyonlar:  Campylobacter fetus, Mima türleri ve Herellea türleri ile gelişen 
enfeksiyonlar 
 
Aşağıdaki mikroorganizmaların etken olduğu enfeksiy onlarda, penisilinin kontrendike olması 
durumunda TETRADOX alternatif tedavi olarak kullanı labilir: Treponema pallidum, Treponema 
perfenne, Listeria monocytogenes, Clostridium türleri, Fusobacterium fusiforme (Vincent 
enfeksiyonu), Actinomyces türleri. 
 
TETRADOX duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu: 
 
• Ürogenital sistem, (duyarlı Klebsiella  türleri, Enterobacter  türleri, Escherichia coli, 
Streptococcus faecalis  ve diğer mikroorganizmalar ile gelişen ürogenital enfeksiyonlar) 
     Cinsel yolla bulaşan hastalıklar ( Chlamydia trachomatis ’in neden olduğu komplikasyonsuz    
     üretral, endoservikal veya rektal enfeksiyonla r [erkeklerdeki ano2rektal enfeksiyonlar  
     hariç], Ureaplasma urealyticum  [T2mikoplazma] nedenli non2gonokokal üretrit, şankr oid, 
     granüloma inguinale ve lenfogranüloma venereum  enfeksiyonlarında endikedir.  
     TETRADOX ayrıca gonore ve sifiliz tedavisinde de alternatif olarak kullanılabilir,  
Neisseria gonorrhoeae' nın  etken olduğu gonokokal artrit2dermatit sendromu ve akut      
epididimoorşit tedavisinde de kullanılabilir). 
 
• Solunum sistemi, (Pnömoni ve duyarlı Streptococcus pneumoniae , Haemophilus 
influenzae, Klebsiella pneumoniae  ve diğer mikroorganizmalar ile gelişen alt solunum  
yolu enfeksiyonları. Mycoplasma pneumoniae  pnömonisi. Kronik bronşit ve sinüzit 
tedavisi) 
 
• Deri ve yumuşak doku (Antibiyotik tedavisinin gerek li görüldüğü akne vulgaris vakalarında 
yardımcı tedavi olarak) 
 
• Gastrointestinal, (Kolera, akut intestinal amibiyaz is [diğer antiamibik ilaçlara ek olarak], 
turist diyaresi) 
 
• Oftalmik (Duyarlı gonokok, stafilokok ve  Haemophilus influenzae  suşları ile gelişen 
enfeksiyonlar, trahom, inklüzyon konjonktiviti [tek  başına TETRADOX ile veya diğer 
topikal ajanlar ile kombine olarak kullanılabilir])  
 
• Çeşitli diğer enfeksiyonlar ( Rickettsiae (Kayalık dağlar benekli humması, tifüs ateşi ve tif üs 
grubu hastalıklar, Q ateşi, bit ve kene ateşi), Psi ttakoz ve Ornitroz etkenleri (Chlamydia 
psitîaci), Borrelia recurrentis, Bruselloz (streptomisin ile kombine), veba, tularem i, klorokine 
dirençli falciparum malaria  (sıtma proflaksisi, direnç gelişimi problemi neden i ile geçerli 
kılavuzlara göre uygulanmalıdır.) yanı sıra TETRADO X leptospiroz, gazlı gangren ve 
tetanoz için de alternatif tedavidir. 
                                                                                                                                                                                                           
4.2.  Pozoloji ve  uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin ilk gününde günde tek doz 200 mg veya 12 saatte bir 100 mg ve bunu takip eden 
günlerde günde bir kez 100 mg'dır. Bu idame tedavis i günde tek doz veya 12 saatte bir 50 mg 
olarak uygulanabilir. Özellikle üriner sistemin kro nik enfeksiyonlarında, günde 200 mg                   
(12 saatte bir 100 mg) uygulanması önerilir. 
  3/11 Spesifik enfeksiyonlardaki doz önerileri: 
Erişkinlerde, komplikasyonsuz gonokok enfeksiyonlar ında (erkeklerdeki anorektal enfeksiyonlar 
hariç) 7 gün süreyle günde 2 kez 100 mg uygulanmalı dır. Bir farklı seçenek de tek kullanımlık 
dozdur. 300 mg’lık başlangıç dozunu takiben 1 saat sonra verilen ikinci 300 mg’lık dozdur. 
 
Neisseria gonorrhoeae 'nin etken olduğu akut epididimoorşit vakalarında, en az 10 gün süreyle, 
günde 2 kez 100 mg Tetradox uygulanır. 
 
Primer ve sekonder sifilizde, en az 10 gün süreyle,  eşit bölünmüş dozlarda günde 300 mg Tetradox 
uygulanmalıdır.  
 
Streptokok enfeksiyonlarında Tetradox kullanıldığın da, tedaviye en az 10 gün süreyle devam 
edilmelidir.  
 
Chlamydia trachomatis 'in etken olduğu komplikasyonsuz üretral, endoservi kal ve rektal 
enfeksiyonlar ve Chlamydia trachomatis  ve Ureaplasma urealyticum 'un etken olduğu 
nongonokokal üretrit vakalarında, en az 7 gün sürey le günde 2 kez 100 mg TETRADOX 
verilmelidir. 
 
Chlamydia trachomatis 'e bağlı akut epididimoorşit vakalarında en az 10 g ün süreyle, günde 2 kez 
100 mg TETRADOX uygulanır. 
 
Toplum kökenli pnömoni'de günde 2 kez 100 mg TETRAD OX uygulanır. 
 
Solunum yolu ile alınan şarbon (maruz kalma sonrası ): Erişkinlerde günde 2 kez 100 mg, 60 gün 
boyunca önerilir. 
 
Borrelia 'nın etken olduğu Lyme hastalığında 14221 gün sürey le günde 2 kez 100 mg 
TETRADOX uygulanır. 
 
Akne vulgaris tedavisinde günde 50 mg 6212 hafta de vam edilmesi önerilir. 
 
Bit ve kene nedenli tekrarlayan ateşler: Şiddete gö re 100 veya 200 mg tek doz önerilir. 
 
Klorokine dirençli falciparum malaria tedavisi: 200 mg gün dozları en az 7 gün kullanılır. 
Enfeksiyonun şiddetine göre, kinin gibi hızlı etkil i bir şizontisid mutlaka tedaviye 
eklenmelidir. Kininin doz önerileri yöresel farklıl ık gösterir. 
 
Sıtma proflaksisi: Erişkinlerde 100 mg/gün önerilir . Proflaksi, sıtma bölgelerine seyahatten 12
2 gün önce başlanır. Sıtma bölgesindeki seyahat sür esince ve sıtma bölgesi terk edildikten 
sonra 4 hafta boyunca kullanıma devam edilir. Diren ç gelişimi problemi nedeni ile coğrafi 
direnç paternleri ve uygun kemoproflaksi kılavuzlar ı veya Sıtma Referans Laboratuvarı’nın 
önerileri dikkate alınmalıdır.  
 
Çalı tifüsü için tek doz 200 mg önerilir. 
 
Erişkinlerdeki turist diyaresinin önlenmesi için, s eyahatin başladığı gün 200 mg (tek doz veya 
12 saatte bir 100 mg) alınmasını takiben bölgedeki kalım süresince günde 100 mg alınması 
önerilir. Bu amaçla 21 günün üzerinde kullanımı hak kında bilgi yoktur.  
  4/11 Leptospirosis önlenmesi için bölgedeki kalım süresi nce her haftada bir 200 mg  ve seyahatin 
bitiminde de 200 mg alınır.  Bu amaçla 21 günden uz un kullanımı hakkında bilgi yoktur. 
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak kullanılan tetrasiklin grubu ilaçların bol sıvı ile alınması ve en azından 30 dakika dik 
oturulması özofagusta iritasyon ya da ülserasyon ri skini azaltır. Gastrik iritasyon olduğunda 
TETRADOX' un yemek veya sütle alınması önerilir. TE TRADOX’ un emilimi yemekler ya da 
sütle birlikte alınmasından belirgin olarak etkilen mez. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği:   Tetrasiklinlerin antianabolik etkisi BUN artışına  neden olabilir. Bugüne 
kadar yapılmış çalışmalar, mutad dozlarda uygulanan  TETRADOX'un böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda kullanımının akümülasyona  neden olmadığını göstermiştir. 
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
8 yaşın üzerindeki çocuklar: Vücut ağırlığı 45 kg v e altında olan çocuklarda, ilk 24 saatte iki 
doza bölünmüş 4.4 mg/kg ve bunu takip eden günlerde  2.2 mg/kg, erişkinlere uygulanan doz 
aralıklarına bölünmüş olarak ve günde 200 mg'ı geçm eyecek şekilde uygulanır. Daha şiddetli 
enfeksiyonlarda günde 4.4 mg/kg'a kadar çıkılabilir . 45 kg'ın üzerindeki çocuklara ise normal 
erişkin dozları uygulanır. 
 
Solunum yolu ile alınan şarbon (maruz kalma sonrası ): 
45 kg'ın altında olanlarda; 60 gün boyunca günde ik i kez 2.2 mg/kg, 45 kg'ın üzerindeki 
çocuklara ise erişkin dozu uygulanır. 
 
Tetrasiklin sınıfı ilaçların diş gelişimi sırasında  kullanılması (bebeklik ve 8 yaşına kadar olan 
çocuklukta) diş renginin kalıcı olarak bozulmasına (sarı, gri, kahverengi) neden olabilir. Bu advers 
reaksiyon, ilaçların uzun dönem kullanımlarında dah a yaygındır, ancak tekrarlanan kısa dönem 
tedavilerde de gözlenmiştir. Mine hipoplazisi de bi ldirilmiştir. Bundan dolayı, tetrasiklin sınıfı 
ilaçlar, bu yaş gruplarında, şarbon dışında, ancak diğer ilaçların etkisiz kalması veya kontrendike 
olması durumunda kullanılmalıdır. (Bakınız bölüm 4. 4) 
 
Diğer tetrasiklinler gibi doksisiklin de kemik oluş turan dokularda sabit kalsiyum kompleksi 
meydana getirir. 6 saatte bir 25 mg/kg dozlarında o ral tetrasiklin verilen prematürelerde fibula 
büyüme oranında bir azalma gözlenmiştir. Đlaç kesil diğinde bu reaksiyonun geri dönüşümlü 
olduğu gösterilmiştir. 
 
Bebeklerde fontanel kabarıklığı bildirilmiştir. Đla ca son verilince bu bulgu kaybolur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlamasını gerektirecek klinik veri mevcut de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
• TETRADOX, bileşimindeki etken ya da yardımcı maddel erden herhangi birisine 
(doksisiklin hiklat, indigotin ya da titanyum dioks it vb.) hassasiyeti olan kişilerde 
• Şarbon tedavisi hariç 8 yaşından küçük çocuklarda ( maruziyet sonrası profilaksi için  5/11 solunum yolu ile alınan şarbon dahil) 
• Ciddi hepatik yetmezliği olanlarda 
• Gebe olanlarda 
• Emzirenlerde 
kullanılmaz.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Tetrasiklin alanlarda bazen, aşırı güneş yanığı rea ksiyonu şeklinde ortaya çıkan fotosensitivite 
görülmüştür. Direkt güneş veya ultrayiyole ışığında  kalma olasılığı olan hastalara, tetrasiklin 
sınıfı ilaçların böyle bir reaksiyona neden olabile ceği söylenmeli ve deri eriteminin ilk 
bulgusunda tedaviye son verilmelidir. 
 
Diğer antibiyotik preparatlarıyla da olduğu gibi bu  ilacın uzun süreli kullanılmasıyla, mantarlar 
dahil olmak üzere duyarlı olmayan organizmalarda aş ırı çoğalma olabilir. Eğer süperenfeksiyon 
meydana gelirse antibiyotiğe son verilmeli ve uygun  tedavi uygulanmalıdır. 
 
A grubu beta2hemolitik streptokoklara bağlı tüm enf eksiyonlar en az 10 gün süreyle tedavi 
edilmelidir. 
 
Zührevi hastalıklarda, beraberinde sifilisin bulund uğundan şüpheleniliyorsa, tedaviye başlamadan 
evvel karanlık saha incelemesi yapılmalı ve en az 4  ay süreyle ayda bir defa kanda serolojik 
inceleme tekrar edilmelidir. Uzun dönem tedavisinde , hematopoietik renal ve hepatik 
incelemeler dahil olmak üzere, organ sistemlerinin periyodik laboratuvar değerlendirmeleri 
yapılmalıdır. 
 
Tetrasiklin grubu ilaçların diş gelişimi sırasında (gebeliğin son ikinci yarısı, bebeklik ve 8 yaşına 
dek çocukluk dönemlerinde) kullanılması, dişlerde k alıcı renk değişikliğine (sarı2gri2 kahverengi) 
yol açabilir. Bu advers etki, ilaçların uzun süreli  kullanımlarında daha yaygındır, ancak 
tekrarlanan kısa süreli kullanımlarda da bildirilmi ştir. Aynı zamanda, diş minesi hipoplazisi de 
bildirilmiştir. Bu nedenle tetrasiklin grubu ilaçla rın, solunum yolu ile edinilmiş (maruziyet 
sonrası) şarbon olguları da dahil olmak üzere şarbo n vakaları dışındaki olgularda, diğer ilaçlar 
etkisiz veya kontrendike olmadıkça bu yaş grubunda kullanılmamaları gerekir (Bakınız Bölüm 
4.2 ve 4.3) 
 
TETRADOX kapsül de dahil olmak üzere hemen tüm anti bakteriyel ajanlar ile Clostridium 
difficile ile ilişkili diyare (CDĐD) olguları bildirilmiştir ve olayın şiddeti hafif diyareden ölümcül 
kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanlar ile uygulanan tedaviler, kolonun normal 
florasını değiştirdikleri için C. difficile ’nin aşırı çoğalmasına yol açabilirler.    
 
C.difficile, A ve B toksinleri üreterek CDĐD gelişi mine neden olur. C.difficile’nin aşırı toksin 
üreten suşları, bu tür enfeksiyonlar antimikrobiyal  tedaviye dirençli oldukları ve kolektomi 
gerektirebildikleri için morbidite ve mortalitede a rtışa neden olurlar. Antibiyotik kullanımından 
sonra diyare gelişen tüm hastalarda CDĐD olasılığı düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların 
kullanımından iki ayı aşkın süre sonra bile CDĐD ol guları bildirildiği için, dikkatli tıbbi öykü 
alınması gerekmektedir.   
 
Eğer CDĐD’den şüpheleniliyorsa veya CDĐD tanısı doğ rulanmışsa, C. difficile’ye yönelik 
olmayan antibiyotik tedavisinin durudurulması gerek mektedir. Uygun sıvı ve elektrolit tedavisi, 
protein desteği, C. difficile’nin antibiyotik ile t edavi edilmesi ve klinik endikasyonu bulunan  6/11 durumlarda cerrahi değerlendirmenin düşünülmesi ger ekmektedir.  
 
Tetrasiklin alan bebeklerde fontanel kabarıklığı ve  erişkinlerde iyi huylu intrakraniyal 
hipertansiyon bildirilmiştir. Đlaç kesildiğinde bu durum ortadan kalkar. (Bakınız bölüm 4.2). 
 
Gerektiğinde, antibiyotik tedavisinin yanı sıra ins izyon ve direnaj veya diğer cerrahi girişimler de 
uygulanmalıdır. 
 
Doksisiklin, Plasmodium suşlarının aseksüel kan evr elerinde kayda değer ancak tam olmayan bir 
baskılanma oluşturur. Doksisiklin, P. falciparum’un  seksüel kan evresindeki gametositlerini 
baskılayamaz. Bu proflaktik tedavi rejimini tamamla yan hastalar hâlâ daha, endemik alanların 
dışındaki sivrisineklerle enfeksiyonu geçirebilirle r. 
 
Doksisiklin alan hastalarda özofajit ve özofagus ül serleri bildirilmiştir (Bakınız bölüm 4.2) 
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği uyarıları için bakın ız bölüm 4.2. 
 
Doksisiklin alan hastalarda seyrek olarak porfiri v akaları bildirilmiştir. 
 
Tetrasiklinler sistemik lupus erithematozus (SLE) a levlenmelerine neden olabilirler. 
 
Zayıf bir nöromusküler blokaj etkisinden ötürü miya stenia gravis hastalarında dikkatli 
kullanılması önerilir. 
 
TETRADOX, laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal gal aktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz2galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım: Bakteriyostatik ilaçlar penisilinin bakterisidal aktivitesini 
etkileyebilecekleri için, penisilinin tetrasiklinle  beraber verilmesinden kaçınılması önerilir. 
 
Alüminyum, kalsiyum veya magnezyum içeren antiasidl er, doksisiklinin absorpsiyonunu 
etkilediklerinden dolayı oral doksisiklin tedavisi ile birlikte verilmemelidirler. 
 
Demir, bizmut subsalisilat, barbitürat, sükralfat, didanozin, quinapril ile birlikte alındığında 
doksisiklin düzeyleri azalır. 
 
Tetrasiklinler warfarin gibi antikoagülanlarla birl ikte alındığında plazma protrombin aktivitesini 
azalttığı bilindiği için, antikoagülan tedavisi gör en hastalarda antikoagülan dozajında bir azaltma 
yapmak gerekebilir. 
 
Digoksin ile birlikte alındığında digoksin toksisit e artışı görülebilir. 
 
Doksisiklin, benzodiyazepinler, kalsiyum kanal blok erleri, mirtazapin, nateglinid, nefazodon, 
quinidin, sildenafıl ( ve diğer pde25 inhibitörleri ), takrolimus, venlafaksin, fenitoin, karbamazepin 
ve diğer CYP3A4 substratlarının düzeylerini/etkiler ini artırabilir. 
 
Eşzamanlı tetrasiklin kullanımı oral kontraseptifle rin etkisini azaltabilir. 
  7/11 Alkol, doksisiklinin yarılanma ömrünü azaltabilir. 
 
Doksisklin, siklosporinin plazma konsantrasyonunu a rtırabileceği için sadece uygun izlem 
yapıldığında birlikte kullanım düşünülebilir.  
 
Tetrasiklin ve Penthrane® (metoksifluran)’ın birlik te kullanılması sonucunda ölümcül böbrek 
toksisitesi bildirilmiştir. 
 
Laboratuvar testleri ile etkileşimleri: 
Fluoresans testi ile etkileşimine bağlı olarak idra r katekolamin düzeylerinde gerçek dışı 
artışlar gözlenebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi D’ dir.   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptif ilaçların etkinliğinin tetrasikli n ilaçların kullanımıyla azaldığına dair 
çalışmalar olsa da yeterli bilimsel ve klinik veri bulunmamaktadır. Tetradox kullanımı 
esnasında kadınlar uygun doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdırlar. 
 
Gebelik dönemi 
TETRADOX, hamileliğin son yarısında, doğacak çocuğu n dişleri üzerindeki olası olumsuz 
etkileri düşünülerek kullanılmamalıdır.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmaların sonuçları tetrasik linlerin plasentaya geçtiğini, fetal dokularda 
bulunduğunu ve gelişmekte olan fetusta (çoğunlukla iskelet gelişmesinin gecikmesiyle ilişkili) 
toksik etkiler meydana getirebileceğini göstermişti r. Embriyotoksisite belirtileri hamileliğin 
erken dönemlerinde tetrasiklin alan hayvanlarda gör ülmüştür. Eğer hamilelik sırasında 
tetrasiklin kullanılır veya kullanımı sırasında has ta hamile kalırsa, hasta fetüs üzerindeki olası 
tahribatı konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü  klinik çalışma yoktur. Hamilelik sırasında 
doksisiklin kullanımı ile ilgili çalışmaların büyük  bir kısmı kısa süreli birinci trimestırda 
kullanıma aittir. Şarbona maruz kalmada olduğu gibi  uzun süreli doksisiklin kullanımının hamile 
kadındaki etkilerini değerlendiren veriler yoktur. TERIS2Teratojen Bilgi Sistemi2 tarafından 
yapılan gebelikte doksisiklin kullanımında elde edi len basılı verilerin uzman değerlendirmesine 
göre gebelik süresince terapötik dozlarda verilmesi nin teratojenik risk yaratma olasılığı düşüktür, 
fakat veriler hiç risk olmadığını belirtmek için de  yetersizdir. 
 
Laktasyon dönemi  
TETRADOX anne sütüne geçer, fakat anne sütü ile bes lenen bebeklerde doksisiklin'i de içeren 
tetrasiklinlerin emilme derecesi bilinmemektedir. E mziren kadında kısa süreli kullanımın  8/11 kontrendike olması kesin değildir; fakat anne sütün deki doksisiklin'e uzamış maruziyetin 
etkileri bilinmemektedir. Doksisiklin'in süt çocuğu ndaki potansiyel yan etkileri nedeni ile süt 
veren kadınlarda kullanımı gerektiğinde emzirmeye a ra verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Oral yolla 250 mg/kg/gün kadar yüksek düzeylerde uy gulanan doksisiklin, dişi sıçanlarda 
fertilitede belirgin bir etki göstermemiştir. Erkek lerde fertilite üzerindeki etki 
incelenmemiştir. 
 
4.7.   Araç ve makine kullanım üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi üzerine herhangi bir bilgi yoktur. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
 
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen istenmeyen e tkiler aşağıdaki sıklık derecelerine 
göre sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10 ); Yaygın ( ≥ 1/100, < 1/10 ); Yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, < 1/100 ); 
Seyrek ( ≥  1/10.000, < 1/1000); Çok seyrek ( < /10 .000 ), Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Bilinmiyor: Süperenfeksiyonlar (Diğer antibiyotikle rde olduğu gibi duyarlı olmayan 
organizmalar ile enfeksiyonlar görülebilir. Kandida sis, glossit, stafilokoksik enterokolit, 
pseudomembranöz kolit ve anogenital bölgede inflama tuvar lezyonlar, vajinit).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, trombositopeni, nötrop eni porfiri ve eozinofili. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, anjiyonörotik ödem, anaflaksi,  anaflaktoid purpura, sistemik lupus 
eritematozus eksaserbasyonları. 
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uzun süre kullanıldığında, tetrasiklinl erin tiroid bezlerinde kahverengi2siyah 
mikroskopik renk bozuklukları oluşturduğu bildirilm iştir. Tiroid fonksiyonlarında herhangi bir 
anormallik olduğu bilinmemektedir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, bebeklerde fontanel kabarık lığı (Đlaca son verilince bu bulgu kaybolur), 
iyi huylu kafa içi basıncı artışı. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: Tinnitus 
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Perikardit.  
  9/11 Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: Özofajit, Özofajiyal ülserler (Tetrasiklin grubu ilaçların kapsül ve tablet forlarında 
nadiren özofajit ve özofajiyal ülserler görülür. Bu  hastaların çoğu, ilaçlarını hemen yatmadan 
önce almışlardır.), disfaji, 
Bilinmiyor: Anoreksi, bulantı, kusma, diyare, gloss it, enterokolit, anogenital bölgede 
enflamatuar lezyonlar, abdominal ağrı, pankreatit 
 
HepatoObiliyer hastalıkları 
Seyrek: Hepatotoksik etki (Bu etki gerek oral gerek  parenteral tetrasiklin kullanımı ile 
gelişebilir). Karaciğer fonksiyon testlerinde artış , hepatit, sarılık, hepatik yetmezlik gelişebilir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Makülopapüler ve eritematöz döküntüler,  fotosensitivite reaksiyonları (BKZ. 
UYARILAR / ÖNLEMLER), eksfoliyatif dermatit 
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Bilinmiyor: Artralji ve miyalji 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: BUN artışı 
 
Diğer 
Bilinmiyor: Tetrasiklinler, genellikle uzun süreli kullanım ile ilişkili diş renginde bozukluk ve 
mine hipoplazisi meydana getirebilirler.   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doksisiklin hiklat aşırı dozuna bağlı klinik belirt iler bulantı, anoreksi ve diyaredir. 
Gastrointestinal dekontaminasyon sonrası sadece göz lem gerekir ve hipotansiyon durumunda 
sıvı desteği gerekebilir. 
Serum yarılanma ömrünü değiştirmeyeceği için doz aş ımında diyaliz önerilmez. 
 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyel ilaç lar, tetrasiklinler 
ATC Kodu: J01AA02 
 
Doksisiklin hiklat (hidroklorür monohidrat), tetras iklin grubundan geniş spektrumlu bir 
antibiyotiktir. Oksitetrasiklinden sentetik olarak türetilmiştir. Açık sarı kristalize bir toz 
şeklinde olup yüksek derecede lipofiliktir, kalsiyu ma bağlanma eğilimi ise düşüktür. 
 
Doksisiklin hiklat, temel olarak bakteriyostatik et kili olup, antimikrobiyal etkisini 
mikroorganizmaların protein sentezini inhibe etmek suretiyle gösterir. Çok sayıda Gram2
pozitif ve Gram2negatif mikroorganizmaya karşı akti vitesi vardır. (Bakınız bölüm 4.1). 
 
 
  10/11 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
Emilim:  
Doksisiklin hiklat oral uygulamadan sonra, hemen he men tümüyle absorbe edilir. Yiyecek 
veya sütle birlikte alınması emilimini % 20 azaltır . 200 mg'lık tek bir dozu takiben 2 saat 
içinde ortalama zirve serum değerlerine ulaşır ve 2 4 saat süreyle serumda terapötik etkinliği 
olan konsantrasyonlarda bulunur. 
 
Dağılım:  
Sinovyal, plevral, prostatik, seminal ve bronşiyal sekresyonlar gibi vücut sıvılarına geniş 
oranda dağılır; tükürük ve beyin omurilik sıvısına geçişi azdır, plasentaya geçer; süte geçer. 
%90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize olmaz; sindirim kanalında şe lasyon oluşumu ile kısmen inaktive 
edilir. 
 
Eliminasyon:  
Normal böbrek fonksiyonlarına sahip insanlarda idra r yoluyla 72 saatte % 40'ı itrah edilir. 
Serum yarı ömrü 18222 saattir. Hemodiyalizde veya b öbrek fonksiyonu bozuk olan vakalarda 
serum yarı ömründe değişiklik saptanmamıştır. Karac iğer tarafından safrada konsantre 
edilerek biyolojik aktif formlarında idrar ve dışkı  ile atılırlar. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Plazmadaki  doksisiklin eğrisi, 0,1 – 10 mg/mL kons antrasyonlarında doğrusaldır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Aşağıda belirtilen türlerde tetrasiklin sınıfının ü yeleri tarafından tiroid hiperpigmentasyonu 
üretilmiştir: oksitetrasiklin, doksisiklin, tetrasi klin PO 4 ve metasiklin ile sıçanlarda; 
doksisiklin, minosiklin, tetrasiklin PO 4 ve metasiklin ile  mini domuzlarda; doksisiklin ve 
minosiklin ile köpeklerde; minosiklin ile maymunlar da. 
 
Minosiklin, tetrasiklin PO 4, metasiklin, doksisiklin, tetrasiklin bazı, oksite trasiklin HCI ve 
tetrasiklin HCI, düşük iyotlu gıdalarla beslenen sı çanlarda guatrojeniktir. Bu guatrojenik 
etkiye yüksek radyoaktif iyot alımı eşlik eder. Min osiklin kullanımı ayrıca nispeten yüksek 
iyotlu gıdalarla beslenen sıçanlarda yüksek oranda radyoiyot alımı ile büyük bir guatr 
üretmiştir. 
 
Çeşitli hayvan türlerinin bu ilaç sınıfı ile tedavi  edilmesi aşağıda belirtilen türlerde tiroid 
hiperplazi indüksiyonu ile sonuçlanmıştır: sıçanlar da ve köpeklerde (minosiklin); tavuklarda 
(klortetrasiklin); ve sıçanlarda ve farelerde (oksi tetrasiklin). Oksitetrasiklin ile tedavi edilen 
keçi ve sıçanlarda böbreküstü bezi hiperplazisi göz lenmiştir. 
 
 
 
 
 
  11/11 6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
     Magnezyum  Stearat  
     Mısır nişastası 
     Sodyum lauril sülfat 
 
     Kapsül boyaları:      
      Kapsül size: 2 
     Titanyum dioksit 
     Siyah demir oksit 
     Sarı demir oksit 
     Patent mavisi 
 
     6.2. Geçimsizlikler 
     Farmasötik bir geçimsizliği yoktur.  
 
        6.3. Raf ömrü 
       Raf ömrü 36 ay’dır. 
 
        6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
      25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
               6.5. Ambalajının niteliği ve içeriği 
Her bir kapsülde 100 mg doksisikline eşdeğer doksis iklin hiklat içeren 14 kapsüllük 
Alu. folyo + şeffaf PVC / PVDC blister ambalajlardadır. 
 
    6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
     Özel bir gereklilik yoktur. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Actavis Đlaçları A.Ş. 
Gültepe Mah. Polat Đş Merkezi 34394 Levent2Đstanbul  
Tel   : 0212 316 67 00 
Faks:  0212 264 42 68 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
114/40 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSATIN YENĐLENME TARĐHĐ 
  Đlk ruhsat tarihi: 11.12.1972  
  Ruhsat yenileme tarihi:  
 
      10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  