1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RASTEL 50 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Deksketoprofen trometamol *  73,82 mg  
 
* 50 mg deksketoprofen’e eşdeğer  
 
Yardımcı maddeler :  
Sodyum hidro jen karbonat   1200  mg 
Potasyu m karbonat    200 mg 
Sodyum dihidrojen sitrat   1100  mg 
 
Diğer y ardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Efervesan tablet.  
Beyaz, beyazımsı renkte yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Oral kullanım içindir . 
 
Erişkinler:  
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz 8 saatte bir 25 mg (1/2 efervesan tablet) veya 
günde bir defa 50 mg'dır (1 efervesan tablet). Günlük toplam doz 75 mg'ı aşmamalıdır. 2/20 
 Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etk ili olan en düşük dozu 
kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.4).  
RASTEL uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
RASTEL oral yoldan bir bardak suda eritiler ek içilir.  
Tüm NSAİİ'ler gibi RASTEL tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra alınmalıdır. 
Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği için (bakınız 
Farmakokinetik özellikler), akut ağrı durumunda yemeklerden en az 30  dakika önce alınması 
önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi 60 -89 ml/dak) başlangıç 
dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. RASTEL orta ve şiddetli b öbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi <59 ml/dak) kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başl amalı ve yakından izlenmelidir. RASTEL şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Deksketoprofenin çocuklarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle çocuklarda 
ve adolesanlarda güvenilirliği v e etkinliği kanıtlanmamıştır. Çocuklar ve adolesanlarda 
kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz) 
başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra  dozaj genel 
popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.  
 
 
 
 3/20 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
RASTEL aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
-Deksketoprofene, diğer NSAİİ'lere veya üründeki herhangi bir yardımcı maddeye (6.1 
bölümünde listelenmiş olan) aşırı duy arlılığı olan hastalar,  
-Aspirin veya diğer NSAİİ'lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ'lere bağlı şiddetli, nadiren 
ölümcül olan, anafılaksi benzeri reaksiyonlar bil dirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
-Ketoprofen veya fibratlarla tedavi sırasında bilinen fotoalerjik veya fototoksik reaksiyonlar,  
-Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser/gastrointestinal hemoraji veya gastroint estinal kanama, ülserleşme veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
-Kronik dispepsisi olan hastalar,  
-Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü 
olan hastalar,  
-Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan has talar,  
-Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
-Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar  
-Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar (kreatin klerensi <59 ml/dak)  
-Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar (Child -Pugh kategorisi 10 -15), 
-Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,  
-Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alınımından kaynaklı),  
-Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde (bkz. bölüm 4.6 ) 
-RASTEL, koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4)  
 
 
 4/20 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar  
 
Uyarılar  
Kardiyovasküler risk:  
-NSAİİ'ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trom botik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar).  
-RASTEL, koroner arter by -pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Uyanlar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ'ler kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).  
 
Çocuklarda ve adolesanlar da kullanım güvenirliliği tespit edilmemiştir  
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
RASTEL' in, sikIooksijenaz -2 seçici inhibitör dahil diğer NSAİİ'ler ile eşzamanlı olarak 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Semptomları kont rol etmekte gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu 
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kardi yovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama vey a perforasyon riski:  
Uyarıcı  semptomlar veya ciddi Gİ olay ö yküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşamasında, RASTEL dahil NSAİİ’ler mide, ince barsak ve kalın barsakta inflamasyon, 
kanama, gibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere neden olabilir . RASTEL alan hastalarda 
gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ'Ier nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonları n, 3 ila 6 
ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise 5/20 
 yaklaşık %2 -4'ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu 
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin  herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay 
gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmaya n hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır. 
NSAİİ'Ier ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidl erle tedavi, antikoagülanlarla  tedavi, NSAİİ'Ier ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanı mı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır.  
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (bkz. bölüm 4.3) ülser geçmişi olan 
hastalarda, takatsiz hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, 
ülserasyon ya da perforasyon riski de artar.  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyo n ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yük sek ris k grubundaki hastalarda, NSAİİ'l eri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmalıdır.  
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ'lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir ( bkz. bölüm 4.2). 
Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
Bütün NSAİİ'lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık 
öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından 
izlenmelidir.  
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proto n pompası inhibitörü) bu 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz aspirin kullanımını gerektiren veya 
gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır (aşağıya ve bölüm 4.5'e ba kınız).  6/20 
 Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan 
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin başlangıç 
evresinde bildirmelidir.  
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositleri 
eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bkz. bölüm 4.5).  
Tüm non -selektif NSAİİ'ler trombosit agrega syonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların 
deksketoprofen trometamol kullanması önerilm ez. 
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.  
Ayrıca, renal prostaglandin’ler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu d urumdaki hastalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu ha stalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, 
kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma ger i 
dönülmektedir.  
Bütün NSAİİ'lerde olduğu gibi RASTEL, plazma üre nitrojenini ve kreatinini arttırabilir. 
Diğer prostaglandin sentez inhibitörleri gibi, glomerular nefrit, interstisyel nefrit, renal 
papillar nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozukluğa yol açabilen renal sistem üzerindeki yan 
etkilerle ilişkilendirilebilir.  
Hematopoetik rahatsızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma bağ doku hastalığı şikâyeti 
olan hastalarda RASTEL dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi 
deksketoprofen, enfeksiyöz hastalık semptomlarını maskeleyebilir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, 
NSAİİ kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Ayrıca 7/20 
 diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasından dolayı hipovolemi gelişebilecek 
olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin klerensi < 59 ml/dk) RASTEL 
kontrendikedir.  
Hepatik fonk siyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm diğer NSAİİ' ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT' de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, te davi sona erdirilmelidir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selektif COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ' ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında  olabilir. NSAİİ 
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için 
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kul lanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ' lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.  
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). RASTEL, koroner 
arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp hastalığı, 
periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli bir şeki lde 
değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler 8/20 
 risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de aynı şekilde dikkat 
edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus,  sigara kullanımı).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabili r. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikleri ile tedavi edilen hastaların NSAİİ'leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen ted avisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ' ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketop rofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ' lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve toksi k epidermal nekrolizi (TEN) 
de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu 
reaksiyonlar bakımından en yüksek risk  altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda 
reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. H astalar ciddi deri 
reaksiyonların ın işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve cilt 
kaşıntısı, mukozal lezyon lar veya diğer aşırı duyarlılık belirtileri ilk görüldüğü anda RASTEL 
derhal kesilmelidir.  
İstisna olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve enfeksi yöz yumuşak doku komplikasyonları nın 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ' lerin bu  enfeksiyonları n kötüye gitmesin e olan katkısı 
göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla suçiçeği durumunda RASTEL kullanılmaması 
önerilmektedir.  
 
 9/20 
 Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ' ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastala rda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. RASTEL, aspirin 
triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına (ASAİ) 
"Aspirin triadı" denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak,  nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. (bkz. 
bölüm 4.3. ve bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri — Önceden va r olan astım). 
Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ' ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanma sı gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken 
kapanmasına neden olabilir. RASTEL, gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon döneminde 
kontrendikedir.  
 
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına k arar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
RASTEL'in ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtileri n. 
yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar 
anomalileri ilerleyebilir, d eğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİİ 'ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1'inde ALT 
ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) 10/20 
 bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.  
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsız lığı olan veya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon 
olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya kötüleşirse , karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya 
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse 
RASTEL ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de da hil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gi zli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ' ler ile uzun 
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hem atokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
NSAİİ' lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif 
açıdan da ha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen 
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar RASTEL kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda a spirin ile diğer NSAİİ' ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalara RASTEL verilmemeli ve önceden astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laboratu var testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ort aya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ  kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 11/20 
 izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biy okimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofıli, döküntü, 
vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri a normal çıkarsa ya da kötüleşirse 
RASTEL tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Sodyum uyarısı;  
Bu tıbbi ürün her efervesan tablette 19,42 mmol (446,69 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Potasyum  uyarısı;  
Bu tıbbi ürün her efervesan tablette 2,89 mmol (112,87 mg)  potasyum ihtiva eder. Bu durum 
böbrek fonksiyonlarında azalma ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar içi n göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki etkileşimler genelde tüm non steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için 
geçerlidir:  
Önerilmeyen Kombinasyonlar:  
-Yüksek doz silikatlar da (> 3g/gün) dahil olmak üzere diğer NSAİİ' Ier: Sinerjitik etkiyle 
gastrointe stinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinden, birkaç NSAİİ' nin eşzamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
-Antikoagülanlar: NSAİİ' ler, varfarin (bkz. bölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini, 
deksketoprofenin plazma proteinin yüksek oranda b ağlanması, trombosit fonksiyonu inhibe 
etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması nedeniyle arttırabilir. Eğer bu 
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri 
takip edilmelidir.  
-Heparinler: Hemoraji riski  artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem 
yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
-Kortikosteroidler: gastrointestinal ülserasyon veya ka nama riski artışı vardır (bkz. bölüm 
4.4). 
-Lityum (birçok NSAİİ' yle tanımlanmıştır): NSAİİ' ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. 12/20 
 Dolayısıyla, bu parametre, dek sketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz ayarlanması ve 
kesilmesi sırasında takip edilmelidir.  
-Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde antiinflamatuvar 
ajanlarla metotreksatın renal klirensinin azalmasına bağlı olarak hem atolojik toksisitesinde 
artış.  
-Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
 
Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:  
-Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksk etoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir. 
Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da 
kompromize böbrek fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE 
inhibitörle ri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel aminoglikozidlerin 
birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha da 
bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetele ndirildiği 
durumlarda, hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı ve tedavinin 
başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
-Metotraksatın 15 mg/hafta’ dan dah a düşük dozlarda kullanılması: g enellikle antiinflamatuvar 
bileşiklerle rena l klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın hematolojik toksisitesi 
artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak izlenmelidir. Renal 
fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda yaşlılarda da izlem 
arttır ılmalıdır.  
-Pentoksifilin: kanama riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık 
kontrol edilmelidir.  
-Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile retikulositler 
üzerindeki etkiyle kırmızı hücre tok sisitesinde artma riski. NSAİİ' ler ile tedaviye başladıktan 
bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol edilmelidir.  
-Sülfonilüreler: NSAİİ’ ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etk ilerini arttırabilirler.  
 
Göz Önünde Bulundurulması Gereken Kombinasyonlar:  
-Beta-blokörler: bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  13/20 
 -Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ' lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.  
-Trombolitikler: kanama riskinde artma.  
-Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRP’ lar): gastrointestinal 
kanama  riskinde artış (bkz. bölüm 4.4).  
-Probenesid: deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal tubüler 
sekresyon bölgesindeki inhibitor bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona bağlı olabilir 
ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını  gerektirir.  
-Kardiyak glikozidler: NSAİİ' ler plazma glikozit seviyelerini arttırabilir.  
-Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, teorik olarak mifepristonun etkinliğini 
değiştirmesi riski taşıdığından NSAİİ' ler mifepriston alımından sonrak i 8-12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
-Kinolon Antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ' ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini artırabileceğini göstermektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsi ye 
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D' dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
RASTEL gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrend ikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımın dan sonra düşük ve kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. Kardiovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk % l' den az bir orandan yaklaşık olarak % 1,5' e yükselmiştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikt e arttığına inanılmaktadır.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.  14/20 
 Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir:  
-kardiyop ulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
-oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu ; 
Gebeliğin sonunda anne ve yeni doğan:  
-kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozl arda bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki;  
-gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu inhibisyonu.  
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir (bkz. Kontrendikasyon 
bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ'l er ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi  etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen  trometamolün kesilmesi düşünülmelidir. 
Açıkça zorunlu olmadı ğı sürece gebeliğin birinci ve i kinci trimesterinde deksketoprofen 
trometamol kullanılmamalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Halsizlik ve sersemlik oluşabileceğinden, RASTEL tabl etin araç ve makine kullanma yeteneği 
üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofenin pazar lanmasından sonra bildirilmiş olan 
istenmeyen etkiler aşağıda tabloda verilmiş, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığı olarak 
sınıflandırılmıştır:  15/20 
  
SİSTEM ORGAN 
SINIFI  Yaygın  
(>1/100 - <1/10)  Yaygın 
Olmayan 
(>1/1000 - 
<1/100)  Seyrek   
(>1/10000 - 
<1/100)  Çok Seyrek izole 
bildirimler  
(<1/10000)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları     Nötropeni, 
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Larinjial ödem  Anafilaktik şok dahil 
anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Anoreksi   
Psikiatri k 
hastalıklar   İnsomnia, 
anksiyete    
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı, 
sersemlik, 
somnolans  Parestezi, 
senkop   
Göz hastalıkları     Bulanık görme  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Vertigo   Tinnutus  
Kardiyak hastalıklar   Palpitasyonlar   Taşikardi  
Vasküler hastalıklar   Yüz kızarması  Hipertansiyon  Hipotansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Bradipne  Bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı ve/veya 
kusma, abdominal 
ağrı, diyare, 
dispepsi  Gastrit, 
konstipasyon,  
ağız kuruluğu, 
flatulans  Peptik ülser, 
peptik ülser 
kanaması veya 
perforasyonu 
(bkz.  4.4) Pankreatit  
Hepatobiliyer 
hastalıklar    Hepatit  Hepatoselüler hasar  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Cilt 
döküntüleri  Urtiker, akne,  
terlemede  
artma  Steven John son 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu), 
anjiyo ödem, yüzde 
ödem, fotosensitivite 
reaksiyonları, kaşıntı  
Kas-İskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Sırt ağrısı   
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları    Akut renal  
bozukluk,  
poliüri Nefrit veya nefrotik 
sendrom  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Menstrüel 
bozukluklar; 
prostatik 
bozukluklar   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Yorgunluk, 
ağrı, asteni, 
rigor, kırgınlık  Periferal ödem   
Araştırmalar    Karaciğer 
fonksiyon testi 
anormalliği   16/20 
 Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen 
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda meydana 
gelebilir (bkz. bölüm 4.4). Bulantı,  kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın 
ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme (bkz. 
bölüm 4.4 Özel uyarılar ve kullanım önlemleri) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az 
sıklıkta, gastri t gözlenmiştir. NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve 
kardiyak bozukluk raporlanmıştır.  
Diğer NSAİİ' ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus 
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda ö zellikle daha fazla görülebilen 
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir 
olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
Steven Jonhson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok 
nadir ). Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ' lerin kullanımının (özellikle 
yüksek dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteryel trombotik olayların (özellikle miyokard 
enfarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşün dürmektedir (bkz. 
bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Deksketoprofenin aşırı dozunu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer 
tıbbi ürünler, gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, 
vertigo, dezoryantasyona neden olmuşl ardır.  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir yetişkin ya 
da bir çocuk tarafından 5 mg/kg' den daha fazla doz alındığında uyg ulanmalıdır. 
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
 17/20 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri  
ATC Kodu: M01AE17  
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propi yonik asidin trometamin tuzu, 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaç grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik bir 
ilaçtır.  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin a zaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE1, PGE2, PGF2α, ve PGD2 ve aynı zamanda prostasiklin (PGI2) ve tromboksanlar 
(TxA2 ve TxB2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG2 ve PGH2, 
transformasyonunun inhibisyonu söz konus udur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye 
ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.  
Deksketaprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 aktiviteleri nin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik aktivitenin başlaması bazı çalışmalarda 
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde e dilmiştir. Analjezik etki 4 -6 saat sürmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15 -60 
dakika) Cmaks ’ a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA  (eğri altında kalan alan) 
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün Cmaks’  ı düşmekte ve absorpsiyon 
hızı gecikmektedir (artmış tmax).  
Dağılım:  
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve elimina syon yarılanma -ömrü sırasıyla 0,35 ve 1, 65 
saattir. P lazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi 
dağılım  hacminin ortalama değeri 0, 25 l/kg'dan düşüktür.  18/20 
 Bivotransformasvon ve eliminasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiyomerin 
elde edilmesi, insanlarda R -(-) enantiyomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA' nın tek doz uygulamadan 
sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret 
etmektedir.  
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal 
atılımdır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir 
artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike gö stermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen 
etki doz -bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  
Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrası 
kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik 
dönemde  prostaglandin sentez inhibitörü verilmiş hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak 
üzere çeşitli malformasyonların insidansının artışı bildirilmiştir. Gene de, deksketoprofen 
trometamol ile yapılan hayvan çalışmaları reprodüktif toksisite göstermemiştir (bk z. bölüm 
5.3). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
  
Mannitol (E421)      
Sukraloz       
Polietilen glikol   
Limon aroması      
Portakal aroması      19/20 
 Povidon K30          
Sodyum hidrojen karbonat    
Potasyum karbonat     
Sodyum dihidrojen sitrat   
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.    
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
20 (2x10)  ve 30  (3x10)  efervesan tablet; silika jel içeren k apaklı polipropilen tüp içerisinde ve 
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4   
34467  Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276  20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/294  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  17.06.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:   20/20 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  