 
1/20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REFLOSEL 40 mg enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakonda:  
40 mg e someprazol’e eşdeğer miktarda 42,5 mg e someprazol sodyum içerir . 
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde 1 mL başına 8 mg esomeprazole eşdeğer miktarda 8,5 
mg esomeprazol sodyum elde edilir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Edetat disodyum  1,5 mg 
Sodyum hidroksit  k.m. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon ve enjeksiyon çözelti si hazırlamak için toz.  
Beyaz veya beyazımsı renkte liyofilize toz şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde:  
• Oral ilaç kullanımının uygun olmadığı aşağıdaki durumlarda gastrik sekresyon engelleyici 
tedavide kullanılır:  
 Özofajit ve/veya ciddi reflü semptomlu hastalarda gastro- özofajiyal reflü hastalığında . 
 NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik  ülserlerin tedavisinde  
 Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili, gastrik ve duedonal ülserlerin 
önlenmesinde. 
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, hemostazın kısa süreli idamesinde ve tekrar kanamanın önlenmesinde endikedir. 
 1-18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda:  
Oral ilaç kullanımının uygun olmadığı aşağıdaki durumlarda gastrik sekresyon engelleyici 
tedavisinde;  
 
-Erozif reflü özofajiti olan hastalarda gastro -özofajiyal reflü hastalığında (GÖRH) ve/veya 
reflünün şiddetli semptomlarında kullanılır . 
  
2/20 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral yoldan kullanımın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engellemesi 
tedavisinde : 
Oral yoldan tedavinin uygulanamadığı hastalar, parenteral olarak günde bir kez 20- 40 mg 
REFLOSEL ile tedavi edilebilirler.  
Reflü özofajiti olan hastalar günde bir kez 40 mg ile tedavi edilmelidir. Reflü hastalığında semptomatik olarak tedavi edilen hastalar günde bir kez 20 mg ile tedavi edilmelidir.  
NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde, mutad doz günde bir kez 20 mg’dır. Risk 
altındaki hastalarda, NSAİİ kullanımına bağlı gastrik ve duedonal ülserlerin önlenmesinde günde 
bir kez 20 mg kullanılmalıdır.  
Genel olarak intravenöz yoldan tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye geçilmelidir.  
 Gastrik ve duodenal ülserlerin tekrar kanamasının önlenmesinde  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrasında, 80 mg, 30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır. 
Parenteral tedavi periyodunu, oral asit supresyon tedavisi izlemelidir . 
 
Uygulama şekl i: 
Uygulama öncesinde, ilacın hazırlanması ile ilgili talimatlar için, bölüm 6.6’ya bakınız.  
• Enjeksiyon 
40 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin 5 mL’si (8 mg/mL) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakika  
sürecek  şekilde verilmelidir.  
 20 mg doz  Hazırlanan çözeltinin 2,5 mL’si (8 mg/mL) ya da yarısı intravenöz enjeksiyon yoluyla en az  3 
dakika sürecek şekilde uygulanmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.   
• İnfüzyon  
40 mg doz  
Hazırlanan çözelti intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakika sürecek şekilde uygulanmalıdır. 
 20 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10- 30 dakika sürecek şekilde 
uygulanmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 80 mg bolus doz  
Rekonstitüe çözelti devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 30 dakika boyunca verilmelidir.  
  
3/20 8 mg/saat  doz   
Rekonstitüe solüsyon devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 71,5 saat boyunca verilmelidir 
(hesaplanan infüzyon hızı 8 mg/saattir. Hazırlanan solüsyonun raf ömrü için bölüm 6.3’e  
bakınız.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süres i: 
1-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar:  
Oral uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engellenmesi tedavisinde : 
Oral ilaç alımını mümkün olmadığı hastalara GÖRH için tüm tedavi periyodunun bir kısmı olarak 
günde bir kez parenteral tedavi uygulanabilir (aşağıdaki tabloda dozlara bakınız)  
 
Genellikle intravenöz tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye 
geçilmelidir.  
 
Esomeprazolün önerilen intravenöz dozları  
Yaş grubu  Erozif reflü özofajit  tedavisi  GÖRH’nın semptomatik tedav  
1-11 yaş  20 kg’ın altı : günde 1 kez 10 mg  
20 kg’ın üstü : günde 1 kez 10 mg veya 20 mg  Günde 1 kez 10 mg  
12-18 yaş  Günde 1 kez 40 mg  Günde 1 kez 20 mg  
 
Uygulama şekli :  
Uygulama öncesinde, ilacın hazırlanması ile ilgili talimatlar için, bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
• Enjeksiyon 
40 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin 5 mL’si (8 mg/mL) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakika sürecek 
şekilde verilmelidir.  
 
20 mg doz  
Hazırlanan çözelt inin yarısı veya 2.5 mL’si (8 mg/mL) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 
dakika sürecek şekilde uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
 10 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin 1.25 mL’si (8 mg/mL) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakika sürecek 
şekilde uygulanmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
• İnfüzyon  
40 mg doz  
Hazırlanan çözelti intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakika sürecek şekilde uygulanmalıdır. 
 
  
4/20 20 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10- 30 dakika sürecek şekilde 
uygulanmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
10 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin dörtte biri intravenöz infüzyon yoluyla 10- 30 dakika sürecek şekilde 
uygulanmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadığından, böyle hastalar tedavi edilirken  dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
GÖRH: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde  ‘REFLOSEL'in 20  mg’lık dozu aşılmamalıdır. 
 Kanamalı ülserler: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 80 mg’lık bolus ESOBLOK infüzyonunu takiben, 71,5 saat boyunca 4 mg/saat hızla devamlı bir intravenöz infüzyon uygulanabilir. (bkz. bölüm 5.2). 
 
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
•Etkin maddeye, benzimidazol benzerlerine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlılık, •Esomeprazol, nelfinavir ile birlikte kullanılmamalıdır  (bkz. bölüm 4.5). 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önleeri  
Herhangi bir acil durum semptomun varlığında (örn.  belirgin, kilo kaybı, tekrarlayan 
kusma,disfaji, hematemez ya da melena) ve şüphelenilen ya da tanısı konmuş mide ülseri (kötü 
huylu olma olasılığı bertaraf edilmelidir) vakalarında REFLOSEL ile tedavi, semptomları 
hafifleterek tanıyı geciktirebilir.  
 
Gastrointestinal enfeksiyonlar  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter  gibi gastrointestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir  (bkz. bölüm 5.1). 
   
5/20 B12 vitaminin emilimi  
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, esomeprazol, mide özsuyunda asit azlığı veya 
yokluğuna bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun 
süreli tedavide, depolarında eksiklik olan veya düşük B12 emilimi riski bulunan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Kemik kırığı  riski : 
Yüksek dozlarda ve  uzun süreli olarak (>1 yıl) kullanılan proton pompası inhibitörleri, özellikle  
yaşlılarda veya diğer bilinen risk faktörlerinin varlığında, kalça, bilek  ve omurga kırığı riskini 
biraz yükseltebilir. Gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörlerinin genel kemik kırılması 
riskini %10- 40 kadar arttırabileceğini düşündürmektedir.Bu artışın bir kısmı diğer riskfaktörlerine 
bağlı olabilir. Osteoporoz riski  bulunan hastalar, güncel klinik kılavuzlara göre tedavi almalıdır ve 
uygun düzeyde D vitamini ve kalsiyum almalıdırlar.Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun 
olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.   
 
Hipomagnezemi:  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra nadiren sempt omatik v e asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir.Yorgunluk, tetani, deliryum,  
konvülsiyonlar, baş dönmesi ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezeminin ciddi belirtileri  ortaya çıkabilir, ancak gizlice başlayabilir ve gözden kaçabilir Çoğu hastada hipoma gnezemi 
tedavisimagnezyum  replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden 
olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI 
tedavisine başlamadan önce ve dah sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip 
edebilirler.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile  
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında, hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu REFLOSEL tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırmaktadır.  
Diğer ilaçlarla etkileşim 
Esomeprazolün atazanavir ile birlikte uygulanması önerilmez ( bkz. bölüm 4.5). Atazanavirin bir 
proton pompası inhibitörü ile kombinasyonunun birlikte kullanılmasının  zorunlu olduğu 
durumlarda, yakın klinik izlem eşliğinde atazanavir dozu 400 mg’a 100 mg ritonavir  ile 
arttırılabilir ancak 20 mg esomeprazol dozu aşılmamalıdır. 
Esomeprazol bir CYP2C19 inhibitörüdür. Esomeprazol ile tedaviye başlarken veya son verirken, 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar ile etkileşim göz önüne alınmalıdır. Klopidogrel ile esomeprazo l arasında etkileşim görülmüştür ( bkz. bölüm 4.5). Bu etkileşimin klinik açıdan  
6/20 bağlantısı bilinmemektedir. Önlem olarak, esomeprazol ile klopidogrelin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Eritema multiforme (EM), Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi yaşamı tehdit 
edebilen ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar), esomeprazol tedavisi ile ilişkili olarak çok 
seyrek bildirilmiştir.  
Hastalar, şiddetli cilt reaksiyonları olan EM/SJS/TEN/DRESS'in belirti ve semptomları konusunda 
bilgilendirilmeli ve herhangi bir belirti veya semptom gözlemlendiğinde derhal doktorlardan tıbbi 
yardım almalıdır.  
Şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları ortaya çıkar çıkmaz esomeprazol tedavisine 
son verilmeli ve gerektiğinde ek tıbbi bakım/yakın izleme sağlanmalıdır. EM/SJS/TEN/DRESS'li 
hastalarda tekrar tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Laboratuvar testleri e tkileşimleri  
Artmış Kromogranin A CgA  düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemelerinde 
yanlış sonuçlara yol açabilir. Bu etkileşimi engellemek için esomeprazol tedavisi, CgA düzeyleri değerlendirilmeden en az 5 gün önce durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). İlk ölçümden sonra CgA 
ve gastrin seviyeleri referans aralığına dönmüyorsa, ölçümler PPI tedavisinin kesilmesinden 14 
gün sonra tekrarlanmalıdır. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon için), testler 
arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda yapılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Esomeprazolün diğer ilaçların farmakokinetiğine etkisi : 
Proteaz inhibitörleri  
Omeprazolün bazı proteaz  inhibitörleri ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu etkileşmelerin 
klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman bilinmemektedir. Omeprazol ile 
tedavi sırasında artan mide pH’ı proteaz inhibitörlerinin emilimini etkileyebilir. Diğer bir olası etkileşim mekanizması CYP2C19 inhibisyonundan kaynaklıdır . 
Atazanavir ve nelfinavir için omeprazol ile birlikte kullanıldıklarında azalmış serum seviyeleri 
bildirilmiştir ve eş  zamanlı olarak kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sağlıklı gönüllülerde 
omeprazolün (günde bir kez 40 mg) atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg ile birlikte kullanılması, 
atazanavir maruziyetinde önemli derecede azalma ile sonuçlanmıştır (EAA, C
maks ve C min 
değerlerinde yaklaşık %75 azalma).  
Atazanavir dozunu 400 mg’a yüks eltmek omeprazolün atazanavir maruziyeti üzerindeki etkisini 
telafi etmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde omeprazolün (günde 20 mg) atazanavir 400 mg/ritonavir 
100 mg ile birlikte uygulanması, 20 mg omeprazol verilmeden atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg günlük dozda kullanılmasına kıyasla atazanavir maruziyetinde yaklaşık %30’luk bir azalma ile  
7/20 sonuçlanmıştır. Omeprazolün (günde 40 mg) nelfinavir ile birlikte kullanılması, ortalama 
nelfinavir EAA, C maks ve C min değerlerin i %36-39 ve farmakolojik olarak aktif m etabolit olan M8 
için ortalama EAA, C maks ve C min değerleri %75 -92 azalmıştır.  Omeprazol ve esomeprazolün 
benzer farmakodinamik etkileri ve farmakokinetik özellikleri nedeniyle, esomeprazol ve 
atazanavirin birlikte uygulanması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4). A yrıca esomeprazol ve nelfinavirin 
birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Sakinavir için (ritonavir ile birlikte), omeprazol (günde 40 mg) ile birlikte kullanıldığında (%80-100) gibi artmış serum seviyeleri bildirilmiştir. Günlük 20 mg esomep razol ile tedavinin darunavir 
(ritonavir eşliğinde) ve amprenavir (ritonavir eşliğinde) maruziyeti üzerinde etkisi yoktur. Günlük 
20 mg esomeprazol ile tedavinin amprenavir maruziyeti (ritonavir ile birlikte veya değil) üzerinde bir etkisi yoktur. Günlük 40 mg omeprazol ile yapılan tedavinin lopinavir (eşlik eden ritonavir ile) maruziyeti üzerine etkisi yoktur.  
Metotreksat  
Proton pompası inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, bazı hastalarda, metotreksat  seviyelerinin 
arttığı gözlenmiştir. Yüksek dozda metotreksat verildiğinde, esomeprazolün geçici süreli olarak 
kullanımının durdurulması düşünülebilir.  
 
Takrolimus  
Eş zamanlı olarak esomeprazol uygulamasının serum takrolimus düzeylerini arttırdığı 
bildirilmiştir. Takrolimus konsantrasyonlarının ve böbrek fonksiyonunun (kreatinin klirensi) sıkı takibi yapılmalı ve gerekirse takrolimus dozu ayarlanmalıdır.  
 
Emilimi pH’a bağlı tıbbi ürünler  
Esomeprazol ve diğer PPI'lerle  tedavi esnasında azalan mide asiditesine bağlı olarak, absorbsiyonu 
gastrik asit salgısından etkilenen ilaçların emilimi azalabilir ya da artabilir. Mide içi asidini azaltan 
diğer ilaçlarla olduğu gibi, esomeprazol tedavisi sırasında da ketokonazol, itrakonazol ve erlotinib 
emilimi azalırken digoksin gibi ilaçların emilimi artabilir. Omeprazol (günlük 20 mg) ve digoksin 
ile birlikte tedavi sağlıklı kişilerde digoksinin biyoyararlanımını %10 artırmaktadır (10 kişiden ikisinde %30’a kadar artırmıştır). Digok sin toksisitesi nadiren bildirilmiştir. Bununla birlikte, yaşlı 
hastalara yüksek dozlarda esomeprazol verildiğinde dikkatli olunmalıdır. Uygulama sonrasında digoksinin terapötik tıbbi ürün izlemesi güçlendirilmelidir.  CYP2C19 tarafından metabolize edilen ürünler  
Esomeprazol, temel metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bu nedenle, esomeprazol, diazepam, sitalopram, imipramin, klomipramin, fenitoin gibi CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığında, bu tıb bi ürünlerin plazma 
konsantrasyonu artabilir ve dozun azaltılması gerekebilir. Yüksek doz intravenöz rejimle (80 mg + 8 mg/saat) hiçbir in vivo etkileşim çalışması yapılmamıştır. Esomeprazolün CYP2C19 tarafından 
metabolize edilen tıbbi ürünler üzerindeki e tkisi bu rejim sırasında daha belirgin olabilir ve 
hastalar 3 günlük intravenöz tedavi sırasında yan etkiler açısından yakından izlenmelidir. 
  
8/20 Diazepam  
30 mg esomeprazolün birlikte oral uygulaması CYP2C19 substratı olan diazepamın klerensinde 
%45'lik bir a zalmayla sonuçlanmıştır.  
 Fenitoin  
Epileptik hastalarda 40 mg esomeprazol ve fenitoinin birlikte oral uygulaması fenitoinin çukur 
plazma düzeylerinde %13'lük bir artışla sonuçlanmıştır. Esomeprazol ile tedavi başlatıldığında 
veya sonlandırıldığında fenitoi nin plazma konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Vorikonazol  
Omeprazol (günde bir kez 40 mg), vorikonazol (bir CYP2C19 substratı) C
maks ve EAAƮ 
değerlerini sırasıyla %15 ve %41 arttırmıştır.  
 
Silostazol  
Hem omeprazol hem de esomeprazol CYP 2C19 inhibitörü gibi davranır. Sağlıklı gönüllülere 40 
mg omeprazol uygulanan bir çapraz çalışmada, silostazolün C maks ve EAA değerleri sırasıyla %18 
ve %26, aktif metabolitlerinden birinin değerleri sırasıyla %29 ve %69 artmıştır. 
 
Sisaprid  
Sağlıklı gönül lülerde, oral yoldan sisaprid ile 40 mg esomeprazol birlikte verildiğinde, sisapridin 
plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi altında kalan alanda (EAA) %32 artış ve eliminasyon yarı 
ömründe (t1/2) %31 kadar uzama gözlenmiş olsa da sisapridin doruk plazma düzeylerinde belirgin 
bir artış görülmemiştir. Sisaprid tek başına verildiğinde QTc aralığında gözlenen hafif uzamanın, 
esomeprazol ile birlikte verildiğinde artmadığı görülmüştür.  Varfarin 
Varfarin kullanan hastalara, oral yoldan 40 mg esomeprazol verilen bir  klinik çalışmada, 
koagülasyon zamanının kabul edilen sınırlar içerisinde olduğu görülmüştür. Ancak, oral 
esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası araştırmalarda, varfarin ve esomeprazol birlikte 
kullanıldığında klinik açıdan anlamlı INR (International No rmalised Ratio) artışlarının olduğu az 
sayıda izole vaka bildirilmiştir. Varfarin veya diğer kümarin türevlerini kullanan hastalar eş zamanlı esomeprazol kullanmaya başladığında ve esomeprazol tedavisi kesildiğinde varfarin 
plazma konsantrasyonlarının izle nmesi önerilmektedir.  
 
Klopidogrel  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame dozu) 
ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim 
görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama %40 azalmış 
ve trombosit agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon (ADP ile indüklenmiş) 
ile sonuçlanmıştır.  
Klopidogrel, 20 mg esomepr azol + 81 mg ASA sabit doz kombinasyonu ile birlikte verildiğinde, 
sağlıklı gönüllülerde klopidogrelin tek başına kullanılmasına oranla klopidogrel aktif metabolitine  
9/20 yaklaşık %40 daha düşük maruziyet olmuştur. Ancak, klopidogrel ve klopidogrel+kombinasyon 
(esomeprazol+ASA) ürün gruplarında, trombosit agregasyonu inhibisyonunun (ADP ile 
indüklenmiş) maksimum seviyeleri aynıdır.  
Hem gözlemsel hem de klinik çalışmalardan, esomeprazolün FK/FD etkileşiminin önemli kardiyovasküler olaylar açısından klinik sonuçl arına ilişkin tutarsız veriler bildirilmiştir. Önlem 
olarak, klopidogrel ile birlikte kullanılmaması tavsiye edilmelidir.  
 
Klinik olarak anlamlı etkileşimi olmayan araştırılmış tıbbi ürünler  
Amoksisilin ya da kinidin  
Esomeprazolün amoksisilin ya da kinidinin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak belirgin hiçbir 
etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 Naproksen veya rofekoksib 
Esomeprazol ile naproksen veya rofekoksibin birlikte uygulanmasını değerlendiren çalışmalar, 
kısa süreli çalışmalar sırasında klinik olarak anlamlı herhangi bir farmakokinetik etkileşimi 
tanımlamamıştır.  
 
Diğer ilaçların esomeprazol farmakokinetiği üzerindeki etkisi  
CYP2C19 ve/veya CPY3A4'ü inhibe  eden tıbbi ürünler  
Esomeprazol, CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Oral yoldan esomeprazol ve bir CYP3A4 inhibitörü olan klaritromisin (500 mg günde iki kez), birlikte kullanıldığında, esomeprazole maruziyeti (EAA) iki kat artırmıştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün 
kombine bir inhibitörünün birlikte kullanılması, esomeprazol etkisinin iki kattan fazla artmasına neden olabilir. CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü vorikonazol, omeprazol EAAƮ değerini %280 arttırmıştır. Bu durumların hiçbirinde esomeprazolün düzenli olarak doz ayarlaması gerekmemiştir. Bununla birlikte, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun süreli tedavi 
endike ise doz ayarlaması düşünülmelidir.  
 
CYP2C19 ve/veya CPY3A4'ü indükleyen tıbbi ürünler  
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St John’s wort 
gibi), esomeprazolün metabolizmasını arttırarak esomeprazol serum düzeylerinin azalmasına 
neden olabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
  
10/20 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontraseptifler  ile bir etkileşme beklenmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
REFLOSEL için insanlarda gebelikte kullanımına ilişkin klinik veri veri mevcut değildir . 
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı bir etki  göstermemektedir ( bkz. 
bölüm 5.3). Rasemik karışım ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, doğum sırası ya da doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir. Ancak mutlaka 
gerekiyorsa gebe kadınlara bu ilacı verirken dikkatli olunmalıdır.  
Gebe kadınlarda elde edilen orta miktarda veriler (gebelikte kullanıma ilişkin 300 -1000 adet 
sonuç), esomeprazol ile ilişkili malformasyon veya fetal/neonatal toksisite göstermemektedir.   
Hayvanlarla yapılan çalışmalar üreme toksisitesi açısından doğrudan veyadolaylı zararlı etkiler 
göstermemiştir ( bkz. bölüm 5.3). 
 Laktasyon dönemi  
Esomeprazolün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğanlarda/bebeklerde 
REFLOSEL’ in etkileri hakkında yeterli bilgi yoktur. Bu nedenle emzirme dönemlerinde 
REFLOSEL kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Esomeprazol rasemik karışımın oral uygulama ile verildiği hayvan çalışmaları, doğurganlık ile 
ilgili etki göstermemektedir . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Esomeprazolün araç ve makine kullanımı üzerinde çok az etkisi vardır.  
Sersemlik (yaygın olmayan) ve bulanık görme (seyrek) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Etkilenen hastalar, araç veya makine kullanmamalıdır.   
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Baş ağrısı, karın ağrısı, ishal ve bulantı, klinik çalışmalarda (ve ayrıca pazarlama sonrası kullanımda) en sık bildirilen advers reaksiyonlar arasındadır. Ek olarak, farklı formülasyonlar, tedavi endikasyonları, yaş grupları ve hasta popülasyonları için güvenlilik profili benzerdir. Doza 
bağlı advers reaksiyonlar tespit edilmemiştir.  
 
Advers reaksiyon listesi  
Esomeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki advers  
ilaç reaksiyonlarının görülebildiği bildirilmiştir.  Ancak , hiçbiri doz ile bağlantılı bulunmamıştır. 
  
11/20 İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).  
 Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni.  
Bağışıklık sistem hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  reaksiyonları örn. ateş, anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
Seyrek: Hiponatremi  
Çok seyrek: Hipomagnezemi (Bkz. Bölüm 4.4); şiddetli hipomagnezemi hipokalsemi ile ilişkili 
olabilir. H ipomagnezemi ayrıca hipokalemi ile ilişkili de olabilir. 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  (sersemleme) , parestezi, somnolans  
Seyrek: Tat alma bozukluğu 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediasten hastalıkları  
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma/bulantı , fundik bez polipleri 
(benign)  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu 
Seyrek: Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
Bilinmiyor : Mikroskobik kolit   
12/20  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Uygulama bölgesi reaksiyonları*  
*Uygulama bölgesi reaksiyonları asıl olarak 3 gün (72 saat) boyunca yüksek doza maruz kalma 
çalışmasında gözlenmiştir. (Bkz. Bölüm 5.3). 
Yaygın olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (TEN) , 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskele t bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kalça, el bileği, omurga kırığı (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek: Artralji, miyalji  
Çok seyrek: Adale güçsüzlüğü 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit (bazı hastalarda eşl ik eden böbrek yetmezliği bildirilmiştir.)  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Yorgunluk, aşırı terlemenin artması  
 
Özellikle yüksek dozlarda omeprazol (rasemat) intravenöz enjeksiyon uygulanan kritik hastaların 
izole vakalarında geri dönüşümsüz görme bozukluğu bildirilmiştir, ancak hiçbir nedensel ilişki 
saptanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
0 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda 4 gün boyunca tekrarlanan günlük tek doz intravenöz 
esomeprazol uygulamasının farmakokinetiğini değerlendirmek için randomize, açık etiketli, çok 
uluslu bir çalışma yapılmıştır ( bkz. bölüm  5.2). Güvenlilik değerlendirmesi için toplam 57 hasta 
(1-5 yaş grubunda 8 çocuk) çalışmaya dahil edilmiştir. Güvenlilik 16 sonuçları esomeprazolün 
bilinen güvenlilik profili ile uyumludur ve yeni bir güvenlilik uyarısı tanımlanmamıştır.   
13/20 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar  kasıtlı doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır. Oral yoldan verilen 280 mg doz 
ile görülen semptomlar; gastrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür. Oral yoldan uygulanan 80 mg’lık tek doz esomeprazol ve intravenöz yoldan 24 saat boyunca uygulanan 308 mg esomeprazol dozları i le doz aşımı vakası görülmemiştir. Belli bir antidot bilinmemektedir. Esomeprazol ileri 
derecede plazma proteinine bağlanır  ve bu nedenle diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Her doz 
aşımında olduğu gibi, tedavi semptomatik olmalıdır ve genel destekleyici önlemler kullanılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Aside bağlı bozukluklar için ilaçlar, proton pompası inhibitörü  
ATC kodu: A02BC05  
 Esomeprazol, omeprazolün S- izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, pariyetal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir inhibitörüdür. Omeprazol’ün, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite gösterir.  
 
Etki mekanizması : 
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, parietal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortamında 
yoğunlaşarak aktif hale gelir ve H
+ K+- ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve böylece 
gerek bazal ve gerekse uyarılmış asit sekresyonu inhibe edilir.  
 
Farma kodinamik etkiler:  
Esomeprazol, semptomatik gastro -özofajiyal reflü hastalarında beş gün boyunca oral yoldan 20 
mg ve 40 mg dozlarda alındığında, sırasıyla ortalama 13 ve 17 saat süre ile mide içi pH’ının 4’ün 
üstünde kalmasını sağlamıştır . Oral ya da intravenöz uygulamadan bağımsız olarak etki aynıdır.  
 
Plazma konsantrasyonu için değişken parametre olarak EAA kullanıldığında, esomeprazol oral yoldan uygulandıktan sonra asit sekresyonu inhibisyonu ve aside maruz kalma arasında bir ilişki olduğu gösteril miştir.  
 80 mg esomeprazolün 30 dakika boyunca bolus infüzyon halinde uygulanması ve ardından 23,5 saat boyunca 8 mg/saat hızla devamlı intravenöz infüzyon verilmesi sırasında, sağlıklı  
14/20 gönüllülerde 24 saat boyunca intragastrik pH’ın 4’ün ve 6’nın üzerinde  olması, sırasıyla ortalama 
21 saat ve 11- 13 saat boyunca olmuştur.  
 
Reflü özofajiti olan hastaların iyileşme oranı, 40 mg esomeprazol ile dört hafta lık oral tedavi 
sonunda yaklaşık %78, sekiz hafta sonunda %93’tür .  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontroll ü bir klinik çalışmada endoskopik olarak peptik ülser 
kanaması olduğu gösterilen, Forrest Ia, Ib, IIa veya IIb (sırasıyla %9, %43, %38 ve %10) olarak 
karakterize edilen hastalar,  esomeprazol  infüzyonluk çözelti (n=375) veya plasebo (n=389) 
uygulanacak şeki lde randomize edilmiştir. Endoskopik hemostazın ardından hastalara , intravenöz 
infüzyon yoluyla 30 dakika boyunca 80 mg esomeprazol verilmiş ve ardından saatte 8 mg olacak 
şekilde devamlı olarak infüzyon uygulanmış veya veya .72 saat boyunca plasebo uygulanmıştır.  İlk 
72 saatlik periyottan sonra, tüm hastalara asit baskılanması için 27 gün boyunca 40 mg oral 
esomeprazol  verilmiştir. 3 gün içinde tekrar kanamanın oluşması Esomeprazol  İ.V. uygulanan 
hastalarda %5,9 olurken, buna kıyasla plasebo grubunda %10,3 olmuştur. Tedaviden 30 gün sonra 
tekrar kanama görülmesi esomeprazol  uygulanan hastalarda %7,7’ye karşılık plasebo uygulanan 
grupta %13,6 (p=0,0092) olmuştur. 
 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonunun azalmasına bağlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı kromogranin 
A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörler için araştırmaları engelleyebilir. Yayımlanmış mevcut kanıtlara göre b u engellemeden kaçınmak için CgA ölç ümlerinden önce 
esomeprazol tedavisi geçici olarak 5 gün durdurulmalıdır. Mevcut yayınlanmış çalışmalarda, proton pompası inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden 5 gün veya  2 hafta önce  durdurulması 
önerilmektedir. Bu durum, PPI tedavisini takiben hatalı bir şekilde yükselebilecek CgA 
seviyelerinin referans aralığına dönmesini sağlamak içindir. 
 
Esomeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin düzeylerindeki artışa bağlı olarak 
hem çocuklarda hem yetişkin lerde enterokromafin -benzeri hücrelerde (Enterochromaffin -like 
cells, ECL) artış görülmüştür. Bulguların klinik açıdan önemi yoktur. 
 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla uzun süren oral tedaviler sırasında gastrik glandüler 
kistlerin görülme sıklığında  bir miktar artış bildirilmiştir. Bu değişiklikler asit sekresyonunun 
inhibisyonu sonucu ortaya çıkan selim ve geri dönüşümlü değişikliklerdir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve muht emelen ayrıca hastanede 
yatan hastalarda Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini hafifçe 
arttırabilir.  
 
  
15/20 Pediyatrik popülasyon : 
Plasebo  kontrollü bir çalışmada (1 -11 aylık 98 hasta) GÖRH bulgu ve semptomları olan hastalarda 
etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir. 2 hafta boyunca günde bir kez 1 mg/kg esomeprazol oral 
yoldan verilmiş (açık etiket fazı) ve ekstra 4 hafta için 80 hasta daha (çift kör, tedavi sonlanım 
fazı) dahil edilmiştir. Semptom kötüleşmesi nedeniyle tedavinin kesilmesine kadar olan sürede 
esomeprazol ve plasebo arasında, primer sonlanım noktası açısından anlamlı bir fark 
bulunmamaktadır.   Plasebo kontrollü bir çalışmada (1 aylıktan küçük 52 hasta) GÖRH semptomları olan hastalarda 
etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir. En az 10 gün boyunca oral yoldan günde bir kez 0,5 
mg/kg esomeprazol uygulanmıştır. Esomeprazol ve plasebo arasında GÖRH semptomlarının görülme sıklığına dayanarak primer sonlanım noktasında anlamlı bir fark görülmemiştir.   
Pediatrik çalışmalardan elde edilen sonuçlar ayrıca 1 aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yeni doğan 
ve bebeklerde, 0,5 mg/kg ve 1 mg/kg esomeprazolün intra -özofageal pH<4 ile ort alama zaman 
yüzdesini azalttığını göstermektedir. Güvenlik profilinin yetişkinlerde 20 mg esomeprazol 
uygulaması sonrasındakine yetişkinler  ile benzer olduğu gözlenmiştir. 
 
Uzun süreli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile 17 yaş) GÖRH hastalarının yer aldığı bir 
çalışmada, çocukların %61’i minör derecede ECL hücre hiperplazisi geliştirmiştir. Bunun bilinen klinik bir önemi yoktur ve atrofik gastrit veya karsinoid tümör gelişimi olmamıştır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon sonrasında absorpsiyon %100’dür.   
 
Dağılım: 
Sağlıklı insanlarda kararlı konsantrasyonda dağılım hacmi yaklaşık 0,22 L/kg’dır. Esomeprazol 
plazma proteinlerine %97 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Esomeprazol sitokrom  P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Metabolizmasının büyük 
bir bölümü, hidroksi ve desmetil metabolitlerinin oluşumundan sorumlu olan polimorfik 
CYP2C19’a bağlıdır. Geri kalan bölüm, plazmadaki temel metabolit olan esomeprazol sülfonun 
oluşmasını sağlayan başka bir izoform olan CYP3A4’e bağlıdır  ve CYP3A 4 plazmadaki  temel 
metabolit olan esomeprazol sülfon oluşumundan sorumludur.    
Eliminasyon:  
Aşağıdaki parametreler  temel olarak  CYP2C19 enzimine (kapsamlı metabolizörler) sahip 
bireylerde  farmakokinetiği yansıtmaktadır.  
16/20 Total plazma klirensi  tek dozdan sonra 17 L/saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 9 L/saattir. 
Plazma yarılanma süresi, günde tek dozluk tekrarlanan uygulamalardan sonra yaklaşık 1,3 saattir.  
Esomeprazol doz aralık larında tamamen plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz uygulamasında 
birikim eğilimi göstermez.  
Esomeprazolün ana metabolitlerinin gastrik asit sekresyonu üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Oral 
olarak alınan esomeprazol dozunun %80’i metabolitler olarak idrardan, geri kalanı feçesden atılır. Ana ilacın %1’den azı idrarda bulunur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Toplam maruz kalma (EAA), esomeprazolün tekrarlanan uygulanmasıyla artar. Bu artış doza bağlıdır ve tekrarlı uygulamadan sonra doğrusal olmayan bir doz -EAA ilişkisi ile sonuçlanır. 
Zamana ve doza bağımlılık, ilk geçiş metabolizmasının ve muhtemelen CYP2C19 enziminin esomeprazol ve/veya sülfon metaboliti tarafından inhibisyonundan kaynaklanan sistemik klerensin 
azalmasına bağlıdır.  
İntravenöz enjeksiyonlar olarak uygulanan 40 mg'lık tekrarlanan dozları takiben, ortalama pik 
plazma konsantrasyonu yaklaşık 13,6 mikromol/L'dir. Karşılık gelen oral dozlardan sonra ortalama pik plazma konsantrasyonu yaklaşık 4,6 mikromol/L'dir. İntravenöz uygulamadan sonra toplam maruziyette oral uygulamaya kıyasla daha küçük bir artış (yaklaşık %30 oranında) 
görülebilir. 30 dakikalık bir infüzyon (40 mg, 80 mg veya 120 mg) ve ardından 23,5 saat boyunca 
sürekli infüzyon (4 mg/saat veya 8 mg/saat) olarak intravenöz esomeprazol uygulamasını takiben toplam maruziyette doza bağlı doğrusal bir artış vardır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özel hasta grupları:  
Yavaş metabolizörler  
İnsan nüfusunun yaklaşık %2,9±1,5 kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir, bunlara “zayıf metabolizörler” denir. Bu tür kişilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile 
katalize edilir . Oral olarak günde tek doz 40 mg esomeprazol’ün tekrarlanan dozlarından sonra 
toplam maruziyet, zayıf metabolizörlerde, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip olanlardan 
(kapsamlı metabolizörler) yaklaşık %100 daha yüksektir. Ortalama doruk plazma 
konsantrasyonları %60 kadar artmıştır. Benzer farklılıklar intravenöz uygulamadan sonra da 
görülmüştür. Bu bulguların esomeprazolün pozolojisine etkisi yoktur.  
 
Cinsiyet  
Oral olarak tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra  toplam maruziyet, kadınlarda 
erkeklerden yaklaşık %30 daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk oral uygulamadan sonra cinsiyetler arasında fark görülmemiştir. Benzer farklılıklar intravenöz uygulamadan sonra da görülmüştür. Bu bulguların esomeprazolün pozolojisine etkisi yoktur.  
 
 
   
17/20 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazol’ün kendisinden 
değil, metabolitlerinin atılımından sorumlu olmasından dolayı, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün metabolizması bozulabilir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolik hız azalır ve esomeprazol’ün toplam maruziyeti iki misli artar. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği ol an GÖRH hastalarında 
günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır. Kanamalı ülseri ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç olarak 80 mg bir bolus doz verilmesi, ardından maksimum devamlı intravenöz infüzyon halinde 4 mg/saat’lik hızla 71,5 saat boyunca uygulama yapılması yeterli olabilir. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve metabolitleri birikme eğilimi göstermez.  
 
Geriatrik popülasyon  
Esomeprazol metabolizması yaşlılarda anlamlı bir değişiklik göstermez (71- 80 yaş).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Randomize, açık etiketli, çok uluslu, tekrarlayan doz çalışmasında, esomeprazol  dört gün boyunca 
günde bir kez 3 dakikalık süreyle enjeksiyon olarak verilmiştir. Çalışmaya 0 -18 yaş arası toplam 
59 çocuk hasta dahil edilmiş, bunların 50'si (1- 5 yaş arası nda 7 çocuk) çalışmayı tamamlamış ve 
esomeprazolün farmakokinetiği açısından değerlendirilmiştir.  
 Aşağıdaki tablo pediyatrik hastalarda ve yetişkin sağlıklı bireylerde 3 dakikalık enjeksiyon olarak intravenöz uygulamayı takiben esomeprazole sistemik maruz iyeti açıklamaktadır. Tablodaki 
değerler “geometrik ortalama” şeklinde yazılmıştır. Yetişkinler için 20 mg'lık doz 30 dakikalık bir 
infüzyon olarak verilmiştir. C
ss,maks , tüm pediyatrik gruplarda dozdan 5 dakika sonra, 40 mg doz 
uygulanan yetişkinlerde dozdan 7 dakika sonra ve 20 mg doz uygulanan yetişkinlerde infüzyonun 
durdurulmasından sonra ölçülmüştür. 
Yaş grubu  Doz grubu  EAA  
(mikromol*saat/L)  Css,maks  
(mikromol/L)  
0-1 ay*  0,5 mg/k g (n=6)  7,5 (4,5 -20,5)  3,7 (2,7 -5,8) 
1-11 ay*  1 mg/kg (n=6)  10,5 (4,5 -22,2)  8,7 (4,5 -14) 
1-5 ay*  10 mg/kg (n=7)  7,9 (2,9 -16,6)  9,4 (4,4 -17,2)  
6-11 yaş  10 mg/kg (n=8)  6,9 (3,5 -10,9)  5,6 (3,1 -13,2)  
20 mg/kg (n=8)  14,4 (7,2 -42,3)  8,8 (3,4 -29,4)  
20 mg/kg (n=6)**  10,1 (7,2 -13,7)  8,1 (3,4 -29,4)  
12-17 yaş  20 mg/kg (n=6)  8,1 (4,7 -15,9)  7,1 (4,8 -9) 
40 mg/kg (n=8)  17,6 (13,1 -19,8)  10,5 (7,8 -14,2)  
Yetişkinler  20 mg/kg (n=22)  5,1 (1,5 -11,8)  3,9 (1,5 -6,7) 
40 mg/kg (n=41)  12,6 (4,8 -21,7)  8,5 (5,4 -17,9)   
18/20 * 0 ila 1 aylık yaş grubundaki bir hasta, düzeltilmiş yaşı ile >32 tam haftalık ve <44 tam haftalık 
olarak tanımlanmıştır, burada düzeltilmiş yaş gestasyonel yaş ile doğduktan sonraki haftaların 
toplamıdır. 1 ila 11 ay arası yaş grubunda bir hastanı n da düzeltilmiş yaşı>44 tam haftadır.  
 **Biri muhtemelen CYP2C19 zayıf metabolizörü olan ve diğeri CYP3A4 inhibitörü ile birlikte 
tedavi edilen iki hasta hariç tutulmuştur. 
Model bazlı tahminlere göre, esomeprazolün 10 dakika, 20 dakika ve 30 dakikalık intravenöz 
uygulamalarını takiben C
ss-maks, tüm yaş ve doz gruplarında ve dozun 3 dakikalık enjeksiyon 
olarak uygulandığı durumlarda sırasıyla ortalama %37 ila %49, %54 ila %66 ve %61 ila %72 
oranında azalacağını göstermiştir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme 
ve gelişme toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayanan klinik dışı veriler insanlar için özel 
bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik çalışmalarda gözlenmeyen ancak hayvanlarda, klinik 
maruziyet seviyesine benzer uygulamalarda görülen ve klinik kullanımla ilişkili olabilecek advers etkiler aşağıdaki gibidir:  
 
Rasemik karışım ile sıçanlarda yapılan oral karsinojenisite çalışmaların da, mide ECL -hücre 
hiperplazisi ve karsinoidler görülmüştür. Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun azalmasına bağlı olan devamlı ve belirgin hipergastrinemidir ve sıçanların gastrik asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra görülmektedir. İntravenöz esomeprazol 
formülasyonunun klinik dışı programında, vazo -iritasyon ile ilgili bir kanıt yoktur, ancak subkutan 
(paravenöz) uygulama sonrasında uygulama bölgesinde hafif doku enflamasyon reaksiyonu 
bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Edetat disodyum  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su 
 6.2. Geçimsizlikler  
Rekonstitue çözeltinin degradasyonu büyük ölçüde pH’ya  bağlıdır ve bu sebeple ürün sadece 
Bölüm 4.2’de  intravenöz kullanım için belirtilen şekilde %0,9 sodyum klorür ile hazırlanmalıdır. 
Kullanıma hazırlanmış çözelti başka bir ilaçla karıştırılmamalı ve aynı infüzyon setinde başka bir 
ilaç ile birlikte verilmemelidir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay    
19/20 Rekontitüsyondan sonra raf ömrü:  
Hazırlanmış çözelti , kimyasal ve fiziksel olarak 12 saat 25ºC’de stabildir. Hazırlanmış çözelti 
mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda, kullanım için 
hazırlanış çözeltinin saklama koşulları ve süresi kullanıcı sorumluluğundadır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
REFLOSEL İ.V. ışıktan korunması için dış ambalajı  içinde  saklanmalıdır.  
Flakonlar  kutusundan çıkarıldığında normal oda ışığında 24 saate kadar saklanabilir. 
25 °C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Ürün mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa kullanım sırasındaki saklama süresi ve şartları kullanıcının sorumluluğundadır ve bu süre normal olarak 25  
°C'de 12 saatten daha uzun olmamalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 20 mm liyofilize bromobutil tıpalı, 20 mm a lüminyum flip -off kapaklı, 6 m L Tip I renksiz 
cam flakon, 1 adet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve 
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hazırlanmış çözelti uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20 mg’lık doz 
vermek için hazırlanmış çözeltinin yarısı kullanılmalıdır. Hazırlanmış çözelti içeriğinin tamamı 
gerekli değilse kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon 40 mg  
Enjeksiyonluk çözelti (8 mg/mL ), esomeprazol 40 mg içeren flakona 5 m L %0,9 sodyum klorür 
çözeltisi (intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır.  
Hazırlanan enjeksiyonluk çözelti , berrak ve  renksiz  çözeltidir.  
 
İnfüzyon 40 mg  
İnfüzyon için çözelti , esomeprazol  40 mg içeren bir flakon içeriğinin 100 m L’ye kadar %0 ,9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.  
İnfüzyon için hazırlanan çözelti , berrak ve renksiz çözeltidir.  
 
İnfüzyon 80 mg   
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol 40 mg içeren iki flakon içeriğinin 100 mL’ye kadar %0,9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.  
 
  
20/20 7. RUHSAT SAHİBİ  
HAVER TRAKYA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/563 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  