1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METAZON  %0,1 krem 
 
2. KALİTATİF ve KAN TİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
15 g (1 tüp)’de 
 %0,1 a/a oranında betametazon (valerat esteri halinde) içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Setostearilalkol.................. %7,2 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz renkte, yumuşak, homojen krem. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
METAZON yetişkinlerde, yaşlılard a ve 1 yaş üzeri çocuklarda ste roide duyarlı dermatozun 
iltihaplı ve kaşıntılı belirtilerinin giderilmesinde kullanılan  potent bir topikal kortikosteroiddir. 
 
Bu belirtiler: 
Atopik dermatıt (infantil atopik dermatit dahil)  Nummuler dermatit (diskoid egzama) Prurigo nodularis 
Psöriyazis (yaygın plak psöriyazisi hariç) 
Liken simpleks kronikus (nörodermatit) ve liken planus  
Seboreik dermatit 
Tahriş edici ya da alerjik kontakt dermatit 
Diskoid lupus eritematozu 
Sistemik steroid tedaviye ek olarak yaygın eritroderma  
Böcek ısırığı reaksiyonları 
İsilik (miliaria)   2/9 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi; 
Yetişkinler, yaşlılar ve 1  yaş üzeri çocuklarda: 
METAZON'un, nemli ve sızıntılı yüzeylere kullanımı uygundur. METAZON ince bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen a lanı kaplayacak miktarda, 
günde bir ya da iki kez düzelme sağlanana kadar 4 hafta boyunca  uygulanır. Daha sonra uygulama 
sıklığı azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir ilaca değiştir ilir. Her uygulama sonrasında bir 
yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre beklenmel idir. 
 
Uygulama şekli: 
Haricen kullanılır. Dirsek ve dizl erdeki kalınlaşmış psöriazis plakları gibi daha inatçı lezyonlarda 
gerekirse tedavi edilen saha pol ietilen film ile kapatılarak ME TAZON'un etkisi artırılabilir. Böyle 
lezyonlarda yeterli bir cevap alabilmek için sadece geceleri ka palı tedavi uygulanması genellikle 
yeterlidir. Daha sonra, oklüzyon uygulanmaksızın normal uygulam a ile iyileşme korunur. 
Durum kötüleşirse ya da 2-4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir. 
 
Atopik dermatit (egzama)   
Lezyon kontrolü sağlandıktan sonra tedavi azaltılarak kesilmeli dir ve idame tedavi olarak bir 
yumuşatıcı kullanılmalıdır. 
Tedavinin ani kesilmesi dermatozlarda rebound etkisine yol açab ilir. 
 Dirençli dermatozlar 
Sık relaps görülen hastalarda topikal bir kortikosteroidin süre kli kullanılması ile akut atak etkili 
biçimde tedavi edildikten sonra aralıklı doz (günde bir kez, ha ftada iki kez, kapalı tedavi olmadan) 
uygulanması düşünülebilir. Bunun relaps sıklığını düşürdüğü gös terilmiştir. 
Önceden etkilenmiş ya da relaps potansiyeli olan alanlara uygul ama sürdürülmelidir. Bu rejim rutin 
günlük bir yumuşatıcı ile birlikte uygulanmalıdır. Durum ve sür dürülen tedavinin yararları ve 
riskleri düzenli olarak yeniden değerlendirilmelidir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Sistemik emilim durumunda (geniş  bir alana uzun süre uygulamada ) metabolizma ve eliminasyon 
gecikebilir ve sistemik toksis ite riski artabilir. Bu nedenle i stenen klinik etkiyi sağlamak için en 
düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmeme ktedir.  
 
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir. 3/9 
  
Çocuklarda deri bariyeri tam olarak gelişmediğinden ve erişkinl ere göre yüzey alanı/vücut ağırlığı 
oranı daha fazla olduğundan, topikal kortikosteroidlere karşı d aha fazla lokal ve sistemik yan etki 
gelişir ve genel olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha  az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir. 
Terapötik yararın sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına di kkat edilmelidir. 
5 günden uzun süre kullanılmamalıdır, oklüzyon uygulanmamalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Klinik çalışmalar yaşlılar ile g enç hastalar arasında yanıt far kı saptamamıştır. Yaşlılarda hepatik 
ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sis temik emilim ortaya çıktığında 
eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi s ağlamak için en düşük miktarda ve 
en kısa sürede kullanılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Betametazon, lokal kortikosteroid ve benzeri maddelere veya ila cın içerdiği diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılık 
Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları 
Rozasea 
Akne vulgaris Pertoral dermatit İnflamasyonsuz kaşıntı  
Perianal ve genital pruritus  
1 yaşın altındaki çocuklarda de rmatitler dahil olmak üzere derm atozlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Lokal hipersensitivite reaksiyonl arı teşhis edilen hastalığa be nzer semptomlar gösterebilir (bkz. 4.8 
İstenmeyen etkiler). 
 
Glukokortikosteroild eksikliğine yol açan hiperkortizolizm (Cus hing's sendromu) ve reversible 
hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu bazı bireyl erde topikal steroidlerin sistemik 
absorpsiyonunda artışa sebep olabilir. Bu durum gözlemlendiğind e ya ilacın uygulama sıklığı 
azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az potent bir  kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden 
bırakılması glukokortikosteroid  eksikliğine yol açabilir. 
 Sistemik etkileri artıran risk faktörleri: 
 Topikal steroidlerin formulasyonu ve etkileri 
 Maruz kalma süresi 
 Geniş yüzey uygulamaları 
 Oklüzyon alanları öm.  kıvrımlı bölgeler, ya da üzerine kapatılm ış örn. bebek bezi alanlar  
 Stratum corneumun artmış hidrasyonu 4/9 
  
 İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım örn. yüz 
 Çatlayan veya diğer sebeplerle c ilt bariyerinin bozulduğu alanl arda kullanım 
 Yetişkinlere kıyasla çocuklarda absorpsiyonun daha fazla olması  sebebiyle sistemik 
etkilere duyarlılık daha fazla or anda olabilir. Bu durum çocukl arın cilt bariyerlerinin tam 
olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla  daha geniş cilt yüzeyine 
sahip olmalarından kaynaklanmaktadır. 
 
Çocuklarda 
Bebeklerde ve 12 yaş altındaki çocuklarda tedavi 5 gün ile sını rlandırılmalıdır. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır. Adrenal supresyona sebebiyet verebileceğinde n uzun dönem sürekli topikal 
kortikosteroid kullanımında kaçınılmalıdır. 
 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski Bakteriyel enfeksiyonlar ılık ve nemli kalan cilt katmanları ya  da oklüzyon ile kapatılmış cilt 
alanları arasında gelişirler. Oklüzyon uygulanmadan önce cilt a lanı temizlenmeli ve temiz bir bez 
ile kapatılmalıdır. 
 
Psoriasiste kullanım 
Topikal kortikosteroidler psoriasiste kullanılırken dikkatli ol unmalıdır. Bazı vakalarda nüks, 
tolerans geliştirme, yaygınlaşmış  püstüler psoriasis riski, boz ulmuş cilt bariyerinden kaynaklı lokal 
ve sistemik toksisite gelişimi gibi istenmeyen etkiler raporlan mıştır. Psoriasisli hastalarda kullanım 
gözetim altında olmalıdır. 
 
Yüze uygulama Atrofik değişikliklere karşı hassas olan yüz bölgesine uzun sür eli uygulama tercih edilmemelidir. 
Bu sebeple uygulama 5 gün ile sın ırlandırılmalı ve oklüzyon uyg ulanmamalıdır.  
 
Göz kapaklarına uygulama  Göz kapaklarına uygulama esnasında ilacın göz ile temas etmemes ine dikkat edilmelidir. Göz ile 
devamlı maruziyette katarakt ve glokom görülebilir. 
 
Konkomitant enfeksiyonlar Enfekte olmuş inflamatuvarlı lezyonların tedavisi esnasında uyg un antimikrobiyal tedavi 
kullanılmalıdır. . Enfeksiyonun yayılması halinde topikal korti kosteroid o tedavisi sonlandırılmalı 
ve uygun antimikrobiyal tedavi uygulanmalıdır. 
 
 
 
 5/9 
 Kronik bacak ülserleri 
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri etrafınd aki dermatitlerin tedavisinde 
kullanılmaktadır. Ancak bu durumda lokal hipersensitivite reaks iyonlarının daha fazla görülmesine 
ve lokal enfeksiyonun artmasına sebep olabilir.  METAZON'un içeriğinde setostearıil alkol bulunduğundan lokal de ri reaksiyonlarına (örn. kontakt 
dermatit) sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrakonazol) eşzam anlı kullanımın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol aç tığı gösterilmiştir. Bu etkileşimin 
klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid d ozu ve uygulama yolu ile 
CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir k ontrasepsiyona gerek yoktur. 
Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun  süre kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Betametazon'un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri  mevcut değildir. 
Hamile hayvanlara topikal kortikosteroid uygulanması fötal geli şim anormalliklerine neden 
olabilir. İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemişti r. Buna karşın, betametazon gebelik 
sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse vereceği r iskten fazla olması halinde 
kullanılmalıdır. En az miktarda v e en kısa süre kullanılmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi 
Topikal steroidlerin laktasyonda kullanımının güvenliliği sapta nmamıştır. Topikal steroidlerin 
anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup o lmadığı bilinmemektedir. 
Betametazon laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yar arın bebeğe vereceği riskten fazla  6/9 
 olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sırasında kullanılırk en bebeğin yanlışlıkla yutmaması 
için memeye uygulanmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmeme ktedir. İnsanlarda topikal kor tikosteroidlerin fertiliteye etkisini 
değerlendirecek veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Betametazonun araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkisini araş tıran çalışma bulunmamaktadır. 
Topikal betametazonun advers reak siyon profiline göre bu aktivi teler üzerinde olumsuz etki 
oluşturması beklenmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ≥1/10; Yaygın ≥1/100 ve < 1/10; Yaygın olmayan ≥1.00 0 ve < 1/100; Seyrek 
≥1/10.000 ve < 1/1.000; Çok seyr ek < 1/10.000; bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Pazarlama sonrası deneyim 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite 
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hipotalamik-hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyon u 
Cushingoid özellikler (örn. aydede yüzü, santral obezite), çocu klarda ağırlık artışı/gelişme geriliği, 
osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, katarakt, hipertans iyon, vücut ağırlığı artışı/obezite, 
endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, tirkoreksi 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Yaygın: Kaşıntı, deride lokal yanma ve ağrı 
Çok seyrek: Allerjik temas dermatiti/dermatit, eritem, döküntü,  ürtiker, pustular psörlazis, deride 
incelme/atrofi*, kırışıklık *, deride kuruluk* , deride çizgilenme*, telenjiaktazi* , pigmentasyon 
değişiklikleri*, hipertrikoz, a ltta yatan semptomların alevlenm esi 
 
*Hipotalamik-hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonunun lokal ve sistemik etkilerine bağlıdır. 7/9 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde irritasyon/ağrı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Topikal uygulanan betametazon sistemik etki oluşturacak kadar e milebilir. Akut doz aşımı 
oluşması beklenmez, bununla birlik te kronik doz aşımı veya yanl ış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir. Doz aşımı durumu nda betametazon 
glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle uygulama sıklığı  azaltılarak ya da d aha az etkili bir 
kortikosteroid ile değiştirile rek azaltılarak kesilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
ATC kodu: DO7AC 
Farmakoterapotik grup: Güçlü kortikosteroidler (grup III) 
 
Topikal kortikosteroidler geç evre  allerji reaksiyonlarını mast  hücre yoğunluğunun azaltılma, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltması, lenfosit, mon osit, mast hücreleri ve eozinofiller 
tarafından sitokin üretiminin azalması ve araşidonik asit metab olizması baskılanmasını içeren 
çeşitli mekanizmalarla baskılayan antienflamatuar ilaçlardır. 
 
Topikal kortikosteroidler antien flamatuar, antipruritik ve vazo konstriktif özelliklere sahiptir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Topikal steroideer sağlam deriden sistematik olarak emilime uğr ayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emil im miktarı kullanılan araç ve e pidermal bariyerin bütünlüğü gibi 
birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da emilim 
derecesini artırabilir.  
Dağılım:  
Deriden emildikten sonra sistemik olarak uygulanan kortikostero idler gibi dağ ılım gösterir. 
Dolaşımdaki düzey saptanma sınırının altında olduğundan topikal  kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler  gereklidir. 
 8/9 
 Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uyg ulanan kortikosteroidlerle 
aynı metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafı ndan metabolize edilir. 
 Eliminasyon:  
Böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı metabolitleri safra ile a tılır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Betametazonun karsinojenik potansi yelini araştırmak için uzun s üreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır. Betametazonun genotoksik potansiyelini araştırma k için özel bir çalışma 
yürütülmemiştir. Fertilite üzerindeki etkisi hayvanlarda değerl endirilmemiştir. Gebelik sırasında 
fare ve sıçanlarda ≥0.1 mg/kg/gün ya da tavşanlarda ≥12 mikrogr am/kg/gün dozda subkutan 
betametazon uygulaması damak yarığı dahil olmak üzere fötal ano rmalliklere neden olmuştur. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum ile ilgili çalışma yapılmamı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Klorokresol 
Setomakrogol 1000 Setostearil alkol 
Beyaz yumuşak parafin 
Likit parafin 
Sodyum dihidrojen fosfat  
Fosforik asit 
Sodyum hidroksit 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçimsizlik saptanmamıştır.  
6.3. Raf ömrü   
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
15 g'lık, içi lake kaplı alüminyum tüplerde ve karton kutularda  
 
 9/9 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Soylu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Esentepe Mah. Milangaz Sok. No:59 
Kartal / İstanbul 
Tel: 0216 306 68 70/71 Fax: 0216 488 07 52 
8. RUHSAT NUMARASI 
200 / 19  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 