1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
DİYAGLİP  5 mg film kaplı  tablet  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİFBİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her 1 film tablet ; 
Linagliptin                                           5 mg  
Yardımcı  maddeler:  
     Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)        75,00 mg  
     Kroskarmelloz sodyum                                  1,00 mg  
     Sodyum stearil fumarat                                  2,00 mg  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1.’e  bakınız. 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film  kaplı  tablet  
 
DİYAGLİP , kiremit kırmızısı renkli, bir yüzünde kırılma çizgisi olan, yuvarlak film kaplı  bir 
tablettir . DİYAGLİP  piyasaya 30 tablet içeren blister ambalajlarda sunulur.  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
DİYAGLİP , erişkin  hastalarda  Tip 2 diabetes  mellitus  tedavisinde,  diyet  ve egzersize  ek 
olarak, daha iyi glisemik kontrol sağlamak için kullanılır.  
Monoterapi  
 Metformin  kullanımının,  intolerans  nedeniyle  uygun  olmadığı  veya  renal  bozukluk  nedeni 
ile kontrendike olduğu hastalarda.  
Kombine  tedavi  
 Var olan ilaçlarla yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı durumlarda, insulin dahil 
diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaç larla birlikte (farklı kombinasyonlarla ilgili bilgi için 
bkz. bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1)  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozo loji/uygulama  sıklığı  vesüresi:  
Linagliptin  dozu,  günde  bir kez 5 mg’dır.  Metformin  tedavisine  linagliptin  eklendiğinde, 
metformin dozu korunmalı ve linagliptin eşzamanlı olarak uygulanmalıdır.  
 
Linagliptin  bir sülfonilüre  veya  insülin  ile kombine  olarak  kullanıldığında,  hipoglisemi  riskini 
2  azaltmak için, daha düşük bir dozda sülfonilüre veya insülin kullanımı düşünülebilir (Bkz. 
bölüm 4.4).  
 
    Uygulama  şekli:  
DİYAGLİP , günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınab ilir. Eğer bir doz 
unutulursa, hatırlandığı anda alınmalıdır. Aynı gün içerisinde iki doz kullanılmamalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  linagliptin  için doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Farmakokinetik çalışmalar, karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli 
olmadığını düşündürmektedir. Ancak bu hastalarda klinik deneyim yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
10 ila 17 yaşındaki  pediyatrik  hastalardaki  etkililik  bir klinik  çalışmada  belirlenmemiştir  (bkz. 
bölüm  4.8, 5.1 ve 5.2). Bu nedenle, çocukların  ve adolesanların linagliptin  ile tedavi edilmesi 
önerilmemektedir. Linagliptin, 10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşa  dayalı  bir doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya  da bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
hipersensitivite durumun da kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Genel  
Linagliptin,  Tip 1 diyabetli  hastalarda  veya diyabetik  ketoasidoz  tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Hipoglisemi  
Linagliptin,  tek başına  kullanıldığında,  plasebo  ile benzer  bir hipoglisemi  insidansı  
göstermiştir.  
 
Metformin gibi hipoglisemiye yol  açtığına dair bilgi bulunmayan ilaçlarla linagliptinin 
kombine  kullanıldığı  klinik  çalışmalarda,  linagliptin  ile bildirilen  hipoglisemi  oranları,  plasebo 
alan hastalardaki oranlarla benzerdir.  
 
Linagliptin, bir sülfonilüre tedavisine eklendiğinde (mevcut metformin tedavisine ek olarak), 
hipoglisemi insidansı plaseboya göre artmıştır. (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Sülfonilü re grubu ilaçların ve insülinin hipoglisemiye neden olduğu bilinmektedir. Bu 
nedenle, bir sülfonilüre ve/veya insülin ile linagliptin kombine edildiği zaman dikkatli 
olunması önerilir. Sülfonilüre veya insülin dozunun azaltılması düşünülebilir (Bkz. Bölüm 
4.2). 
3  Akut  Pankreatit  
DPP-4 inhibitörlerinin kullanımı, akut pankreatit oluşması riski ile ilişkilendirilmiştir. 
Linagliptin  alan hastalarda  akut pankreatit  gözlenmiştir.  Medyan  gözlem  süresi  2,2 yıl olan bir 
kardiyovasküler  ve renal  güvenlilik  çalışmasında  (CARMELINA),  linagliptin  ile tedavi  edilen 
hastaların  %0,3’ünde  ve plasebo  ile tedavi  edilen  hastaların  %0,1’inde  tanısı  doğrulanmış  akut 
pankreatit bildirilmiştir. Hastalar, akut pankreatitin karakteristik semptomları hakkınd a 
bilgilendirilmelidir. Eğer p ankreatit şüphesi varsa, DİYAGLİP  tedavisi kesilmelidir. Şayet 
akut pankreatit  tanısı  doğrulanırsa,  DİYAGLİP  tedavisine  tekrar  başlanmamalıdır.  Pankreatit 
öyküsü olan hastalarda dikkatli  olunmalıdır.  
Artralji  
DPP-4 inhibitö rleri alan hastalarda,  şiddetli  ve sakatlığa  yol açabilen  artraljiye  dair pazarlama 
sonrası  vakalar  raporlanmıştır.  Tedavi  başlangıcından  itibaren,  semptomların  başlama  zamanı 
bir gün ile yıllar  arasında  değişmiştir. İlaç  bırakıldığında  semptomların  da ortadan  kalktığı  ve 
hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP -4 inhibitörü yeniden verildiğinde semptomların tekrar 
meydana  geldiği  görülmüştür.  DPP-4 inhibitörleri,  şiddetli  eklem  ağrısının  olası  nedeni  olarak 
düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  
 
Büllö z Pemfigoid  
CARMELINA çalışmasında, linagliptin ile tedavi edilen hastaların 7’sinde (%0,2) büllöz 
pemfigoid bildirilirken, plasebo grubunda hiç vaka yoktur. Bu hastalardan 3’ü büllöz 
pemfigoid nedeniyle hastaneye yatırılmıştır. DPP -4 inhibitörleri alan ha stalarda, hastaneye 
başvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakaları pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Birçok 
vakada, ilaç bırakıldığında ve sistemik/topikal immünsupresif tedavi uygulandığında 
hastaların düzeldiği görülmüştür.  
DİYAGLİP kullanırken ciltte o luşabilecek kabarcık ve erozyonların bildirilmesi hastalara 
anlatılmalıdır.  Eğer  büllöz  pemfigoid  riskinden  şüphe  edilirse  DİYAGLİP  derhal  bırakılmalı 
ve uygun tanı ve tedavi için hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler ile ilgili bil gi: 
DİYAGLİP laktoz içerir. Nadir kalıtımsal laktoz ya da galaktoz intoleransı (Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
DİYAGLİP  her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iç erir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Etkileşimlerin  in vitro  değerlendirilmesi:  
Linagliptin, CYP izozimi CYP3A4’ün zayıf  kompetetif ve zayıf -orta derecede mekanizmaya 
dayanan inhibitörüdür. Ancak diğer CYP izoenzimlerini inhibe etmez. CYP izoenzimlerini 
indüklemez.  
 
Linagliptin, bir P -glikoprotein (P -gp) substratıdır ve digoksinin P -glikoprotein ile yönetilen  
transportunu düşük potensle inhibe eder. Bu sonuçlara ve in vivo etkileşim çalışmalarına 
dayanarak, linagliptinin diğer P -gp substratları ile etkileşimi beklenmez.  
 
 
 
 
4  Etkileşimlerin  in vivo değerlendirilmesi:  
Diğer  ilaçların  linagliptin  üzerindeki  etkileri:  
Aşağıda  açıklanan  klinik  veriler,  eşzamanlı  uygulanan  ilaçlarla  klinik  olarak  anlamlı 
etkileşme riskinin düşük olduğunu düşündürmektedir.  
 
Rifampisin: 5 mg linagliptin ile güçlü bir P -glikoprotein ve CYP3A4 indükleyicisi olan 
rifampisinin tekrar lanan eşzamanlı kullanımı, linagliptinin kararlı durum EAA ve C maks  
değerlerini,  sırasıyla,  %39,6  ve %43,8  oranında  ve DPP-4 inhibisyonunu,  çukurda,  yaklaşık  
%30 oranında azaltmıştır. Bu nedenle, güçlü P -glikoprotein indükleyicileri ile eşzamanlı 
kullanı lması halinde, özellikle uzun süreli uygulamalarda, linagliptinin tam etkililiği 
sağlanamayabilir. Karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin gibi diğer güçlü P -glikoprotein ve 
CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım çalışılmamıştır.  
 
Ritonavir: 5 mg’lık tek doz oral linagliptin ile P -glikoproteinin ve CYP3A4’ün güçlü bir 
inhibitörü olan ritonavirin 200 mg çoklu oral dozlarının eşzamanlı uygulanması, linagliptinin 
EAA  ile Cmaks  değerlerini  sırasıyla,  yaklaşık  iki ve üç kat arttırmıştır.  Genellikle  linaglip tinin 
terapötik  dozlarında  %1’den  daha  az olan bağlanmamış  konsantrasyonları,  ritonavir  ile birlikte 
kullanımdan sonra 4 -5 kat artmıştır. Linagliptinin, ritonavir ile birlikte olan ve birlikte 
olmayan  kararlı  durum  plazma  konsantrasyon  simülasyonları,  maruziyetteki  artışın  birikimde 
artış ile ilişkili olmadığını göstermiştir. Linagliptin farmakokinetiğindeki bu değişiklikler 
klinik olarak anlamlı bulunmamıştır. Bu nedenle, diğer P -glikoprotein/CYP3A4 inhibitörleri 
ile klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmez.  
 
Metformin: Sağlıklı gönüllülerde, günde üç kez 850 mg metformin dozlarının günde bir kez 
10 mg linagliptin ile birlikte uygulanması, linagliptinin farmakokinetiğinde klinik olarak 
anlamlı bir değişiklik oluşturmamıştır.  
Sülfonilüre  grubu ilaçla r: 5 mg linagliptin ile  eşzamanlı olarak tek doz  1,75 mg glibenklamid 
(gliburid) uygulaması, linagliptinin kararlı durum farmakokinetiğini  değiştirmemiştir.  
Linagliptinin  diğer  tıbbi ürünler  üzerindeki  etkisi:  
Aşağıda açıklandığı gibi, klinik çalış malarda linagliptinin metformin, gliburid, simvastatin, 
varfarin, digoksin veya oral kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı 
bir etkisi görülmemiştir. Bu durum, CYP3A4, CYP2C9, CYP2C8, P -glikoprotein ve organik 
katyonik taşıyıcı (O CT) substratları ile ilaç etkileşimlerine neden olma eğiliminin düşük 
olduğunu gösteren in vivo bir kanıttır.  
 
Metformin: 10 mg linagliptin ile bir OCT substratı olan metforminin (850 mg) çoklu günlük 
dozlarda eşzamanlı kullanılması, sağlıklı gönüllülerde metformin farmakokinetiğinde klinik 
olarak anlamlı bir değişiklik oluşturmamıştır. Yani linagliptin, OCT tarafından yönetilen 
transportun bir inhibitörü değildir.  
 
Sülfonilüre grubu ilaçlar: 5 mg çoklu oral dozlarda linagliptin ile tek doz oral 1,.75 mg 
glibenklamidin (gliburid) eşzamanlı kullanılması,  glibenklamidin EAA ve C maks  
değerlerinin her ikisinde de klinik olarak anlamlı olmayan %14 oranında bir azalma ile 
sonuçlanmıştır. Glibenklamid asıl olarak CYP2C9 ile metabolize olduğundan, bu veriler aynı 
zamanda linagliptinin bir CYP2C9 inhibitörü olmadığı sonucunu da desteklemektedir. 
Glibenklamid gibi  asıl olarak  CYP2C9  ile elimine  edilen  diğer  sülfonilüre  grubu  ilaçlarla  
(Örneğin,  glipizid, tolbutamid ve glimepirid) klinik olarak anlamlı bir etkileş im beklenmez.  
5  Digoksin: Sağlıklı gönüllülerde 5 mg çoklu günlük dozlarda linagliptinin, 0,25 mg çoklu 
dozlarda  digoksin  ile eşzamanlı  uygulanmasının  digoksinin  farmakokinetiği  üzerinde  bir etkisi 
olmamıştır.  Yani  linagliptin,  in vivo olarak,  P-glikoprotein  tarafından  yönetilen  transportun  bir 
inhibitörü değildir.  
 
Varfarin:  Günlük  5 mg çoklu  dozlarda  linagliptin,  tek doz uygulanan  ve bir CYP2C9  substratı 
olan S(-) veya R(+) varfarinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
Simvastatin: Sağlıklı gönüllü lerde, linagliptinin çoklu günlük dozları, duyarlı bir CYP3A4 
substratı olan simvastatinin kararlı durum farmakokinetiği üzerinde minimal etki 
oluşturmuştur. 6 gün süre ile supraterapötik 10 mg dozda linagliptin ile günde 40 mg 
simvastatinin  birlikte  uygul anması,  simvastatinin  plazma  EAA  değerini  %34 ve plazma  
Cmaks  değerini %10 oranında arttırmıştır.  
Oral kontraseptifler: 5 mg linagliptin ile birlikte uygulanması, levonorgestrel veya 
etinilestradiyolün kararlı durum farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi : B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar  /Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü  (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
DİYAGLİP için, gebeliklerde  maruz  kalmaya  ilişkin  klinik  veri mevcut  değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/  embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. bölüm 5.3)  
Gebe  kadınlara  verilirken  tedbirli  olunmalıdır.  Bir önlem  olarak  gebe  kadınlarda  DİYAGLİP  
kullanımından kaçınılması tercih edilmelidir.  
Laktasyon  dönemi  
Hayvanlardan elde edilen farmakokinetik veriler, linagliptin ve metabolitlerinin anne sütüne 
geçtiğini göstermiştir. Anne sütü alan bir bebeğin karşılaşacağı  risk göz ardı edilemez. 
Emzirmeyi  durdurma  veya  tedaviyi  kesme/tedaviye  başlamama  kararı,  ilaç tedavisinin  anneye 
yararı ve anne sütünün bebeğe yararı birlikte değerlendirilerek verilmelidir.  
 
Üreme  yetene ği/ Fertilite  
Linagliptin ile insan fertilitesi üzerine bir çalışma yapılmamıştır. Hayvan çalışmalarında 
fertilite açısından direkt veya indirekt zararlı etki görülmemiştir (Bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Linagliptin, araç ve makine kullanımı üzerine ya hiç etki göstermez, ya da bu etki ihmal 
edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte hastalar, özellikle sülfonilüre ve/veya insü lin ile 
kombine kullanıldığı durumlarda, hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır.  
 
 
6   
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik  profili  özeti:  
 
Plasebo  kontrollü  çalışmalara  ait havuz  analizinde,  plasebo  alan hastalardaki  genel  advers  olay 
insidansı,  linagliptin  5 mg ile ortaya  çıkanlarla  benzer  bulunmuştur  (%63,4  ve %59,1).  Advers  
olaylara  bağlı  olarak  tedaviyi  kesen  hasta  sayısı,  plasebo  ile tedavi  edilen  grupta,  linagliptin  5 
mg grubuna göre daha yüksektir (%4,3 ve %3,4).  
Linagliptin+metformin+sülfonilüre üçlü  kombinasyon tedavisi ile  en sık gözlenen advers 
reaksiyon  %14,8  ile hipoglisemi olurken bu oran plasebo grubunda %7,6’dır.  
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda, linagliptin uygulanan hastaların %4,9’u advers etki olarak 
“hipoglisemi” yaşamıştır. Bu advers etki lerin %4’ü hafif ve %0,9’u orta derecede ve %0,1’i 
şiddetli  olarak  sınıflandırılmıştır.  Pankreatit,  linagliptine  randomize  edilen  hastalarda  daha  sık 
bildirilmiştir (Linagliptin alan 6.580 hastada 7 olaya karşılık, plasebo alan 4.383 hastada 2 
olay).  
 
Adve rs reaksiyonların  çizelgeli  listesi:  
Arka plan tedavilerin advers reaksiyonlar üzerindeki etkileri nedeniyle (ör: hipoglisemi 
üzerine), advers reaksiyonlar, ilgili tedavi rejimine göre analiz edilmiştir (monoterapi, 
metformin tedavisine ekleme tedavisi ola rak, metformin+sülfonilüre tedavisine ek olarak, 
insülin tedavisine ek olarak).  
Plasebo  kontrollü  çalışmalar,  linagliptinin  aşağıdaki  şekilde  kullanıldığı  çalışmaları 
içermektedir:  
 4 haftaya  kadar  kısa dönemli süreyle  monoterapi  
 ≥12 hafta  süreli  monoterapi  
 Metformin  tedavisine  ekleme  tedavisi  olarak  
 Metformin+sülfonilüre  tedavisine  ekleme  tedavisi  olarak  
 Metformin  ve empagliflozin  tedavisine  ekleme  tedavisi  olarak  
 Metformin  ile birlikte  olan veya  olmayan  insülin  tedavisine  ekleme  tedavisi  olarak  
Çift kör çalışmalarda monoterapi veya ekleme tedavisi şeklinde 5 mg linagliptin alan 
hastalarda bildirilmiş olan advers reaksiyonlar, sistem organ sınıflamasına ve MedDRA 
terminolojisine göre sınıflandırılmış ve aşağıdaki tabloda verilmiştir (Tablo  1). 
Advers  etkiler  mutlak  sıklıklarına  göre listelenmiştir:  
Sıklık  şu şekilde  tanımlanır:  Çok yaygın  (≥ 1/10),  yaygın  (≥ 1/100  ila < 1/10),  yaygın  olmayan 
(≥ 1/1.000  ila < 1/100),  seyrek  (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000),  çok seyrek  (< 1/10.000),  bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo  1: Klinik  çalışmada  monoterapi  veya  ekleme  tedavisi  olarak  5 mg linagliptin  alan 
hastalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar  
 
 
 
 
7  Sistem  organ  sınıfı  
Advers etki  Advers  reaksiyonların  sıklığı  
Enfeksiyon  ve enfestasyonlar   
Nazofarenjit  Yaygın  olmayan  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları   
Hipersensitivite  
(Örneğin, bronşiyal hiperreaktivite)  Yaygın olmayan  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Hipoglisemi1  Çok yaygın  
Solunum,  göğüs bozuklukları ve 
mediyastinal hastalıklar   
Öksürük  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar   
Pankreatit  Seyrek#  
Konstipasyon2  Yaygın olmayan  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Anjiyoödem*  Seyrek  
Ürtiker*  Seyrek  
Döküntü*  Yaygın olmayan  
Büllöz pemfigoid  Seyrek#  
Araştırmalar   
Amilaz artışı  Yaygın olmayan  
Lipaz artışı**  Yaygın  
8   
*Pazarlama  sonrasında  elde edilen  deneyimlere  dayanır  
**Klinik  araştırmalarda  >3 x ULN  gözlenen  lipaz  artışlarına  dayanır  
# Linagliptin  kardiyovasküler  ve renal  güvenlilik  çalışmasına  (CARMELINA)  dayanır,  aşağıya  
da bakınız.  
1Metformin+sülfonilüre  kombinasyonu  ile gözlenmiş  olan advers  reaksiyon  
2İnsülin  kombinasyonu  ile gözlenmiş  olan advers  reaksiyon  
 
Linagliptin  kardiyovasküler  ve renal  güvenlilik  çalışması  (CARMELINA)  
CARMELINA çalışması, tespit edilmiş makrovasküler veya renal hastalık öyküsü ile 
kardiyovasküler riskin yüksek olduğu kanıtlanmış tip 2 diyabet hastalarında, plaseboya karşı 
linagliptini n kardiyovasküler ve renal güvenliliğini değerlendirmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). Bu 
çalışma, linagliptin (5 mg) ile tedavi edilen 3494 hastayı ve plasebo ile tedavi edilen 3485 
hastayı kapsar. Her iki tedavi de, HbA1c ve KV risk faktörleri için bölgesel standa rtları 
hedefleyen standart bakımlara eklenmiştir. Linagliptin alan hastalardaki genel advers olay ve 
ciddi advers olay insidansı plasebo alan hastalarla benzerdir. Bu çalışmadan elde edilen 
güvenlilik verileri, linagliptinin önceden bilinen güvenlilik prof ili ile tutarlıdır.  
 
Tedavi edilmiş grupta, şiddetli hipoglisemik olaylar (yardım gerektiren) linagliptin 
grubundaki  hastaların  %3’ünde  ve plasebo  grubundaki  hastaların  %3,1’inde  bildirilmiştir.  
 
Başlangıçta sülfonilüre kullanan hastalar arasında ş iddetli hipoglisemi insidansı, linagliptin 
grubunda  %2 ve plasebo  grubunda  %1,7’dir.  Başlangıçta  insülin  kullanan  hastalar  arasında  ise 
şiddetli hipoglisemi insidansı linagliptin grubunda %4,4 ve plasebo grubunda %4,9’dur.  
 
Genel çalışma gözlem dö neminde, linagliptin ile tedavi edilen hastaların %0,3’ünde ve 
plasebo  ile tedavi  edilen  hastaların  %0,1’inde  tanısı  doğrulanmış  akut pankreatit  bildirilmiştir.  
CARMELINA çalışmasında, linagliptin ile tedavi edilen hastaların %0,2’sinde büllöz 
pemfigoid bi ldirilirken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda hiç bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Genel olarak, 10 ila 17 yaş arası pediyatrik tip 2 diyabet hastalarında yapılan klinik 
çalışmalarda,  linagliptinin  güvenlik  profili,  erişkin  popülasyonda  gözlenene benzer  olmuştur.  
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası sşüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 3 5 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Semptomlar:  
Sağlıklı  gönüllülerde  yapılan  kontrollü  klinik  çalışmalarda,  600 mg’a  kadar  tek doz linagliptin 
uygulanması (önerilen dozun 120 katına eşdeğ er) genellikle iyi  tolere edilmiştir.  İnsanlarda, 
600 mg’ın üzerindeki dozlarda deneyim yoktur.  
 
 
9  Tedavi:  
Bir doz aşımı halinde, genel destekleyici önlemlerin (Örneğin, absorbe olmayan materyalin 
gastrointestinal  kanaldan  uzaklaştırılması,  klinik  monitoriz asyon  ve gereken  klinik  önlemlerin 
uygulanması) uygulanması düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diyabette  kullanılan  ilaçlar,  dipeptidil  peptidaz  4 (DPP -4) 
inhibitörleri  
ATC  kodu:  A10BH05  
 
Etki mekanizması:  
Linagliptin, inkretin hormonları GLP -1 ve GIP’nin (glukagon benzeri peptid -1, glukoza 
bağımlı insü linotropik polipeptid) inaktivasyonunda rol oynayan bir enzim olan DPP -4’ün 
(Dipeptidil peptidaz 4, EC 3.4.14.5) inhibitörüdür. Bu hormonlar DPP -4 enzimi tarafından 
hızla degrade edilirler. Her iki inkretin hormonu da glikoz homeostazının fizyolojik 
regüla syonunda  yer almaktadır.  İnkretinler  gün boyunca  düşük  bazal  bir düzeyde  salgılanır  ve 
yemeklerden  hemen  sonra  düzeyleri  artar.  GLP -1 ve GIP, normal  ve yüksek  kan glikoz  
düzeylerinin  varlığında pankreastaki beta hücrelerinden insülin biyosentezini ve 
salgı lanmasını arttırırlar.  Ayrıca GLP -1 pankreastaki alfa hücrelerinden glukagon 
salgılanmasını azaltarak, hepatik glikoz çıkışının azalmasına neden olur. Linagliptin, DPP -4 
ile geri dönüşümlü bir şekilde çok etkin bağlanır ve böylece aktif inkretin düzeylerin de uzun 
süreli  bir artışa  ve uzamaya  yol açar.  Linagliptin  glikoza  bağımlı  olarak  insülin  sekresyonunu 
arttırır ve glukagon sekresyonunu azaltır.  Böylece, glikoz homeostazında genel bir iyileşme 
sağlar. Linagliptin DPP -4’e selektif olarak bağlanır ve DPP -4’e selektivitesi in vitro olarak, 
DPP-8 veya DPP -9 aktivitesine kıyasla 10.000 kattan fazladır.  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik:  
5.239 Tip 2 diyabetli hastayı kapsayan ve bunlardan 3.319 hastanı n linagliptin aldığı 8 adet 
Faz III randomize  kontrollü  çalışmada,  etkililik  ve güvenlilik  değerlendirilmiştir.  Çalışmalarda 
linagliptin tedavisi alan 65 yaş  ve üzerinde 929, hafif renal bozukluğu olan 1.238 ve orta 
dereceli renal bozukluğu olan 143 hasta vardır. Günde bir kez linagliptin uygulaması, vücut 
ağırlığında klinik olarak belirgin bir değişiklik yapmadan glisemik kontrolü klinik olarak 
anlamlı düzeyde iyileştırmiştir. Cinsiyet, yaş, renal bozukluk ve vücut kütle indeksi (BMI) 
dahil  farklı  altgruplar  arasında  glikozillenmiş  hemoglobin  A1c (HbA 1c) düzeyindeki  
düşmeler benzer oranlardadır. HbA 1c başlangıç değerlerinin daha yüksek olduğu 
durumlarda HbA 1c düzeyinde  düşme  daha  fazladır.  Havuzda  toplanmış  çalışmalara  ait 
verilerin  analizinde,  HbA 1c düzeylerindeki  düşmelerin  Asyalı  hastalarla  (%0,8),  beyaz  ırktan  
olan hastalar  (%0,5)  arasında anlamlı şekilde farklı olduğu tespit edilmiştir.  
Metformin  tedavisi  için uygun  olmayan  hastalarda  linagliptin  monoterapisi  
Linagliptin  monoterapisinin  etkilili ği ve güvenliliği,  24 hafta  süreli  çift kör, plasebo  kontrollü 
çalışmada değerlendirilmiştir. Günde bir kez 5 mg linagliptin ile yapılan tedavi, HbA 1c 
bazal değeri yaklaşık %8 olan hastalarda HbA 1c düzeylerinde anlamlı düzelmeler (plasebo 
ile karşılaştırıl dığında % -0,69 değişiklik) sağlamıştır. Linagliptin aynı zamanda, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, açlık plazma glikoz (AKŞ) ve yemekten 2 saat sonraki  tokluk glikoz 
(PPG) düzeylerinde de anlamlı düzelmeler oluşturmuş tur. Linagliptin ile tedavi edilen 
hastalarda gözlenen hipoglisemi insidansı plasebo ile benzerdir.  
10  Linagliptin monoterapisinin etkililiği ve güvenliliği, metformin tedavisi intolerans nedeni ile 
uygun olmayan veya böbrek bozukluklarına bağlı  olarak kontrendike olan hastalarda yapılan 
18 hafta süreli çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada da değerlendirilmiştir. Linagliptin 
tedavisi, ortalama HbA 1c bazal değeri yaklaşık %8,09 olan hastalarda HbA1c düzeylerinde 
anlamlı  düzelmeler  (plasebo  ile karşılaştırıldığında  -%0,57  değişiklik)  sağlamıştır.  Linagliptin 
açlık plazma glikoz (AKŞ) düzeyinde de, plasebo ile karşılaştırıldığında, anlamlı düzelmeler 
oluşturmuştur.  Linagliptin  ile tedavi  edilen  hastalarda  gözlenen  hipoglisemi  insidansı  plasebo 
ile benzerdir.  
Metformin  tedavisine  eklenen  linagliptin  tedavisi  
Metformin ile linagliptin kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği 24 hafta süreli çift kör 
plasebo  kontrollü  bir çalışmada  değerlendirilmiştir.  Linagliptin  tedavisi,  HbA 1c ortalama  
bazal değ eri yaklaşık % 8 olan hastalarda HbA 1c düzeylerinde anlamlı düzelmeler (plasebo 
ile karşılaştırıldığında % -0,64 değişiklik) sağlamıştır. Linagliptin aynı zamanda, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, açlık plazma glikoz (AKŞ) ve yemekten 2 saat sonraki tokluk  glikoz 
(PPG) düzeylerinde de anlamlı düzelmeler oluşturmuştur. Linagliptin ile tedavi edilen 
hastalarda gözlenen hipoglisemi insidansı plasebo ile benzerdir.  
 
Metformin  ve sülfonilüre  kombine  tedavisine  eklenen  linagliptin  tedavisi  
Metformin ve sülfonilür e kombine tedavisinin yeterli olmadığı hastalarda, 5 mg linagliptin 
tedavisinin etkililiği ve güvenliliği 24 hafta süreli, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Linagliptin tedavisi, HbA 1c ortalama bazal değeri yaklaşık % 8,14 olan 
hastalard a HbA 1c düzeylerinde anlamlı düzelme (plasebo ile karşılaştırıldığında -%0,62 
değişiklik)  sağlamıştır.  Linagliptin  aynı zamanda,  plasebo  ile karşılaştırıldığında,  açlık  plazma 
glikoz (AKŞ) ve yemekten 2 saat sonraki tokluk glikoz (PPG) dü zeylerinde de anlamlı 
düzelmeler oluşturmuştur.  
Metformin  ve empagliflozin  kombine  tedavisine  eklenen  linagliptin  tedavisi  
Metformin ve empagliflozin (10 mg (n=247) ya da 25 mg (n=217)) ile yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda, 5 mg linagliptinin ekleme  tedavisi şeklinde 24 hafta süreyle 
verilmesi,  uyarlanmış  ortalama  HbA 1c değerlerinde,  başlangıca  göre sırası  ile, %-0,53 
(ekleme olarak verilen plasebo tedavisine  göre anlamlı farklılık % -0,32 (%95 GA  - 0,52, -
0,13)  ve %- 0,58 (ekleme olarak  verilen  plasebo  tedavisine göre anlamlı  farklılık  %-0,47 
(%95  GA -0,66,  
-0,28)  oranında  düşme  sağlamıştır.  Başlangıç  HbA1c  ≥ %7 olan ve 5 mg linagliptin  ile tedavi 
edilen hastaların, plasebo ile karşılaştırıldığında, istatistiksel olarak anlamlı derecede daha 
büyü k bir oranı, hedef HbA1c değeri olan < %7'ye ulaşmıştır.  
İnsülin  tedavisine  eklenen  linagliptin  tedavisi  
Tek başına  insülin  veya  insülinin  metformin  ve/veya  pioglitazon  ile kombinasyonu  tedavisine 
eklenen  5 mg linagliptinin etkililiği ve güvenliliğ i, 24 hafta süreli, çift kör, plasebo kontrollü 
bir çalışmada değerlendirilmiştir. Linagliptin, ortalama başlangıç değeri %8,3 olan HbA1c 
değerlerinde anlamlı iyileşmeler oluşturmuştur (plasebo ile karşılaştırıldığında % -0,65). 
Linagliptin,  aynı zamanda,  açlık plazma  glikoz  seviyesi  (AKŞ)  üzerinde  de anlamlı  iyileştirme 
sağlamış  ve plasebo  ile karşılaştırıldığında  hastaların  daha  büyük  bir kısmı  hedef  HbA 1c 
düzeyi olan <%7 değerini sağlamıştır. Bu değere stabil bir insülin dozu (40,1 IU) ile 
ulaşılmıştır. V ücut ağırlığı gruplar arasında anlamlı bir fark göstermemiştir. Plazma lipidleri 
üzerindeki etki  ihmal  edilebilir  düzeydedir.  Linagliptin  ile tedavi  edilen  hastalarda  gözlenen  
hipoglisemi insidansı plasebo ile benzerdir (linagliptin: %22,2, plasebo: %21,2) . 
11  Metformin  tedavisine  eklenen  linagliptinin  24 aylık  verilerinin  glimepirid  ile karşılaştırılması 
Metformin monoterapisi ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda yapılan bir 
çalışmada, tedaviye 5 m g linagliptin veya glimepirid (ortalama doz 3 mg) eklenmesinin 
etkililiği  ve güvenliliği  karşılaştırılmıştır.  Ortalama  bazal  HbA 1c değeri  %7,69  olan 
hastalarda, HbA 1c düzeyindeki  ortalama  düşmeler;  linagliptin  ile %-0,16 ve glimepirid  ile 
%-0,36 olarak saptanmıştır,  ortalama  tedavi farklılığı %0,20’dir (%97,5 GA: 0,09, 0,299). 
Hipoglisemi insidansı, linagliptin grubunda (%7,5) glimepirid grubuna (%36.1) göre anlamlı 
olarak daha düşüktür. Linagliptin ile  tedavi edilen hastalarda vücut ağırlığında  başlangı ç 
değerlerine  göre anlamlı bir  ortalama azalma  gözlenmiş,  buna  karşılık glimepirid uygulanan 
hastaların vücut ağırlığında başlangıç değerlerine göre anlamlı bir artış  olmuştur ( -1,39’a 
karşılık +1,29  kg). 
Şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda tedaviye l inagliptin eklenmesi, 12 hafta süreli 
plasebo kontrollü veriler (stabil mevcut tedavi) ve 40 hafta süreli plasebo kontrollü uzatma 
(uyarlanabilir mevcut tedavi)  
Linagliptinin  etkililiği  ve güvenliliği,  şiddetli  renal  bozukluğu  olan Tip 2 diyabetli  hastalarda 
yapılan 12 hafta süreli bir çift kör çalışmada plaseboya karşı çalışılmıştır. Çalışma sırasında 
daha önce uygulanmakta olan glisemi tedavileri stabil tutulmuştur. Hastaların çoğunluğu 
(%80,5) mevcut tedavi, tek başına veya sülfonilüre, glinid ve  pioglitazon gibi diğer oral 
antidiyabetiklerle  kombine  olarak  insülin  kullanmaktaydı.  Daha  sonra,  uygulanmakta  olan 
antidiyabetiklerin  doz ayarlamalarına  izin verilen  40 haftalık  bir izleme  dönemi  uygulanmıştır.  
Linagliptin tedavisi, HbA 1c ortalama bazal değeri yaklaşık %8,2 olan hastalarda HbA 1c 
düzeylerinde  anlamlı  düzelmeler  (12 haftanın  sonunda,  plasebo  ile karşılaştırıldığında,  %-0,59 
değişiklik) sağlamıştır. 52 haftanın sonunda HbA 1c’de plaseboya göre gözlenen değişiklik 
oranı % -0,72’dir.  
İki grup arasında  vücut  ağırlıkları  açısından  önemli  bir fark olmamıştır.  Hipoglisemi  insidansı, 
asemptomatik hipoglisemik olaylardaki artışa bağlı olarak, linagliptin ile tedavi edilen 
hastalarda plaseboya göre daha yüksektir. Şiddetli hipoglisemik olaylar açısınd an gruplar 
arasında bir farklılık yoktur.  
 
Tip 2 diyabeti  olan yaşlı  kişilerde  (≥70 yaş) ekleme  tedavisi  olarak  linagliptin  
Tip 2 diyabeti  olan daha  yaşlı  kişilerde  (≥70 yaş) linagliptin  tedavisinin  etkililiği  ve güvenliliği 
24 hafta süreli çift kör bir ç alışmada değerlendirilmiştir. Hastalar, arka plan tedavisi olarak 
metformin  ve/veya  sülfonilüre  ve/veya  insülin  tedavisi  almıştır.  Alınmakta  olan antidiyabetik 
ilaçların dozu ilk 12 hafta süresince stabil tutulmuş ve sonrasında doz ayarlamalarına izin 
verilmiştir. Linagliptin, %7,8 olan bazal HbA 1c düzeylerinde anlamlı iyileşmeler 
oluşturmuştur  (24 hafta  sonra, plasebo ile  karşılaştırıldığında  %-0,64 değişiklik). Linagliptin, 
aynı zamanda, açlık plazma glikozunda (AKŞ) da plasebo ile karşılaştırıldığı nda anlamlı 
iyileştirmeler göstermiştir.  Vücut ağırlığı, gruplar arasında anlamlı şekilde değişmemiştir.  
Linagliptin  kardiyovasküler  ve renal  güvenlilik  çalışması  (CARMELINA)  
CARMELINA,  tespit  edilmiş  makrovasküler  veya  renal  hastalık  öyküsü  ile KV riskini n arttığı 
kanıtlanmış olan 6.979 tip 2 diyabet hastasında yürütülmüş bir randomize çalışmadır. Bu 
hastalar, bölgesel HbA 1c, KV risk faktörleri ve renal hastalığın bölgesel standartlarını hedef 
alan standart bakıma ek olarak, 5 mg linagliptin (3.494) veya p lasebo (3.485) ile tedavi 
edilmiştir.  Çalışma  popülasyonu,  75 yaş ve üzerinde  1.211  (%17,4)  hastayı  ve renal  yetmezliği 
bulunan  4.348  (%62,3)  hastayı  kapsamıştır.  Popülasyonun  yaklaşık  %19’unun  eGFR  değeri  
≥45-<60 mL/dk/1,73 m2, %28’inin eGFR değeri ≥30-<45 mL/dk/1,73 m2 ve %15’inin eGFR 
değeri <30 mL/dk/1,73 m2’dir. 
12  Başlangıçtaki  ortalama  HbA 1c değeri  % 8’dir.  
Çalışma,  ilk kardiyovasküler  ölümün  görülmesi  veya fatal olmayan  miyokard  enfarktüsü  (MI) 
veya fatal olmayan inmenin (3P -MACE) bileş imi olan primer kardiyovasküler sonlanım 
noktasında non -inferioriteyi göstermek için tasarlanmıştır. Renal bileşik sonlanım noktası, 
renal  ölüm  veya  uzun  süreli  son dönem  böbrek  hastalığı  veya  eGFR  düzeyinde  devamlı  olarak  
%40 veya  daha  fazla azalma  şeklinde  tanımlanmıştır.  
 
Medyan 2,2 yıl süreli takip süresinden sonra, linagliptinin uygulamakta olan bakıma 
eklenmesi ile majör advers kardiyovasküler olay veya renal olay riski artmamıştır. Tip 2 
diyabeti olan ve linagliptin kullanmayan hastalardaki norm al bakımla karşılaştırıldığında, 
kararlaştırılmış ek  sonlanım noktası olan kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış riskinde 
bir artış olmamıştır (Bkz. Tablo 2).  
 
 
 
Tablo 2 CARMELINA çalışmasında tedavi gruplarına göre kardiyovasküler ve renal 
sonlanımlar  
 Linagliptin  5 mg Plasebo  Tehlike 
oranı  
 Hasta  sayısı 
(%) İnsidans  oranı  
/1.000  hasta 
yılı Hasta  sayısı 
(%) İnsidans 
oranı/1.000 
hasta yılı  (%95  GA) 
Hasta  sayısı  3494   3485    
Primer  KV bileşik 
sonlanım 
(Kardiyovasküler 
ölüm,  non-fatal 
MI, non-fatal 
inme)  434 (12,4)  57,7 420 (12,1)  56,3 1,02 
(0,89,  
1,17)**  
Sekonder  renal 
bileşik sonlanım 
(Renal  ölüm,  
SDBH,  eGFR  
değerlerinde 
sürekli  olarak  
%40 düşme)  327 (9,4) 48,9 306 (8,8) 46,6 1,04 
(0,89,  1,22)  
Tüm nedenlere 
bağlı ölüm  367 (10,5)  46,9 373 (10,7)  48 0,98 
(0,84,  1,13)  
KV ölüm  255 (7,3) 32,6 264 (7,6) 34 0,96 
(0,81,  1,14)  
Kalp  yetmezliği 
nedeniyle 
hastaneye yatış  209 (6) 27,7 226 (6,5) 30,4 0,9 
(0,74,  1,08)  
**Tehlike oranı için %95 GA’nın üst sınırınının 1.3’ten daha düşük olduğunu gö stermek 
üzere daha aşağı olmama testi  
SDBH:  Son dönem  böbrek  hastalığı  
 
Albuminüri progresyonu (normoalbuminüriden mikroalbuminüriye  veya makroalbuminüriye 
değişiklik veya mikroalbuminüriden makroalbuminüriye değişiklik) için yapı lan analizlerde, 
tahmin edilen tehlike oranı, linagliptin için, plaseboya karşı, 0,86’dır (%95 GA, 0,78 -0,95).  
13  Linagliptin  kardiyovasküler  güvenlilik  çalışması  (CAROLINA)  
CAROLINA, artmış KV riski olan veya saptanmış komplikasyonları bulunan erken tip 2 
diyabeti  olan 6.033  hastada  yürütülmüş  bir randomize  çalışmadır.  Hastalar,  HbA1c  ve KV risk 
faktörlerinin bölgesel standartlarını hedef alan standart bakıma (hastaların %83’ünde 
metforminle mevcut tedavi dahil) ek olarak linagliptin 5 mg (3. 023) veya glimepirid 1 -4 mg 
(3.010) ile tedavi edilmiştir. Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 64’tür ve 2.030 hasta 
(%34) ≥70 yaşındadır. Çalışma popülasyonu, kardiyovasküler hastalığı bulunan 2.089 (%35) 
hasta  ve böbrek  yetmezliği  olan (başlangıçtaki  eGFR değeri  <60 mL/dk/1,73m2) 1.130  (%19) 
hastayı içermektedir. Başlangıçtaki ortalama HbA 1c değeri %7,15’tir.  
Çalışma, kardiyovasküler ölüm veya fatal olmayan miyokard enfarktüsü (MI) veya fatal 
olmayan inmenin (3P -MACE) ilk ortaya çıkmasının bileşimi olan primer kardiyovasküler 
sonlanım noktası için, daha aşağı olmama (non -inferiorite) durumunu göstermek üzere 
tasarlanmıştır.  
 
Medyan 6,25 yıl olan takip süresinden sonra, linagliptin, glimepiride göre, majör 
kardiyovasküler  olay riskini  arttırmamıştır  (Bkz.  Tablo  3). Sonuçlar,  metformin  kullanan  veya 
kullanmayan hastalarda tutarlıdır.  
 
Tablo 3 CAROLINA çalışmasında tedavi grubuna göre majör kardiyovasküler olaylar 
(MACE) ve mortalite  
 
 Linagliptin  5 mg Glimepirid  (1-4 mg) Tehlike 
oranı  
 Hasta  sayısı 
(%) İnsidans 
oranı  /1.000 
hasta yılı  Hasta  sayısı 
(%) İnsidans 
oranı/1.000 
hasta yılı  (%95  GA) 
Hasta  sayısı  3.023  3.010   
Primer  KV 
bileşik sonlanım 
(Kardiyovasküler 
ölüm, non -fatal 
MI, non -fatal 
inme)  356 (11,8)  20,7 362 (12) 21,2 0,98 
(0,84,  1,14)**  
Tüm  nedenlere 
bağlı ölüm  308 (10,2)  16,8 336 (11,2)  18,4 0,91 
(0,78,  1,06)  
KV ölüm  169 (5,6) 9,2 168 (5,6) 9,2 1 
(0,81,  1,24)  
Kalp  yetmezliği 
nedeniyle 
hastaneye yatış  112 (3,7) 6,4 92 (3,1) 5,3 1,21 
(0,92,01,59)  
** Tehlike oranı için %95 GA’nın üst sınırın ının 1.3’ten daha düşük olduğunu göstermek 
üzere daha aşağı olmama testi  
 
Tüm tedavi dönemi için (medyan tedavi süresi 5,9 yıl), orta veya şiddetli hipoglisemisi olan 
hasta  oranı  linagliptin  için %6,5  ve glimepirid  için %30,9’dur,  linagliptin  alan hastalar ın 
%0,3’ünde  ve glimepirid alan  hastaların  %2,2’sinde  şiddetli  hipoglisemi  ortaya  çıkmıştır.  
Pediyatrik  popülasyon  
Günde bir kez 25 mg veya linagliptin 5 mg’a potansiyel doz artışı ile birlikte empagliflozin 
10 mg’ın  10 ila 17 yaş arası  Tip 2 diabetes  mellituslu  (T2DM)  çocuk  ve adolesanlardaki  klinik 
etkililiği ve güvenliliği, 52 haftaya kadar çift kör aktif tedavili güvenlilik uzatma süresi olan  
14  26 haftalık bir çift kör, randomize, plasebo kontrollü, paralel grup çalışmasında (DINAMO) 
çalışılmıştır. Ba şlangıçta, ortalama HbA1c %8,03 bulunmuştur. Linagliptin 5 mg ile tedavi, 
HbA1c’de  anlamlı  bir iyileşme  sağlamamıştır.  Linagliptin  ve plasebo arasında  26 hafta  sonra 
HbA1c’deki düzeltilmiş ortalama değişikliğin tedavi farkı -%0,34’tür (%95 GA -0,99, 0,30; 
p= 0,2935).  Başlangıca  göre HbA1c’deki  düzeltilmiş  ortalama  değişiklik,  linagliptin  ile tedavi 
edilen hastalarda %0,33 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %0,68 olmuştur (bkz. bölüm 
4.2). 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Linagliptinin farmakokinetik özellikleri sağlıklı kişilerde ve Tip 2 diyabetli hastalarda 
kapsamlı  şekilde  incelenmiştir.  Sağlıklı  gönüllülere  veya  hastalara  5 mg dozda  oral linagliptin 
uygulanmasından sonra hı zla absorbe edilir, pik plazma konsantrasyonuna (Medyan T maks ) 
uygulamadan sonra 1,5 saatte ulaşılır.  
Linagliptinin plazma konsantrasyonları trifazik biçimde azalır, terminal yarılanma ömrü 
(linagliptinin terminal yarılanma ömrü 100 saatten fazladır) uzund ur. Bu durum daha çok 
linagliptinin DPP -4’e doyurulabilir ve sıkı bağlanması ile ilişkilidir ve ilacın birikmesine bir 
katkısı yoktur.  
 
Linagliptinin  5 mg tekrarlanan  oral dozlarıyla  ortaya  çıkan  birikimi  için etkili  yarılanma  ömrü 
yaklaşık 12 saattir. Gün de bir kez 5 mg linagliptin uygulanmasından sonra kararlı durum 
plazma konsantrasyonlarına 3. dozdan sonra ulaşılır. İlk dozla karşılaştırıldığında, kararlı 
durumda uygulanan 5 mg dozları takiben linagliptinin EAA değerinde yaklaşık %33 artış 
olmuştur.  Linagliptin EAA’nın denek -içi ve denekler -arası varyasyon katsayısı küçüktür 
(sırası ile %12,6 ve  %28,5).  Linagliptinin  DPP-4’e konsantrasyon -bağımlı  olarak  bağlanması 
nedeniyle, linagliptinin total maruziyete dayalı farmakokinetiği doğrusal değ ildir. Nitekim, 
linagliptinin total plazma EAA değeri, dozla orantılı olandan daha az artış gösterirken, bağlı 
olmayan EAA kabaca dozla orantılı şekilde artar. Linagliptinin farmakokinetiği, sağlıklı 
kişiler ve Tip 2 diyabetli hastalarda çoğunlukla benzerd ir. 
Genel  özellikler  
 
Emilim:  
Linagliptinin  mutlak  biyoyararlanımı  yaklaşık  %30’dur.  Linagliptin  ile birlikte  yüksek  oranda 
yağ içeren yemek  yenmesi, C maks ’a ulaşma zamanını 2 saat uzatır ve C maks  değerini %15 
oranında azalt ır, ancak EAA 0-72sa üzerinde bir etki gözlenmemiştir. C maks  ve T maks  
üzerinde klinik olarak anlamlı bir değişiklik beklenmez. Bu nedenle linagliptin yemekle 
birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
Dağılım:  
Doku bağlanmasının bir sonucu olarak, sağlıklı kişi lere intravenöz tek doz 5 mg linagliptin 
uygulanması ile kararlı durumda ortalama görünür dağılım hacmi yaklaşık 1.110 litredir. Bu 
durum linagliptinin dokulara geniş ölçüde yayıldığını gösterir. Linagliptinin plazma 
proteinlerine bağlanması konsantrasyon bağımlıdır, linagliptinin artan konsantrasyonlarıyla 
DPP-4’e bağlanmasının  doyurulabilir  olduğunu  yansıtan  şekilde,  1 nmol/l’de  yaklaşık  
%99’dan, ≥30 nmol/l’de %75 -89’a azalır. DPP -4’ün tamamen doymuş olduğu yüksek 
konsantrasyonlarda, linagliptinin %70 -80’i DPP -4 dışındaki diğer plazma proteinlerine 
bağlanmıştır, dolayısıyla %20 -30’u plazmada serbest halde bulunmuştur.  
 
 
15  Biyotransformasyon:  
10 mg dozda oral [14C]linagliptin uygulanmasından sonra radyoaktivitenin yaklaşık %5’i 
idrarla  atılmıştır.  Linagliptin  eliminasyonunda  metabolizmanın  rolü daha  az önemlidir.  Kararlı 
durumda,  linagliptinin  bir ana metaboliti,  %13,3’lük  rölatif  maruziyet  ile tespit  edilmiştir.  Bu 
metabolit, farmakolojik olarak inaktiftir ve linagliptinin plazma DPP -4 inhibitör aktivitesine 
katkısı yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Oral [14C] linagliptinin  sağlıklı  kişilere  verilmesini  takiben,  dozlamadan  sonraki  4 gün içinde, 
uygulanan  radyoaktivitenin  yaklaşık  %85’i  feçes  (%80)  veya  idrar  (%5)  ile atılmıştır.  Kararlı 
durumda renal klerens yaklaşı k olarak 70 mL/dk’dır.  
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Linagliptinin  DPP-4’e konsantrasyon -bağımlı  olarak  bağlanması  nedeniyle,  linagliptinin  total 
maruziyete dayalı farmakokinetiği doğrusal değildir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Böbrek  yetmezliği:  
Çoklu dozlu, açık bir çalışmada, çeşitli derecelerde kronik böbrek yetmezliği olan kişiler ile 
normal sağlıklı gönüllülerden oluşan kontrol grubunda 5mg linaglipt inin farmakokinetiği 
değerlendirilmiştir. Çalışmaya katılan hastalar, böbrek yetmezliğinin derecesi kreatinin 
klerensine (CrCl) göre, hafif (50 - <80 mL/dk), orta (30 -<50 mL/dk), şiddetli (<30 mL/dk) ve 
hemodiyalize  giren  son dönem  böbrek  hastalığı (SDBH)  hastaları  şeklinde sınıflandırılmıştır. 
Ek olarak, şiddetli renal bozukluğu (<30 mL/dk) olan T2DM hastalar ile renal fonksiyonları 
normal olan T2DM’li hastalar karşılaştırılmıştır. Kreatinin klerensi, 24 saatlik idrar kreatin 
klerensi olarak ölçülmüş veya s erum kreatininden Cockcroft -Gault formülüne dayanarak 
tahmin  edilmiştir.  
 
CrCl  = (140 – yaş) x ağırlık/72  x serum kreatinin  [x 0.85 (kadınlar  için)].  
Yaş; yıl olarak;  ağırlık,  kg olarak  ve serum  kreatinini,  mg/dL  olarak  verilmiştir.  
 
Kararlı  durum  koşullar ı altında,  hafif  derecede  renal  bozukluğu  olan hastalar  ile sağlıklı  kişiler 
arasında linagliptin maruziyeti karşılaştırılabilir bulunmuştur. Orta dereceli renal bozukluğu 
olan hastalarda, kontrola göre maruziyette orta düzeyde (yaklaşık 1,7 kat) bir artış  
gözlenmiştir. Şiddetli renal bozukluğu olan T2DM’li hastalarda maruziyet, normal renal 
fonksiyonlu T2DM’li hastalara göre yaklaşık 1,4 kat artmıştır. SDBH olan hastalarda 
linagliptin EEA değeri için kararlı durum öngörüleri, orta ve şiddetli renal bozuklu ğu olan 
hastalarla  karşılaştırılabilir  maruziyeti  göstermiştir.  Ek olarak,  linagliptinin  hemodiyaliz  veya 
peritonal diyaliz ile terapötik olarak anlamlı düzeylerde elimine edilmesi beklenmemektedir. 
Dolayısı  ile renal  bozukluğun  herhangi  bir derecesi  için linagliptin  dozunun  ayarlaması  gerekli 
değildir.  
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif, orta ve şiddetli hepatik yetmezliği (Child - Pugh sınıflandırmasına göre) olan diyabetik 
olmayan hastalarda 5 mg çoklu dozlarda linagliptin uygulaması sonrasında linagliptinin 
ortalama EAA ve Cmaks  değerleri, eşleştirilmiş sağlıklı kontrollerle benzerdir. Hafif, orta ve 
şiddetli hepatik yetmezliği olan diyabetik hastalarda doz ayarlaması ile ilgili öneri yoktur.  
 
16  Vücut  kütle  indeksi  (BMI):  
BMI’ye dayalı olarak doz ayarlaması gerekl i değildir. Faz I ve II verilerinin popülasyon  
farmakokinetiği analizlerine dayanarak, BMI’nin linagliptin farmakokinetiği üzerinde klinik 
olarak anlamlı bir etkisi yoktur. Ruhsat öncesi klinik çalışmalar 40 kg/m2 BMI değerlerine 
kadar yapılmıştır.  
Cinsiye t: 
Cinsiyete dayalı doz ayarlaması gerekli değildir. Faz I ve II verilerinin popülasyon 
farmakokinetiği  analizlerine  dayanarak,  cinsiyetin  linagliptin  farmakokinetiği  üzerinde  klinik 
olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Yaşlı  hastalar:  
80 yaşı na kadar bir doz ayarlaması gerekli değildir, çünkü, Faz  I ve II  verilerinin popülasyon 
farmakokinetiği analizlerine dayanarak, yaşın  linagliptin farmakokinetiği üzerinde klinik 
olarak  anlamlı  bir etkisi  yoktur.  Daha  yaşlı kişiler  (65-80, en yaşlı hasta  78 yaşında)  daha  genç 
hastalarla karşılaştırılabilir linagliptin plazma konsantrasyonları göstermiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  bir Faz II çalışması,  tip 2 diabetes  mellitusu  olan çocuklarda  ve adolesanlarda  
(≥10 - <18 yaş ) 1 mg ve 5 mg linagliptinin farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini 
incelemiştir. Gözlenen  farmakokinetik  ve farmakodinamik  yanıtlar  erişkin  gönüllülerde  
bulunan  yanıtlarla uyumludur. Linagliptin 5 mg, linagliptin 1 mg’a çukur DPP -4 inhibisyonu 
bağlamında üstünlük  göstermiş  (%72’ye  karşı  %32,  p=0,0050)  ve başlangıç  HbA 1c 
değerinden  uyarlanmış ortalama değişiklik bağlamında sayısal olarak daha fazla düşme (% -
0,63’e karşılık % -0,48, anlamlı değil) oluşturmuştur. Veri setinin sınırlı yapısına bağlı olarak 
sonu çlar dikkatle yorumlanmalıdır.  
 
Tip 2 diyabetli  10 ila 17 yaşındaki  çocuk  ve adolesanlarda  5 mg linagliptinin  farmakokinetiği 
ve farmakodinamiği (başlangıca göre HbA1c değişimi), bir pediyatrik Faz 3 çalışmada 
incelenmiştir. Gözlenen maruziyet -yanıt ilişki si, pediyatrik ve erişkin hastalar arasında  genel 
olarak  benzer  bulunmuş,  fakat  ilaç etkisinin  çocuklarda  daha  düşük  olduğu  tahmin  edilmiştir. 
Linagliptinin oral uygulaması, erişkin hastalarda gözlenen aralık içindeki maruziyet ile 
sonuçlanmıştır. Uygulama dan 1,5 saat sonra gözlenen geometrik ortalama dip 
konsantrasyonları ve geometrik ortalama konsantrasyonlar (tmaks civarında bir 
konsantrasyonu temsil eder) kararlı durumunda sırasıyla 4,30 nmol/L ve 12,6 nmol/L 
olmuştur.  Erişkin  hastalarda  karşılık  gelen  plazma  konsantrasyonları  6,04 nmol/L  ve 
15,1 nmol/L bulunmuştur.  
 
Irk: 
Irka dayalı doz ayarlaması gerekmez. Beyaz, Hispanik, Afrika ve Asya orjinli hastaları 
kapsayan  mevcut  farmakokinetik  verilerin  bütünsel  analizine  dayanarak,  linagliptinin  plazma 
konsan trasyonları üzerinde ırkın açık bir etkisi yoktur. Ek olarak, Japon, Çinli ve Beyaz 
sağlıklı  gönüllülerde  yapılan  Faz I çalışmalarda  linagliptinin  farmakokinetik  özellikleri  benzer 
bulunmuştur.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
İnsan maruziyetinin 300 katından daha yüksek tekrarlanan dozlarda linagliptin ile fare ve 
sıçanlarda toksisitenin ilk hedef organları karaciğer, böbrekler ve gastrointestinal kanaldır. 
Sıçanlarda,  üreme  organları,  tiroid  ve lenfoid  organlar  üzerindeki  etkiler,  insan  maruziyetinin 
1500 katı dozlarda görülmüştür. Köpeklerde orta dozlarda, sekonder olarak kardiyovasküler 
değişikliklere neden olan güçlü pseudo alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. Bu değişiklik ler 
17  köpeklere  spesifik  olarak  kabul  edilmiştir.  İnsan  maruziyetinin  450 katı dozlarda  Cynomolgus 
maymunlarda,  toksisite  açısından  hedef  organlar  karaciğer,  böbrekler,  mide,  üreme  organları,  
timus,  dalak  ve lenf nodlarıdır.  Bu maymunlarda,  insan  maruziyetinin  100 katı dozlarda  major 
bulgu mide  iritasyonudur.  Linagliptin  ve ana metabolitinin  genotoksik  potansiyeli  yoktur.  
 
Sıçanlarda  ve farelerde  yapılan  oral, 2 yıllık  karsinojenite  çalışmalarında  sıçanlarda  veya  erkek 
farelerde  karsojenite  ile ilgili kanıt  bulunmamıştır.  En yüksek  dozda  (insan  maruziyetinin  200 
katından fazla) sadece dişi farelerde malign lenfoma insidansı anlamlı olarak daha yüksek 
bulunmuştur. Bu durum insanlar için geçerli olarak kabul edilmemiştir (açıklama: Tedavi ile 
ilişkisiz, ancak arka plan insidansının büyük oranda değişken olmasına bağlı olarak). Bu 
çalışmalara dayanarak insanlarda karsinojenite endişesi bulunmamaktadır.  
 
Sıçanlarda, fertilite, erken embriyonik gelişim ve teratojenite için NOAEL, insan 
maruziyetinin  900 katından  fazla  düzeylerde  bulunmuştur.  Sıçanlarda,  maternal,  embriyo  fetal 
ve yavrulardaki toksisite için NOAEL, insan maruziyetinin 49 katıdır.  
 
Tavşanlarda insan maruziyetinin 1000 katından fazla maruziyetlerde teratojenik etki 
gözlenmemiştir. Tavşanl arda embriyo fetal toksisite için NOAEL insan maruziyetinin 78 
katıdır, maternal toksisite  için ise insan maruziyetinin 2,1 katıdır. Bu nedenle, linagliptinin 
terapötik dozlarında insanlarda üremeyi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Hidroksipropil metil selüloz  
Mikrokristalin selüloz,  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum stearil fumarat  
Kırmızı kaplama  
 
Film Kaplama içeriği:  
Titanyum dioksit,  
Hidroksipropil metilselüloz  
Polietilen glikol  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Uygulanmaz.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
18  6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
 Karton kutuda 30 film tabletlik A lu/Alu blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte  
     sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ATABAY Kİ MYA SAN. VE TİC. A. Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
 
 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2024/549  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi:  26.12.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
