 
       1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NEORECORMON 10.000 IU/0,6 mL  enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
 
Bir enjeksiyona hazır şırınga 0,6 mL’de 83 mcg (10.000 IU) epoetin beta* (rekombinant insan 
eritropoietini) içerir.  1 mL enjeksiyonluk çözelti 138,3 mcg ( 16667 IU ) epoetin beta içerir.  
 
*Rekombinant DNA teknolojisi ile Çin hamster  yumurtalık hücrelerinde üretilmiştir.  
 
Yardımcı madde ler:  
 
 Sodyum klorür                                0,36 mg 
 Sodyum hidrojen fosfat                   6,036 mg 
 Sodyum dihidrojen fosfat                0,372 mg                                   
 Fenilalanin                                      0,30 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
 
Berrak ya da hafif opak, renksiz çözelti içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
- Antianemiktir.  
- Diyalize giren hastalarda kronik böbrek yetmezliği ile ilgil i anemi (renal anemi) tedavisi,  
- Prediyaliz hastalarda s emptomatik renal anemi tedavisi,  
- Hb ≤ 10 g/dL  olan hastalarda ve my elodisplastik sendromların  (MDS) alt grubu olan RA 
(refrakter anemi), RARS (refrakter anemi ringed -halkalı sideroblastlarla giden)  ve RCMD 
(refrakter sitopeni multilineage -birden fazla seride displazi ile giden) ve tedavi öncesi  bazal EPO 
düzeyi ≤ 500 M U/mL  ve kemik iliğinde blast sayısı < %5 altında olan hastalarda Eritropo ezis 
Stimüle edici A janların (ESA) kullanılması endikedir.  
 
- NEORECORMON ve diğer ESA ’ların  kullanımında hedef h emoglobin (Hb) düzeyi 10-12 
g/dL ’dir. Hedef hemoglobin Hb> 12 g/dL  üzerine çıkarılm amalıdır.  ESA’ lar Hb=12 g/dL  olunca 
kesilmelidir . 
  
       2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
NEORECORMON tedavisi yukarıda belirti len endikasyonlarda deneyimli hekimler tarafından 
başlatılmalıdır. İzole vakalarda anafilaktoid reaksiyonlar görüldüğünden ilk dozun medikal 
gözetim altında uygulanması önerilmektedir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Kronik böbrek yetmezliği hastala rında, tedavinin amacı hemoglobin seviyesini 10-12 g/dL’ye 
yükseltmektir. Hemoglobin seviyesi  12 g/dL’nin üzerine çıkılmamalıdır. Eğer hemo globin 
seviyesi 4 haftada 2 g/dL’den fazla yükselirse, uygun  bir doz azaltımı düşünülmelidir.  
Hipertansiyon veya kard iyovasküler, serebrovasküler veya periferik vasküler hastalıklar varsa 
Hb’deki haftalık artış ve hedeflenen Hb düzeyi, her hastada klinik tabloya bakılarak ayrı ayrı 
belirlenmelidir.  
 
Hastalar, anemi semptomlarının yeterli kontrolünü sağlamak amacıyla NEO RECORMON ’un en 
düşük dozunun kullanıldığından emin olmak için yakından izlenmelidir.  
 
NEORECORMON  tedavisi iki basamaklıdır.  
 
1. Düzeltme fazı  
 
-Subkutan uygulama  
Başlangıç dozu haftada 3x20 IU/kg’dır (vücut ağırlığı).  Hb artışı yetersiz olduğunda (haftad a < 
0,25 g/dL), doz haftada 3x20 IU/kg olacak şekilde dört haftada bir artırılabilir.  
Haftalık doz , günlük dozlara bölünebilir.  
 
-İntravenöz uygulama  
Başlangıç dozu haftada 3x40 IU/kg’dır. Doz dört haftadan sonra 80 IU/kg’ ye çıkarılabilir 
(haftada üç kere ) ve daha fazla artışa gerek duyuluyorsa bu artış her ay, haftada üç kez 20 
IU/kg düzeyinde olmalıdır.  
 
Her iki uygulama yolunda maksimum doz haftada 720 IU/kg’ yi aşmamalıdır.  
 
2. İdame fazı  
 
Hb’yi 10-12 g/dL düzeyinde tutmak için ilk olarak doz, önceden  uygulanan dozun yarısına 
indirilir. Daha sonra, doz iki veya dört hafta arayla her hastada ayrı belirlenir (idame dozu).  
Subk utan uygulama vakalarında, haftalık doz 3 -7 tek doza bölünebilir.  
 
NEORECORMON  tedavisi normal koşullarda uzun süreli bir tedavid ir. Ancak gerektiğinde 
herhangi bir zamanda ara verilebilir.  
 
Myelodisplastik sendromda (MDS) semptomatik anemi tedavisi  
 
Çözelti subkutan yolla uygulanmalıdır ve haftalık doz 3 -7 tek doza bölünebilir. Tavsiye edilen 
başlangıç dozu haftada  30.000 IU’dir (o rtalama vücut ağırlığındaki bir hasta baz alındığında, 
yaklaşık haftada 450 IU/kg vücut ağırlığın a karşılık gelir).   
  
       3 - Hb ≤ 10 g/dL  olan hastalarda ve my elodisplastik sendromların  (MDS) alt grubu olan RA 
(refrakter anemi), RARS (refrakter anemi ringed -halkalı sideroblastlarda giden) ve RCMD 
(refrakter sitopeni multilineage -birden fazla seride displazi ile giden) ve tedavi öncesi  bazal EPO 
düzeyi ≤ 500 M U/mL  ve kemik iliğinde blast sayısı < %5 altın da olan hastalarda 
NEORECORMON’un  kullanılması endikedir.  
 
Eğer dört haftadan sonra hastanın hemoglobin değerleri en az 1 g/ dL (0,62 mmol/ L) yükselirse 
aynı doz ile devam edilmelidir. Eğer hemoglobin değeri en az 1 g/ dL yükselmezse haftalık 
dozun iki kat ına çıkarılması düşünülmelidir.   
 
Myelodisplastik sendromu  olan hastaların tedavisinin 8. ha ftasında hemoglobin en az 1 g/dL  
(0,62 mmol/ L) artmazsa daha ileri tedavi nin yarar sağlama sı olası değildir  ve tedavi kesilmelidir . 
Maks imum doz haftada 60 .000 IU’ yu aşmamalıdır.  
 
Her bir hasta için terap ötik hedef e ulaşıldığ ında, hemoglobini bu seviyede tutmak için doz %25-
50 azaltılmalıdır. Eğer gerekirse, hemoglobin seviyelerinin 12 g/dL ’yi aşmamasını sağlamak için 
daha fazla doz azaltımı uygulanabilir.  
 
Hemoglobin artışı,  4 haftada 2 g/dL  (1,3 mmol/L)’den fazla ise doz %25 -50 azaltılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
NEORECORMON  tedavisine yukarıda belirtilen endikasyonlarda deneyimli doktorlar 
tarafından başlanmalıdır. Bazı olgularda aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlendiğinden, ilk dozun 
tıbbi gözetim altında uygulanması önerili r.  
 
NEORECORMON  şırınga kullanıma hazırdır. Yalnızca berrak ya da hafif opak, renksiz ve 
gözle görülebilir partiküller içermeyen çözeltiler enjekte edilebilir. Eğer çözelti partikül 
içeriyorsa kullanmayınız.  
 
NEORECORMON  enjeksiyona hazır şırıngalar ster ildir, ancak koruyucu eklenmemiştir.  Bir 
şırıngadaki doz hiçbir koşulda birden fazla enjeksiyona bölünerek uygulanmamalıdır.  
 
Kronik böbrek yetmezliği olan anemik hastaların tedavisi : 
 
Çözelti subkutan veya intravenöz yolla uygulanabilir. İntravenöz uygula ma durumunda çözelti 
yaklaşık olarak  2 dakikadan uzun sürede enjekte edilmelidir (hemodiyaliz hastalarında, diyaliz 
sonunda arteriyovenöz fistül yoluyla).  
 
Pre-diyaliz hastalarda, periferik venlerin delinmemesi için her zaman subkutan uygulama tercih 
edilm elidir.  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik po pülasyon ve adolesanlar : 
 
Çocuklarla yapılan klinik çalışmalar genel olarak hastanın yaşı ne kadar küçükse o kadar  yüksek 
NEORECORMON  dozu gerektiğini göstermiştir. Bununla beraber, bireysel yanıt önceden 
tahmin edilemeyeceğinden önerilen doz programı izlenmelidir .  
       4  
Kronik böbrek hastalığına bağlı gelişen anemili çocuklar ve adolesanlarda klinik çalışmalar 
gerçekleştirilmiştir.  
 
İki yaşın altındaki bebeklerde kronik böbrek hastalığına bağlı g elişen anemi belirtilerinde 
NEORECORMON  kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
 
Sadece  yaşlılar üzerinde gerçekleştirilmiş bir çalışma yoktur. Fakat yaşlı hastaların büyük 
oranda dahil olduğu NEORECORMON  klinik çalışmalar ı mevcuttur. Y aşlı popülasyonu için 
özel bir doz ayarı gereksinimi tanımlanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
 
(Bkz.  Bölüm 4.4) 
 
Karaciğer yetmezliği : 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
NEORECORMON’un e tkin madde si epoetin betaya  veya B ölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
NEORECORMON , hipertansiyonu zor kontrol edilebilenlerde, ilaca ve ilacın içerdiği 
maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olan bireylerde kullanılmamalıdır.  
 
Kanser ve kansere bağlı anemilerde ve kanser kemoterapisine bağlı anemilerde  ESA 
(Eritropoezis -Stimüle edici Ajan)’lar ın kullanılmasının morbidite  ve mortaliteyi arttırdığı 
gözlenmiştir.   Bu nedenle; kanser, kansere bağl ı ve kanser kemoterapisine bağlı anemilerde 
ESA (epoetin alfa, epoetin beta, darbepo ietin alfa ve benzeri ajanlar) kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
UYARI: ESA’LAR ÖLÜM, MİYOKARD INFARKTÜS Ü, İNME, VENÖZ 
TROMBOEMBOLİZM, VASKÜLER Gİ RİŞ YOLU TROMBOZU VE TÜMÖR 
PROGRESYONU VE NÜKSETMESİ RİSKİNİ ARTIRIR.  
 
Kronik böbrek hastalarında eritropoezis stimüle edici ajanlar ile tedaviye hemoglobin düzeyi 10 
g/dL’nin altında başlanılması düşünülmeli ve 12 g/dL’nin üzerinde tedavi kesilmelidir.  
 
Doz bireyselleştirilmesi ve kırmızı kan hücreleri transfüzyonu ihtiyacını azaltmak için yeterli 
olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Özellikle, tedaviye yeterli cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine (10 -12 g/dL) 
ulaşmak için yapılacak doz artış ında dikkatli olunmalıdır.  
  
       5  
NEORECORMON , transformasyon sürecinde bulunan çok sayıda blastın eşlik ettiği refrakter 
anemide, epilepsi, trombositoz ve kronik böbrek yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır. Ancak 
folik asit ve B 12 vitamini eksikliği NEORECO RMON ’un etkinliği ni azalttığından hastalar bu 
bakımdan araştırılmalıdır . 
 
Yüksek kümülatif epoetin dozları mortalite, ciddi kardiyovasküler ve serebrovasküler olay 
riskinde artış ile iliş kili olabileceğinden kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 
NEOREC ORMON doz artışı yapılırken dikkatli olunmalıdır. Epoetinlere karşı zayıf 
hemoglobin yanıtı olan hastalarda zayıf yanıt için alternatif nedenler de araştırılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.1).    
 
Etkin eritrosit oluşumundan emin olmak amacıyla, tedaviden önc e ve tedavi sırasında demir 
oranı tüm hastalar için değerlendirilmelidir. Bazı durumlarda, tedavi kılavuzlarıyla uyum içinde, 
tamamlayıcı demir tedavisi gerekli olabilir.  
 
Böbrek yetmezliğinin tedavisine bağlı olarak oluşan şiddetli alüminyum yükle nmesi 
NEORECORMON ’un etkililiğini  azaltabilir.  
 
Böbrek yetmezliğinin progresyon hızında artış ihtimali göz ardı edilemeyeceğinden, diyalize 
girmemiş nefrosklerotik hastalarda NEORECORMON tedavisi bireysel olarak belirlenmelidir.  
 
Kronik böbrek hastalarında ESA (e ritropoietin stimüle edici ajan) tedavisi hemoglobin düzeyi 
10 g/dL’nin altında olduğu zaman düşünülmelidir. Doz bireyselleştirilmeli ve kırmızı kan 
hücreleri transfüzyon ihtiyacını azaltmak için yeterli olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Hedef 
hemoglobi n düzeyi 10 -12 g/dL arasındadır. Özellikle tedaviye yeterli cevap vermeyen 
hastalarda hedef hemoglobin düzeyine ulaşmak için yapılacak doz artışında dikkatli olunmalıdır.  
  
Saf Kırmızı Hücre Aplazisi (PRCA):  
 
NEORECORMON da dahil olmak üzere, eritropoietin  tedavisi ile ilişkili olarak nötralize edici 
eritropoietin karşıtı antikorların yol açtığı Saf Kırmızı Hücre Aplazisi (PRCA) bildirilmiştir. Bu 
antikorların tüm eritropoietik proteinler ile çapraz reaksiyon verdiği gösterilmiştir. 
Eritropoietine karşı nöt ralize edici antikoru olduğundan şüphe edilen ve doğrulanan hastalar 
için NEORECORMON tedavisine geçilmemelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hepatit C’li hastalarda Saf Kırmızı Hücre Aplazisi (PRCA):  
 
Hemoglobin düzeyindeki paradoksikal düşüş ve düşük retikülosit s ayısıyla ilgili olarak şiddetli 
anemi gelişmesi durumunda epoetin tedavisi hemen kesilmeli ve eritropoietin karşıtı antikor 
testi yapılmalıdır. İnterferon ve ribavirin ile tedavi edilen hepatit C hastalarında, eş zamanlı 
olarak epoetinler kullanıldığında, vakalar rapor edilmiştir. Hepatit C ile ilişkili anemi tedavisinde 
epoetinlerin kullanımı endike değildir.  
 
Kan basıncı takibi:  
 
Özellikle hızlı PCV artışı durumunda, kan basıncında yükselme veya mevcut hipertansiyonun 
ağırlaşması meydana gelebilir. Kan ba sıncındaki bu artışlar tıbbi ilaçlarla tedavi edilebilir. Kan 
basıncı artışları ilaç tedavisiyl e kontrol edilemezse  NEORECORMON tedavisine geçici bir süre  
       6 ile ara verilmesi önerilir. Özellikle tedavinin başlangıcınd a ve diyaliz dönemleri ar asında  kan 
basıncının düzenli kontrolü önerilir. Ensefalopatiye benzer semptomlar  ile hipertansiyon krizi  
meydana gelebilir ve d u durum doktor ve yoğun bakım ünitesinin acil müdahalesini gerektirir. 
Olası bir belirti o larak bıçak saplanması tarzında  migren e benzeyen baş ağrısından yakınan 
hastalara özel dikkat gösterilmelidir.   
 
Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) d ahil olmak üzere hayatı tehdit edici  veya ölümcül olabi len şiddetli  kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCARs) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Uzun etkili epoetinler ile d aha şiddetli 
vakalar gözlemlenmiştir.  
 
Reçeteleme sırasında hastalar belirtiler ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt 
reaksiyonları i çin yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve bulgular ortaya 
çıkarsa, NEORECORMON  tedavisi derhal sonlandırılmalı  ve alternatif bir tedavi 
düşünülmelidir.  
 
NEORECORMON  kullanımı nedeniyle SJS veya TEN gibi ciddi bir kutanöz cilt reaks iyonu 
gelişirse, bu hastalarda ESA tedavisi (eritropoietin stimüle edici ajan) hiçbir zaman tekrar 
başlatılmamalıdır.  
 
Kronik böbrek yetmezliği:  
 
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında, NEORECORMON ile tedavi sırasında ve özellikle 
intravenöz uygulamadan so nra, normal aralığı içerisinde trombosit sayısında doza bağlı olarak 
orta derecede artış görülebilir. Bu durum sürekli tedavi seyrinde geriler. Tedavinin ilk sekiz 
haftası boyunca trombosit sayısının düzenli olarak kontrol edilmesi önerilir.  
 
Hemoglobin ko nsantrasyonu:  
 
Kronik böbrek hastaları nda, idame hemoglobin konsantrasyonu Bölüm 4.2’de önerilen hedef 
hemoglobin konsantrasyonunun üst seviyesini aşmamalıdır. Klinik çalışmalarda, eritropoezis 
stimüle edici ajanlar ın hedef hemoglobin seviyesi 1 2 g/dL (7,5  mmol/L)’ nin üzerinde 
uygulanması durumunda hastalarda ölüm ve  ciddi kardiyovasküler reaksiyon  veya inme  de dahil 
olmak üzere serebrovasküler reaksiyon  riskinde artış görülmüştür.  Kontrollü klinik 
çalışmalarda, hemoglobin düzeyi anemi semptomlarını kontrol  altına almak ve kan 
transfüzyonunu önlemek için gerekli olan düzeyin üzerine çıkarıldığında, epoetin 
uygulanmasıyla ilişkilendirilebilen anlamlı bir fayda gösterilmemiştir.   
 
Prematüre yenidoğanlarda, özellikle 12 ila 14 gün yaşına dek olanlarda, trombosi t sayısında 
hafif derecede artış görülebileceğinden trombositler düzenli olarak takip edilmelidir.  
 
Tümör büyümesi üzerindeki etki:  
 
Epoetinler primer olarak kırmızı kan hücresi üretimini stimüle eden büyüme faktörleridir. 
Eritropoietin reseptörleri çeşitl i tümör hücrelerinin yüzeyinde eksprese edilebilir. Tüm büyüme 
faktörlerinde olduğu gibi, epoetinlerin tümör büyümesini stimüle edebileceği konusunda 
kaygılar mevcuttur. Bazı kontrollü çalışmalarda, epoetinlerin kanser ile ilişkili anemisi olan 
hastalarda genel sağkalımı artırması veya tümör progresyonu riskini azaltması yönünde bir 
bulguya rastlanmamıştır.   
       7  
Kontrollü klinik çalışmalarda, NEORECORMON ve diğer eritropoietin stimüle edici ajanların 
kullanımı:  
- 14 g/dL (8, 69 mmol/L)’den yüksek hemoglobin seviy esine ulaşmak için 
kullanıldıklarında, radyasyon tedavisi gören ve ileri derece baş ve boyun kanseri olan 
hastalarda tümör progresyonuna kadar olan zamanı azaltmıştır.  
- 12-14 g/dL (7, 45-8,69 mmol/L) arasında bir hemoglobin seviyesine ulaşmak için 
kullanıld ıklarında, kemoterapi tedavisi gören metastatik meme kanseri hastalarında 4. 
ayda hastalık progresyonuna bağlı olarak ölüm vakalarını art tırmış ve genel sağkalımı 
azaltmıştır. 
- 12 g/dL (7, 45 mmol/L) k onsantrasyonunda hemoglobin seviyesine ulaşmak için 
kullanıldıklarında, kemoterapi veya radyasyon tedavisi görmeyen ve aktif kötü huylu 
hastalığı olan hastalarda ölüm riskinde artışa neden olmuştur. Eritropoietin stimüle edici 
ajanların bu hasta popülasyon unda kullanımı endike değildir.  
 
Bu bilgiler ışığında, bazı klinik vakalarda kanser hastalarında görülen aneminin yönetimi 
noktasında kan transfüzyonu tercih edilen tedavi yöntemi olmalıdır. Rekombinant 
eritropoietinlerin kullanılması kararı hastanın birey sel katılımı ile birlikte yarar -risk 
değerlendirmesine göre verilmelidir ve hasta spesifik klinik koşulları göz önünde 
bulundurmalıdır. Bu değerlendirmede göz önüne alınması gereken etmenler tümör tipi ve evresi, 
anemi derecesi, beklenen yaşam süresi, hast anın tedavi gördüğü çevre ve hasta tercihini 
içermelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kan basıncında ilaçlar ile tedavi edilebilen bir artış görülebilir. Bu nedenle, kanser hastalarında 
özellikle başlangıç tedavisinde, kan basıncının takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Kanser hastalarında ayrıca trombosit sayısı ve hemoglobin seviyesi de belirli aralıklarla kontrol 
edilmelidir.  
 
Otolog kan predonasyonu programında olan hastalarda çoğunlukla normal aralığı içinde 
trombosit sayısında art ış görülebilir. Bu nedenle, bu hastalarda en az haftada bir kere trombosit 
sayısının belirlenmesi önerilir. Trombosit sayısında 150x109/L’den daha fazla bir artış varsa 
veya trombositler normal aralığın üstüne çıkarsa NEORECORMON tedavisi kesilmelidir.  
 
Erken doğan yenidoğanlarda eritropoietinin retinopati oluşturma riski gözardı edilmemelidir ve 
bundan ötürü dikkatli olunmalı ve erken doğan yenidoğanın tedavi edilmesi kararı bu tedavinin 
ve mevcut alternatif opsiyonların olası faydası ve riskine karşı den gelenmelidir.   
 
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında NEORECORMON tedavisi süresince hemoglobindeki 
artışın bir sonucu olarak  hemodiyaliz sırasında heparin dozunun sık sık artırılması gerekir. 
Heparinizasyon optimum değilse diyaliz sisteminde oklüzyon olu şabilir.  
 
Şant trombozu riski olan kronik böbrek yetmezliği hastalarında, örneğin asetilsalisilik asit 
kullanımı ile tromboz profilaksisi ve şantın erken dönemde revizyonu düşünülebilir.  
 
NEORECORMON tedavisi sırasında serum potasyum ve fosfat seviyeleri d üzenli olarak 
kontrol edilmelidir. NEORECORMON kullanan böbrek hastalarında serum potasyum 
yükselmesi rapor edilmiştir  ancak sebep sonuç ilişkisi açısından değerlendirme yapılmamıştır. 
Potasyum seviyesi yüksekse ya da seviyede yükselme gözlenirse, NEORECOR MON alımının  
       8 seviye normale dönünceye kadar kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Otolog predonasyon programında NEORECORMON kullanımı için özellikle aşağıdaki 
durumlarda kan bağışı prensipleri üzerine resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır:  
- PCV’si ≥% 33 olan hastalar ( Hb≥11 g/dL [6,83 mmol/L]) kan bağışlamalıdır.  
- Vücut ağırlığı 50 kg’nin altında olan hastalara özel dikkat edilmelidir.  
- Çekilen tek bir hacim hastanın tahmin edilen kan hacminin yaklaşık %12’sini 
geçmemelidir.  
 
Homolog transfüzyon için risk/fayda değerlen dirmesi dikkate alındığında homolog kan 
transfüzyonunun önlenmesinin özel önem gerektirdiği hastalar için tedavi uygulanmalıdır.  
 
İlacın kötüye kullanımı ve bağımlılık:  
 
Sağlıklı bireyler tarafından ilacın hatalı uygulanması, hemoglobini  aşırı derecede artırabilir. Bu, 
yaşamı tehlikeye sokan kardiyovasküler sistem komplikasyonlarına yol açabilir.  
 
Biyo tekno lojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak amacıyla, uygulanan ürünün ticari adı 
hasta dosyasında açık bir şekilde kaydedilmeli  veya belirtilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
NEORECORMON  enjeksiyona  hazır  şırınga,  her  enjeksiyona  hazır  şırıngada  1  mmol  (23 
mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
NEORECORMON enjeksiyona hazır şırınga, bir şırıngad a yardımcı madde olar ak 0,30 mg’a 
kadar fenilalanin içerir. Bu durum fenilketonürisi olan kişiler için  zararlı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bu zamana dek elde edilen klinik sonuçlar NEORECORMON’un diğer  tıbbi ürünlerle 
potansiyel etkileşimi için kanıt içermemektedir . 
 
Hayvan deneyleri epoetin beta kullanımının, etopozid, sisplatin, siklofosfamid ve florourasil gibi 
sitostatik tıbbi ürünlerin miyelotoksisitesini arttırmadığını göstermiştir.  
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Herhangi bir etk ileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye : 
 
Gebelik kategorisi: C   
       9  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
 
Özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi : 
 
NEORECORMON’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğ um veya doğum 
sonrası gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı bir zararlı etki göstermemiştir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
NEORECORMON  tıbbi açıdan kullanımı  gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi : 
 
Epoetin betanın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da epoetin beta tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve epoetin beta tedavisinin emz iren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite :   
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, parturisyon veya 
postnatal gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı bir zararlı etki göstermemiştir  (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
NEORECORMON ’un araç veya makine kullanımı  üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profilinin özeti : 
 
1725 hastayı kapsayan klinik çalışmalardan elde edilen son uçlar baz alınarak, 
NEORECORMON  verilen hastaların yaklaşık %8’inde advers ilaç reaksiyonları 
beklenmektedir.  
 
Kronik böbrek yetmezliği olan anemik hastalar:  
 
Özellikle NEORECORMON  tedavisinin erken evrelerinde karşılaşılan en yaygın advers etkiler, 
başta hızlı dolu hücre hacmi ( PCV ) artış vakaları olmak üzere kan basıncında artış veya mevcut 
hipert ansiyonun ağırlaşmasıdır (bkz. B ölüm 4.4).  Kan basıncı normal veya düşük olan bazı 
hastalarda ensefalopatiye benzer semptomlar (örn. baş ağrıları, konfüzyon hal i, duyusal -motor 
bozukluklar -konuşma ve yürüme bozukluğu gibi - ve tonoklonik nöbetler) ile beraber ya da ayrı 
hipertansif krizleri ve hipertansiyonu kapsayan hipertansif olay da görülebilir.   
       10  
Özellikle hipotansiyona eğilimi olan veya arteriyovenöz fistül ünde komplikasyon oluşan 
hastalarda (örn. stenoz, anevrizma) şant tr ombozu meydana gelebilir (bkz. B ölüm 4.4). Birçok 
durumda, serum ferritin değerlerinde paket hücre volüm artışıyla eşzamanlı düşüş 
gözlemlenmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Buna ek olarak münfer it vakalarda serum potasyum ve 
fosfat düzeylerinde geçici artışlar da gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Münferit vakalarda, NEORECORMON  tedavisiyle ilişkili nötralize anti -eritropoietin 
antikorlarının aracılık ettiği saf kırmızı hücre aplazisi (PRCA) bildiri lmiştir. Anti -eritropoietin 
antikorlarının aracılık ettiği PRCA teşhis edilmesi durumunda, NEORECORMON  tedavisi 
kesilmeli ve hasta başka bir eritropoietik proteine başlamamalıdır  (bkz. B ölüm 4.4). Advers 
reaksiyonlar, aşağıdaki Tablo 1’de listelenmiştir.  
 
Kanser hastaları:  
 
Epoetin beta tedavisiyle ilişkili olan ve ilaçlarla tedavi edilebilen baş ağrısı ve  hipertansiyon 
yaygındır (bkz. B ölüm 4.4). Bazı hastalarda, serum demir parametrele rinde düşüş gözlenmiştir 
(bkz. B ölüm 4.4).  
 
Klinik çalışmalar, NEORECOR MON  ile tedavi edilen kanser hastalarında tedavi edilmeyen 
kontrol veya plasebo gruplarıyla karşılaştırıldığında tromboembolik olayların sıklığının daha 
yüksek olduğunu göstermiştir. NEORECORMON  ile tedavi edilen hastalarda insidans oranı 
kontrol grupların daki %4’e kıyasla %7 olup, bu durum, kontrol gruplarıyla karşılaştırıldığında 
herhangi bir  tromboembolik mortalite artışıyla ilişkilendirilmemiştir. Advers reaksiyonlar, 
aşağıdaki Tablo 2’de listelenmiştir.  
 
Otolog bir kan predonasyon programındaki hastala r: 
 
Otolog bir kan predonasyon programındaki hastalarda tromboembolik olayların biraz daha 
yüksek sıklıkta görüldüğü bildirilmiştir. Bununla birlikte, NEORECORMON  ile tedavide 
nedensel bir ilişki kurulamamıştır.  
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda geçici demir  eksikliğinin NEORECORMON  ile tedavi edilen 
hastalarda kontrollere kıyasla daha beli rgin olduğu saptanmıştır (bkz. B ölüm 4.4). Advers 
reaksiyonlar, aşağıdaki Tablo 3'te listelenmiştir.  
NEORECORMON  tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS)  ve toksik 
epidermal nekroliz (TEN) d ahil olmak üzere hayatı tehdit edici  veya ölümcül olabilen şiddetli  
kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs) bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Advers reaksiyonların tablo şeklindeki listesi : 
 
Advers reaksiyonlar MedDRA siste m organ sınıfı ve sıklık kategorisine göre listelenmektedir.  
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
  
       11 Tablo 1: Kronik böbrek yetmezliği hastalarındaki kontrollü klinik çalışmalarda 
NEORECORMON tedavisine atfedilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon  Sıklık  
Kan ve lenf sis temi hastalıkları  Şant trombozu  
Trombositoz  Seyrek  
Çok seyrek  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  
Vasküler  hastalıklar  Hipertansiyon  
Hipertansif kriz  Yaygın  
Yaygın olmayan  
 
Tablo 2: Kanser hastalarındaki kontrollü klinik çalışmalarda NEORECORM ON 
tedavisine atfedilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Tromboembolik  olaylar  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  
Vasküler  hastalıklar  Hipertansiyon  Yaygın  
 
Tablo 3: Otol og bir kan predonasyon programındaki hastalarda yürütülen kontrollü 
klinik çalışmalarda NEORECORMON tedavisine atfedilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon  Sıklık  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  
 
Prematüre bebekler : 
 
Serum ferritin değerlerindeki düşüş çok yaygındır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı:  
 
Nadiren, döküntü, pruritus, ürtiker veya enjeksiyon bölgesi reaksiyonları gibi epoetin beta 
tedavisine bağlı deri reaksiyonları ortaya çıkabilir. Çok  seyrek vakalarda epoetin beta tedavisine 
bağlı anaflaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bununla birlikte, kontrollü klinik çalışmalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının insidansında artış görülmemiştir.  
 
Çok seyrek vakalarda, özellikle tedaviye başlarken , epoetin beta tedavisine bağlı ateş, titreme, 
baş ağrısı, ekstremitede ağrı, halsizlik ve/veya kemik ağrısı gibi gribe benzer belirtiler 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar hafif veya orta düzeyde olmuş ve birkaç saat ya da gün sonra 
düzelmiştir.  
 
Epoetin alf a veya darbepoetin alfa ile yürütülen kontrollü bir klinik çalışmadan alınan verilerde 
inme insidansı yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
       12 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
NEORECORMON’un  terapötik sınırları çok geniştir. Çok y üksek serum düzeylerinde bile 
zehirlenme semptomları gözlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antianemik    
 
ATC Kodu: B03XA 01 
 
Etki mekanizması : 
 
Eritropoietin, büyüme faktörü olarak, eritroid pr ogenitörlerinden eritrosit yapılmasını uyaran bir 
glikoproteindir. Mitozu uyaran bir faktör ve farklılaşma hormonu olarak görev yapar. 
NEORECORMON’un  etkin maddesi epoetin beta, aminoasit ve karbonhidrat bileşimi 
yönünden, anemik hastaların idrarından izol e edilen eritropoietin ile özdeştir.  
 
Epoetin betanın biyolojik etkinliği, çeşitli hayvan modellerinde (normal ve üremik sıçanlar, 
polisitemik fareler ve köpekler) intravenöz ve subkütan uygulama sonrasında in vivo  olarak 
gösterilmiştir. Eritropoietin uyg ulamasının ardından eritrosit sayısı, Hb değerleri ve retikülosit 
sayımları ile 59Fe-inkorporasyon hızı artar.  
 
In vitro  (fare dalak hücre kültüründe) olarak, eritropoietin ile inkübasyon sonrasında eritroid 
çekirdekli dalak hücrelerinde 3H -timidin -inkorpo rasyon artışı bulunmuştur. İnsan kemik iliği 
hücre kültürü araştırmaları epoetin betanın spesifik olarak eritrosit oluşumunu stimüle ettiğini 
ve lökopo ieziyi etkilemediğini göstermiştir. Epoetin betanın kemik iliği ya da insan deri 
hücreleri üzerine sitoto ksik etki yaptığı tespit edilmemiştir.  
 
Epoetin betanın tek doz şeklinde uygulanmasının ardından farelerin davranış veya l ökomotor 
aktivitesi ve köpeklerin dolaşım veya solunum fonksiyonları üzerinde herhangi bir  etki 
gözlenmemiştir.  
 
Klinik  etkililik ve g üvenlilik  çalışmaları : 
 
Kronik böbrek yetmezliği bulunan, diyaliz almayan ve hemoglobin seviyeleri ≤11 g/dL olan tip 
2 diyabetli 4,038 hastada gerçekleştirilen randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
hastalar 13 g/dL hedef hemoglobin düzeyleri  için darbepoetin alfa veya plasebo ile tedavi 
almıştır (bkz. Bölüm 4.4). Çalışma, tüm nedenlere bağlı mortalite, kardiyovasküler morbidite 
veya son evre renal hastalık (ESRD) riskinde azalma sağlamaya yönelik birincil hedeflerin 
hiçbirini karşılamamıştır.  Birleşik sonlanım noktalarının bireysel bileşenlerinin analizinde 
gözlemlenen HR’ler (%95 GA) şunlardır: ölüm 1,05 (0,92; 1,21), inme 1,92 (1,38; 2,68), 
konjestif kalp yetmezliği (CHF) 0,89 (0,74; 1,08), miyokard enfarktüsü (MI) 0,96 (0,75; 1,23), 
miyokar d iskemi nedeniyle hastaneye yatış 0,84 (0,55; 1,27) ve ESRD 1,02 (0,87; 1,18).   
       13  
Kronik böbrek yetmezliği  olan hastalar (diyaliz alan, diyaliz almayan, diyabet hastası olan ve 
olmayan) üzerinde ESA’larla yürütülen klinik çalışmalara ait toplu post-hoc analizler 
yapılmıştır. Daha yüksek kümülatif ESA dozlarıyla, tahmin edilen tüm nedenlerle bağlı 
mortalite, kardiyovasküler ve serebrovasküler olay risklerinde, diyabet veya diyaliz durumundan 
bağımsız olarak bir artış eğilimi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4. 4). 
 
Eritropoetin, ağırlıklı olarak kırmızı hücre üretimini stimüle eden bir büyüme faktörüdür. 
Eritropoetin reseptörleri, çeşitli tümör hücrelerinin yüzeyinde eksprese edilebilirler.  
 
Sağkalım ve tümör progresyonu, toplam 2833 hasta üzerinde gerçekleştiri len, dördü çift kör 
plasebo kontrollü, biri ise açık etiketli olmak üzere beş büyük çaplı kontrollü çalışma 
kapsamında araştırılmıştır. Çalışmalardan ikisine, kemoterapi ile tedavi edilen hastalar 
kaydedilmiştir.  
 
Her iki çalışmadaki hedef he moglobin konsa ntrasyonu >13 g/dL  olup, d iğer üç çalışmada ise 
12-14 g/dL’dir . Açık etiketli çalışmada rekombinant insan eritropoetini ile tedavi edilen 
hastalarla kontroller arasında genel sağkalım açısından fark yoktu r. Dört plasebo kontrollü 
çalışmada genel sağkalıma yönelik tehlike oranı, kontrollerin lehine 1,25 ve 2,47 arasında 
değişmiştir. Bu çalışmalar, kontrollere kıyasla çeşitli yaygın kanserlerle ilişkili anemi bulunan ve 
rekombinant insan eritropoetini almış olan hastalarda tutarlı şekilde açıklanmayan, istati stiksel 
olarak anlamlı aşırı mortalite göstermiştir. Çalışmalardaki genel sağkalım sonuçları, tromboz 
insidanslarında, rekombinant insan eritropoetini verilen hastalarla kontrol grubundakiler 
arasındaki farklarla ve ilgili komplikasyonlarla yeterli şekilde  açıklanamamıştır.  
 
Anemik kanser hastaları üzerinde NEORECORMON  (n=2301) ile yürütülen 12 kontrollü klinik 
çalışmanın tümünden elde edilen verileri içeren bireysel, hasta bazlı bir meta analizde, kontroller 
lehine tahmin edilen genel sağkalım puanının 1,1 3 (%95 GA 0,87; 1,46) olduğu gösterilmiştir. 
Başlangıç hemoglobin düzeyi ≤10 g/dl (n=899) olan hastalarda sağkalıma ilişkin tahmin edilen 
tehlike oran puanı 0,98 (%95 GA 0,68 ila 1,40) olmuştur. Genel popülasyonda tromboembolik 
olaylara yönelik bağıl riski n arttığı gözlenmiştir (RR 1,62, %95 GA: 1,13; 2,31).  
 
Ayrıca epoetinleri içeren 53 kontrollü çalışmaya katılan (kemoterapi, radyoterapi, kemo -
radyoterapi alan veya terapi almayan) 13,900’ün üzerinde kanser hastasında, hasta düzeyinde 
bir veri analizi de g erçekleştirilmiştir. Genel sağkalım verilerinin meta analizi, kontrollerin lehine 
1,06 puanlık bir tehlike oran tahmini ile sonuçlanmış (%95 GA: 1,00; 1,12; 53 çalışma ve 
13,933 hasta) ve kemoterapi alan kanser hastaları için genel sağkalım tehlike oranı 1 ,04 (%95 
GA: 0,97; 1,11; 38 çalışma ve 10,441 hasta) olarak saptanmıştır. Meta analizler ayrıca, 
rekombinant insan eritropoetini alan kanser hastalarında bağıl tromboembolik olay riskinin 
anlamlı düzeyde arttığ ına da işaret etmektedir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Çok nadir vakalarda, rHuEPO terapisi sırasında saf kırmızı hücre aplazisine (PRCA) neden olan 
ve olmayan nötralize edici anti -eritropoetin antikorları ortaya çıkmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:   
       14  
Üremik hastalara subkütan yolla e poetin beta uygulandıktan sonra uzamış emilim bir serum 
konsantrasyon platosuyla sonuçlanırken, maksimum serum konsantrasyonuna ortalama 12 -28 
saat sonra ulaşılır. Subkütan uygulamadan sonra epoetin betanın biyoyararlanımı, intravenöz 
uygulama ile karşılaş tırıldığında %23 -42 arasındadır.  
 
Dağılım:  
 
Sağlıklı gönüllüler ve üremik hastalar üzerinde gerçekleştiril en farmakokinetik araştırmalar, 
dağılım hacminin  plazma hacminin bir ila iki katına tekabül ettiğini göstermektedir. Üremik ve 
normal sıçanlar üzerind e yürütülen hayvan deneylerinde analog sonuçlar saptanmıştır.  
 
Biyotransformasyon : 
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
 
Sağlıklı gönüllüler ve üremik hastalar üzerinde gerçekleştirilen farmakokinetik araştırmalar, 
intravenöz olarak uygulanan epoetin betan ın yarılanma örünün 4 ila 12 saat arasında olduğunu  
göstermiştir . Üremik hastalara  subkütan uygulama sonrası t erminal yarılanma ömrü intravenöz 
uygulama sonrasıyla karşıla ştırıldığında daha yüksek olup  ortalama 13 -28 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veri leri 
 
Klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi 
çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir tehlike yaratmadığını ortaya 
koymuştur. Farelerdeki homolog eritropoietin ile yapılan  bir karsinojenisite çalışmasında 
proliferatif ya da tümörojenik potansiyele ilişkin işaretler gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Üre 
Sodyum klorür  
Polisorbat 20  
Sodyum dihidrojen fosfat  dihidrat  
Disodyum hidrojen  fosfat  dodekahidrat  
Kalsiyum klorür  dihidrat  
Glisin  
L-lösin 
L-izolösin  
L-treonin  
L-glutamik asit  
L-fenilalanin  
Enjeksiyonluk s u 
    
6.2. Geçimsizlik ler  
       15  
Yeterli çalışma olmadığı için g eçimsizliği veya aktivite kaybını önlemek amacıyla  diğer ilaçlar 
veya e nfüzyon çözeltileri ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
2o - 8oC arasında (buzdolabında) 24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
NEORECORMON  sürekli olarak buzdolabında 2 °-8°C’de saklanmalıdır.  
 
Ambülatu var amaçlı kullanımda ürün buzdolabınd an çıkarıl dığında  en fazla 3 gün süreyle 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanabilir.   
 
Işıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
NEORECORMON  10.000 IU enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga , 6 adet + 6 
adet 27G1/2 iğne  
 
Bu ürün tek kullanım içindir.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Önce ellerinizi yıkayınız!  
1. Şırıngayı ambalajından çıkarınız ve içindeki sıvının berrak, renksiz ve partikülsüz 
olduğundan emin o lunuz. Şırınganın kapağını çıkarınız.  
2. Ambalajın içinden bir iğneyi çıkarınız, şırınganın üstüne takınız ve iğnenin koruyucu 
kapağını kaldırınız.  
3. Şırıngayı yukarı doğru tutarak ve alttan hafifçe pistonunu ittirerek şırınganın havasını 
boşaltınız. Şırınganın  içindeki NEORECORMON miktarının yazıldığı gibi olana kadar 
pistonu ittirmeye devam ediniz.  
4. Enjeksiyon yapılacak bö lgeyi alkolle temizleyiniz. Baş parmağınız ve işaret parmağınızla 
çimdik şeklinde deriyi tutunuz. Enjektör haznesini tutarak iğneyi ani ve ka rarlı hareketle 
elle tuttuğunuz deriye enjekte ediniz. NEORECORMON solüsyonunu enjekte ediniz. 
İğneyi hızlıca çekiniz ve enjeksiyon yerine kuru, steril pamukla baskı yapınız.  
 
Bu tıbbi ürün tek kullanım içindir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mate ryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  Ayazağa Cad. No:4  
D/101 Maslak 34396   
       16 Sarıyer - İstanbul  
Tel: (0 212)  366 90 00       
Faks: (0 212)  285 22 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
118/80  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 07.12.2005  
Ruhsat yenileme tarihi: 19.10.2016   
 
10. KÜB’ NİN YENİLENME TARİHİ  
 
 