  
 
 1  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI  
GLUCOBAY ® 100 mg tablet 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Her bir tablet 100 mg akarboz içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.         FARMASÖTĐK FORM 
Tablet 
Beyazhsarıya yakın renkte yuvarlak tablet. Tabletin  bir yüzünde G 100, diğer yüzünde Bayer 
logosu bulunur. 
 
4.         KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
• Diabetes Mellitus hastalarının  tedavisinde diyete ilave olarak kullanılır. 
• Bozulmuş glukoz toleransı tespit edilen hastalarda,  tip 2 diyabet başlangıcının  
önlenmesinde, diyet ve egzersiz ile birlikte kullan ılır. 
Tokluk kan şekeri değerinin (2. saat) 7.8 ve 11.1 m mol/l (140h200 mg/dl) arasında ve açlık kan 
şekeri değerinin 5.6 ve 7.0 mmol/l (100h125 mg/dl) arasında olması, glukoz tolerans bozukluğu 
olarak tanımlanır. 
 
4.2.  Pozoloji/ ve  uygulama şekli 
Pozoloji ve uygulama sıklığı ve süresi: 
Diabetes mellitus hastalarında diyetle birlikte ila ve tedavi için önerilen alışılmış  doz: 
 
Etkinlik ve tolere edilebilirlik kişiler arasında d eğişebilir olduğundan, dozaj her hastanın 
durumuna göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Aksi belirtilmedikçe aşağıdaki dozlar önerilir:  
 
GLUCOBAY ® 50 mg : 3 x 1 tablet/gün  
GLUCOBAY ® 100 mg : 3 x  1/2 tablet/gün dozuyla başlanır; 
 
GLUCOBAY ® 50 mg : 3 x 2 tablet/gün 
GLUCOBAY ® 100 mg : 3 x 1 tablet/gün dozuna kadar devam edilir . 
 
Nadiren günlük akarboz dozunun 3x200 mg’a kadar yük seltilmesi gerekebilir. Doz 4h8 hafta 
sonra, hastalar tedavinin ileri aşamalarında yeters iz klinik cevap verdikleri takdirde arttırılabilir.  
Diyete kesin uymalarına rağmen istenmeyen  şikayetl er ortaya çıkarsa doz daha fazla 
arttırılmamalı, gerekirse bir miktar azaltılmalıdır . Ortalama günlük doz 300 mg GLUCOBAY ® 
olup, 3x2 GLUCOBAY ® 50 mg tablet’e ya da 3x1 GLUCOBAY ® 100 mg/gün’e eşdeğerdir.  
 
Bozulmuş glukoz toleransı tespit edilen hastalarda Tip 2 diyabetin önlenmesi için tavsiye edilen 
alışılmış doz: 
   
 
 2 Önerilen doz: 3x100 mg  
Tedaviye 50 mg/gün ile başlanmalı ve 3 ay içinde 3x 100 mg/gün’e arttırılmalıdır.    
 
GLUCOBAY ® 50 mg: 1x1 tablet/gün 
GLUCOBAY ® 100 mg: 1x1/2 tablet/gün dozuyla başlanır; 
 
GLUCOBAY ® 50 mg: 3x2 tablet/gün 
GLUCOBAY ®  100 mg: 3x1 tablet/gün dozuna kadar devam edilir. 
 
GLUCOBAY ® tabletlerin kullanımı için süre açısından herhangi  bir kısıtlama yoktur. 
 
Uygulama şekli: 
GLUCOBAY ® tabletler yemekten önce bir miktar sıvı ile yutulm alıdır veya yemek sırasında ilk 
lokmalar ile çiğnenmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği :   
Ciddi böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üzeri):  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon:  
GLUCOBAY ®’ın güvenliliği ve etkinliği 18 yaş altı hastalarda  saptanmamıştır. 18 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
h Akarboz ve/veya tablet içindeki herhangi bir madd eye karşı aşırı hassasiyet durumunda 
kullanılmaz.  
h Sindirim ve absorbsiyon bozuklukları ile birlikte  görülen kronik intestinal bozukluklarda 
kullanılmamalıdır. 
h Karaciğer sirozu. 
h Đnce bağırsaklarda gaz oluşumunun arttığı durumla rda kontrendikedir (Roemheld's sendromu, 
majör fıtık, bağırsak tıkanması, bağırsak ülserleri  gibi).  
h Ciddi böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi < 25 ml/dakika) hastalarda GLUCOBAY ®  
kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4        Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Bilhassa daha yüksek dozlarda izole olgu olarak kar aciğer enzimlerinde asemptomatik 
yükselmeler görülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk 6  h 12 ayında karaciğer enzimleri izlenmelidir. 
Değerlendirilebilen olgularda GLUCOBAY ® tedavisi kesildiğinde bu değişikliklerin geriye 
döndüğü görülmüştür. 
 
GLUCOBAY ®’ın güvenliliği ve etkinliği 18 yaş altı hastalarda saptanmamıştır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri 
GLUCOBAY ® tablet ile tedavi sırasında, kolonda karbonhidrat f ermentasyonunda artışın bir 
sonucu olarak sukroz ve sukroz içeren yiyecekler sı klıkla abdominal rahatsızlığa veya diyareye 
neden olurlar.  
GLUCOBAY ® antihiperglisemik etkiye sahiptir, fakat hipoglisem i oluşturmaz.   
 
 3 Eğer GLUCOBAY ®, sülfonilüre veya metformin içeren ilaçlara ve ins üline ek olarak tavsiye 
edilirse, kan glukoz düzeylerinin hipoglisemik aral ığa kadar düşmesini önlemek için sülfonilüre, 
metformin veya insülin dozunun uygun şekilde azaltı lması gereklidir.  
Đzole vakalarda hipoglisemik şok görülebilir. 
Eğer akut hipoglisemi gelişirse, GLUCOBAY ® tedavisi sırasında sukrozun, fruktoz ve glukoza 
daha yavaş olarak parçalanacağı akılda tutulmalıdır . Bu nedenle hipogliseminin hızla düzelmesi 
için sukroz uygun değildir ve glukoz kullanılmalıdı r. 
Bazı vakalarda GLUCOBAY ®, digoksin için doz ayarlaması gerektirecek şekilde , digoksin 
biyoyararlanımını etkiler. 
GLUCOBAY ®’ın etkisini zayıflatabileceği için, antasitler, ko lestiramin, intestinal adsorbanlar ve 
sindirim enzim preparatlarının GLUCOBAY ® ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
Eşzamanlı GLUCOBAY ® ve neomisin uygulaması postprandiyal kan glukoz dü zeyinde daha 
fazla düşüşler ile gastrointestinal yan etkilerin s ıklık ve şiddetinde artışa yol açabilir.  
Semptomlar şiddetli ise, GLUCOBAY ® dozunun geçici olarak azaltılması gerekebilir.  
Dimetikon/ simetikon ile etkileşimi yoktur. 
GLUCOBAY ® ile nifedipin arasındaki olası etkileşimi araştırma k için yapılan bir pilot 
çalışmada, plazma nifedipin profilinde herhangi bir  önemli ya da yeniden oluşabilir değişim 
gözlenmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye:  
Gebelikte kullanım kategorisi B'dir.  
 
Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullan ımı ve doğum kontrolüne etkisi ile ilgili 
özel önlemler alınmasına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
Akarboz için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin ye terli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal / fetal gel işim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkile r oldugunu göstermemektedir (bkz. 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik Dönemi:  
Hamilelerde kullanımına dair kontrollü klinik çalış malardan elde edilen bir bilgi olmadığından, 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi: 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş akarboz süt veren sı çanlara verildiğinde, sütte az miktarda 
radyoaktivite bulunmuştur. Đnsanda bu konuda yeterl i bulgu yoktur. Ancak sütteki ilaca bağlı 
etkiler bebeklerde de görülebileceğinden, prensip o larak emzirme sırasında anneye verilmesi 
önerilmez. 
 
Üreme Yeteneği / Fertilite: 
Akarbozun erkek ve dişi sıçanlarda 540 mg/kg/gün do zlarında fertilite bozulması görülmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
GLUCOBAY ®’ın araç ve makine kullanma yeteneğini zayıflattığı na dair hiçbir veri yoktur.   
 
 4 4.8.  Đstenmeyen etkiler 
GLUCOBAY ® ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonlarının (ADR’ler), CIOMS III sıklık katego rilerine (klinik çalışma veritabanındaki 
plasebo kontrollü çalışmalar: akarboz N = 8.595; pl asebo N = 7.278; durum: 10 Şubat 2006) göre 
sıralaması aşağıda gösterilmiştir. 
 
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler en ciddi ola ndan en az ciddi olana doğru sunulmuştur. 
Sıklıklar çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), 
seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek ( <1/10000) ve bilinmiyor şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Yalnızca pazarlama sonrası raporlar sırasında tanım lanan (statü: 31 Aralık 2005)  ve bir sıklığın 
kestirilemediği advers reaksiyonlar “bilinmiyor” ba şlığı altında sıralanmıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen: Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmeyen: Alerjik reaksiyon (döküntü, eritem, ekz antem, ürtiker) 
 
Vasküler hastalıklar 
Seyrek: Ödem 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Gaz 
Yaygın: Diyare, gastrointestinal ve abdominal ağrıl ar 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, dispepsi 
Bilinmeyen: Subileus/Ileus, Pnömotozis sistoides in testinalis 
 
Hepatoybilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış 
Seyrek: Sarılık 
Bilinmeyen: Hepatit 
Belli reaksiyonu, bunun eşanlamlılarını ve ilgili d urumları tanımlamak için MedDRA tercih 
edilen terimler kullanılmıştır. Advers reaksiyon te rim açıklaması MedDRA versiyon 11.1’e 
temellendirilmiştir. 
 
Ayrıca, karaciğer bozukluğu, böbrek fonksiyon anoma lisi ve karaciğer hasarı olarak bildirilen 
olaylar özellikle Japonya’da izlenmiştir. 
 
Japonya’da ölümcül sonuçları olan münferit ani geli şen hepatit vakaları bildirilmiştir. 
GLUCOBAY ® ile ilişkisi belirsizdir. 
 
Reçete edilen diyete uyulmamış ise intestinal yan e tkiler yoğunlaşabilir. 
 
Reçete edilen diyete uyulmasına rağmen rahatsız edi ci semptomlar gelişir ise, doktora 
danışılmalı ve doz geçici veya sürekli olarak düşür ülmelidir. 
 
Tavsiye edilen 150 ila 300 mg akarboz/gün günlük do zunu alan hastalarda, nadiren klinik olarak 
ilgili karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik g özlenmiştir (normal aralığın üst sınırının üç kat   
 
 5 üstünde). Anormal değerler devam eden GLUCOBAY ® tedavisinde geçici olabilir. (bkz. 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
GLUCOBAY ® tabletler, karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkari t veya disakkaritler) içeren 
yiyecek ve/veya içeceklerle birlikte aşırı dozda al ındığında meteorizm, bağırsak gazları ve 
diyareye neden olabilir.  
Yiyeceklerden bağımsız olarak aşırı dozda GLUCOBAY ® tabletlerin alınması durumunda, aşırı 
intestinal semptomlar beklenmez. 
Doz aşımı durumunda hastaya 4h6  saat süreyle karbonhidrat (polisakkarit, oligosakka rit veya 
disakkaritler) içeren yiyecek veya içecekler verilm emelidir. 
 
5.         FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: alfa glukozidaz inhibitörü 
ATC kodu: A10BF01 
 
Etki mekanizması 
GLUCOBAY ® Tabletlerin etkin maddesi olan akarboz, mikrobiyal  orijinli bir psödotetrasakkarittir. 
Akarboz insüline bağımlı ve insüline bağımlı olmaya n diyabetin tedavisinde kullanılır.   
Test edilen bütün türlerde ince bağırsaklarda aktiv itesini gösterir. Akarboz, etkisini ince 
bağırsaklarda disakkarit, oligosakkarit ve polisakk aritlerin parçalanması ile ilgili intestinal 
enzimleri (αhglukozidaz enzimleri) inhibe ederek gö sterir. Böylece doza bağlı olarak 
karbonhidratların sindirimi gecikir, en önemlisi gl ukozun açığa çıkması ve kana karışması 
yavaşlar. Bu etkisi ile akarboz yemeklerden sonra g örülen, kan şekeri artışını azaltır. Đnce 
bağırsaklardan glukoz alımının akarboz ile dengelen mesi sonucu, gerek günlük kan şekerindeki 
oynamalar, gerekse ortalama kan şekeri düzeyi azalı r. 
Akarboz glikolize hemoglobinin anormal yüksek konsa ntrasyonlarını düşürür. 
Prospektif, randomize, plasebohkontrollü, çift kör bir çalışmada (3h5 yıl tedavi, ortalama 3.3 yıl) 
bozulmuş glukoz toleransı* (bkz. 4.1 Terapötik endi kasyonlar) tespit edilen 1429 gönüllüde, tip 
2 diyabet gelişme riski %25 oranında azaltılmıştır.  Bu hastalarda miyokard infarktüsü insidansı 
anlamlı olarak %91 oranında, kardiyovasküler olayla rın insidansı % 49 oranında azalmıştır.  
Bu etkiler, tip 2 diyabetin tedavisinde akarboz ile  yapılan 7 plasebo kontrollü çalışmanın (toplam 
2180 hasta, 1248 akarboz, 932 plasebo) metahanalizi  ile doğrulanmıştır. Miyokard infarktüsü 
riski %64 oranında, kardiyovasküler olayların riski  %24 oranında azalmıştır. Her iki değişiklik 
de istatistiksel olarak anlamlıdır. 
 
5.2 y    Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Akarboz farmakokinetiği, sağlıklı gönüllüler üzerin de 200 mg işaretli madde oral yoldan 
verilerek araştırılmıştır. 
 
Emilim:   
Toplam radyoaktivitenin (inhibitör madde ve herhang i bir bozunma ürününün toplamı) ortalama 
% 35'i 96 saat içinde böbreklerden atıldığından, ab sorbsiyon derecesinin bu civarda olduğu 
farzedilmiştir.  
Plazmada total radyoaktivite konsantrasyonu iki pik  halinde görülmüştür. Đlk pik 1.1±0.3   saat  
sonra 52.2 ± 15.7 µg/L ortalama  akarboz konsantras yonuna eşdeğerdir. Bu değer inhibitör 
maddenin konsantrasyon verileri (2.1 ± 1.6 saat son ra 49.5 ±26.9 ug/L) ile uyumludur. Đkinci pik 
ise ortalama 586.3 ± 282.7 µg/L konsantrasyona   eş değer  olup,   bu   değere  20.7 ±  5.2   saatte     
 
 6 ulaşılmıştır. Total radyoaktivitenin tersine inhibi tör maddenin maksimum plazma 
konsantrasyonu 10h20 misli  düşüktür.  Yaklaşık 14h 24 saat sonraki  daha yüksek olan ikinci 
pikin, ince bağırsakların daha derin kısımlarındaki  bakteriyel yolla bozunma ürünlerinin 
absorbsiyonuna bağlı olduğuna inanılmaktadır.  
Biyoyararlanımı sadece % 1h2'dir. Akarboz bağırsakta  sadece lokal olarak etki ettiği için, inhibitör 
maddenin bu son derece düşük sistemik yararlanımı a rzu edilir bir özelliktir. Bu nedenle, bu 
düşük biyoyararlanımın terapötik etkiyle hiçbir ili şkisi bulunmamaktadır. 
 
Dağılım:   
Sağlıklı gönüllülerde plazma konsantrasyonu grafiği nden hesaplanmış bağıl dağılım hacmi 0.32 
L/kg'dır ( i.v. dozu, 0.4 mg/ kg vücut ağırlığı). 
 
Biyotransformasyon:  
Đnhibitör maddenin plazma eliminasyon yarı ömrü dağ ılım fazı için 3.7 ± 2.7 saat, eliminasyon 
fazı için 9.6 ± 4.4 saattir.  
 
Eliminasyon:  
Đdrarda bulunan inhibitör maddenin oranı, verilen d ozun;% 1.7'si olarak bulunmuştur. 
Aktivitenin % 51'i ise 96 saatte feçesle elimine ed ilmiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Akarboz çok düşük miktarda emilmektedir. Bu nedenle  farmakokinetiğinin doğrusallığı ile ilgili 
bilgi bulunmamaktadır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Oral veya intravenöz uygulanmış akarboz ile ilgili akut toksisite çalışmaları fare, sıçan ve 
köpeklerde yapılmıştır. Sonuçlar özet olarak aşağıd aki tabloda verilmiştir. 
 
Tür Cins Uygulama 
yolu LD 50 SIU/kg 3 Güven aralığı, 
p<0.05 
Fare m1 per os >1000000  
Fare m i.v. >500000  
Sıçan m per os >1000000  
Sıçan m i.v. 478000 (421000h546000) 
Sıçan f2 i.v. 359000 (286000h423000) 
Köpek m ve f per os >650000  
Köpek m ve f i.v. >250000  
1 Erkek   
2  Dişi  
3  65000 SIU (sakkaroz inhibitör ünitesi) yaklaşık 1 g ürüne eşdeğerdir. 
 
Bu sonuçlara göre tek oral dozdan sonra akarboz non  toksik olarak tanımlanabilir. 10 g/kg 
dozdan sonra bile LD 50  değeri tayin edilememiştir. Ayrıca herhangi bir tü rde araştırılan dozlarda 
zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
Madde i.v. uygulamadan sonra pratik açıdan nonhtoks ik bulunmuştur. 
   
 
 7 Subkronik toksisite 
Sıçanlar ve köpekler üzerindeki tolerans çalışmalar ı 3 ay boyunca yapılmıştır. Sıçanlarda 
kullanılan akarboz dozları p.o. 50h450 mg/kg'dır. Bü tün hematolojik ve kimyasal parametreler, 
akarboz verilmeyen kontrol grubu ile karşılaştırılm ış ve değişmeden kaldığı görülmüştür. 
Sonrasında yapılan histopatolojik araştırmalarda be nzer şekilde herhangi bir dozda zarar 
görülmemiştir. 
Köpeklerde ise p.o. 50h450 mg/kg dozlarda kullanılm ıştır. Akarboz almayan kontrol grubu ile 
karşılaştırıldığında, test maddesine bağlı değişikl ikler hayvanın vücut ağırlığında değişim, 
serumun αhamilaz aktivitesi ve kan üre konsantrasyo nunda olmuştur. Tüm doz gruplarında vücut 
ağırlığı değişimi, günde 350 g sabit miktarda yiyec ek verildiğinde etkilenmiş ve çalışmanın ilk 4 
haftasında ortalama grup değeri belirgin olarak düş müştür. Çalışmanın 5. haftasında yiyecek 
miktarı günde 500 g'a çıkarıldığında, hayvanlar ayn ı ağırlıkta kalmıştır. Ağırlık değişimi 
terapötik dozu aşan miktarlarda akarboz verildiğind e test maddesinin artmış farmakodinamik 
aktivitesinin yansımasına ve isokalorik yiyecek den gesizliğine (karbonhidrat kaybı) bağlı olarak 
hızlanmıştır, bu yüzden bu gerçek bir toksik etkiyi  temsil etmemektedir. Üre 
konsantrasyonundaki hafif artış ağırlık kaybı ile g elişen katabolik metabolizma durumuna bağlı 
tedavinin dolaylı bir sonucudur. Azalmış αhamilaz a ktivitesi ise artmış farmakodinamik etkinin 
bir işareti olarak değerlendirilmiştir.  
 
Kronik toksisite  
Kronik çalışmalar sıçanlar, köpekler ve kobaylar üz erinde sırasıyla 24 ay, 12 ay ve 80 hafta 
süreyle yapılmıştır. Kronik uygulamanın etkisini ar aştırmaya ilave olarak, olası karsinojenik etki 
olup olmadığı da takip edilmiştir. 
 
Karsinojenisite                                                                                               
Karsinojenisite etki açısından bir seri çalışma yap ılmıştır:  
SpraquehDawley sıçanlarına 24h26 ay 4500 ppm akarbo z içeren yiyecek verilmiştir. Uygulama 
hayvanların belirgin biçimde kötü beslenmesine nede n olmuştur. Çalışmada özellikle hormona 
bağlı tümör hızı azalırken, kontrol grubu ile karşı laştırıldığında doza bağlı böbrek parankiması 
tümörleri (adenom, hipernefroid karsinom) görülmüşt ür. 
Daha sonra kötü beslenmeyi önlemek için, glukoz tak viyesi yapılan hayvanlarla çalışılmış,  4500 
ppm akarboz ile birlikte glukoz verildiğinde vücut ağırlığının kontrol grubuna göre %10 düşük 
olduğu bulunmuştur. Böbrek tümörlerinde ise artış g örülmemiştir. 
Tekrarlanan çalışma glukoz verilmeden 26 ay uygulan mış ve testis Leydig hücrelerinin selim 
tümörlerinde artış gözlenmiştir. Glukoz verilen tüm  gruplarda glukoz düzeyi bazen patolojik 
değerlere ulaşmıştır (büyük miktarda glukoz alımına  bağlı diyabet). 
Doğrudan mide tübü ile akarboz uygulamasında vücut ağırlığı kontrol limitleri içinde 
bulunmuştur. Bu çalışma dizaynı ile  yükselmiş farm akodinamik aktivite engellenmiştir. Tümör 
hızı ise normal bulunmuştur.  
Wistar sıçanlarına 80 ay 0h4500 ppm akarboz yiyecek lerin içinde verilmiş veya mide tübü ile 
uygulanmıştır.  Yiyecekle birlikte akarboz verildiğ inde ağırlık kaybı gözlenmemiştir. 500 ppm 
akarboz ile çekum genişlemiştir. Tümör hızı azalmış  ve tümör insidansının arttığına ilişkin bir 
delil bulunmamıştır.   
Kobaylara 80 hafta glukozla birlikte veya glukozsuz  0h4000 ppm akarboz içeren yiyecek 
verilmiş, en yüksek doz grubundaki hayvanlarda kan glukoz konsantrasyonunun arttığı 
görülmüştür. Tümör insidansı ise yükselmemiştir. 
   
 
 8 Üreme toksikolojisi 
Teratojen etkilerin araştırılması için sıçan ve tav şanlara 0, 30,  120 ve 480 mg/kg dozlarda p.o. 
akarboz verilmiştir. Sıçanlara gebeliğin 6h15. günl eri, tavşanlara ise 6h18. günleri arasında 
uygulanmıştır.  Test edilen dozlarda teratojenik et kiye ilişkin delil bulunmamıştır. 
Erkek ve dişi sıçanlarda 540 mg/kg/gün dozlarında f ertilite bozulması görülmemiştir. Sıçanlara  
fetüs  gelişimi  ve   laktasyon  sırasında  540   m g/kg/gün   dozuna   kadar uygulanmış   
akarbozun,   doğum   işlemi   veya   yavru   üzerin de   herhangi   bir   etki gözlenmemiştir. 
Đnsanlarda gebelik ve emzirme sırasında GLUCOBAY ® kullanımına ilişkin veri 
bulunmamaktadır. 
 
Mutajenite 
Yapılan bir seri mutajenite çalışmasında herhangi b ir genotoksik etki görülmemiştir. 
 
6.         FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz (Avicel) 
Silika, kolloidal anhidroz (Aerosil) 
Mısır nişastası 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlik  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3.      Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4.      Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C'nin altındaki, oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5.      Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/PVDC sert alüminyum folyo. 
GLUCOBAY ® 30, 60 ve 90 tablet içeren ambalajlarda bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler  
Đmhası için özel bir gereksinim yoktur. 
25°C ve %60 bağıl nem ortamında ambalajından çıkart ılmış tabletler iki hafta boyunca 
saklanabilir. Daha yüksek sıcaklıklarda ve/veya dah a yüksek nem ortamında, ambalajından 
çıkartılmış tabletlerin renginde bozunma meydana ge lebilir. Bu nedenle, tabletler sadece 
kullanımdan hemen önce ambalajından çıkartılmalıdır . 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Bayer Schering Pharma AG, Almanya lisansı ile 
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Çakmak Mah. Balkan Cad. 
No: 53 34770 Ümraniye/Đstanbul 
Tel: (0216) 528 36 00  Faks: (0216) 528 36 12 
   
 
 9 8. RUHSAT NUMARASI  
166/12 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ  / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
Đlk ruhsat tarihi:  28.09.1993  
Ruhsat yenileme tarihi:    
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 