1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
DUOSOPT Free 20 mg+5 mg/ml göz damlası, çözelti   
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her ml’si, 20 mg dorzolamide eşdeğer 22 ,26 mg dorzolamid hidroklorür, 5 mg timolola 
eşdeğer 6 ,83 mg timolol ma leat iç erir. 
 
Yardımcı madde(ler):   
Mannitol …………………..16  mg 
Sodyum sitrat dihidrat…….4 ,5 mg  
Sodyum hidroksit…………y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, çözelti  
Berrak, hafif viskoziteli ve renksiz veya hemen hemen renksiz s ulu çöz elti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DUOSOPT , oküler hipertansiyonu, açık açılı glokomu, psödoeksfolyatif glokomu ya da diğer  
sekonder açık açılı glokomu olan hastalarda, kombine tedavinin uygun olduğu durumlarda, 
yükselmiş intraoküler basıncın (İOB) tedavisinde endikedir.  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu , koruyucuya duyarlı veya koruyucu 
içermeyen ürün önerilmiş hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Etkilenmiş göz(ler)e gün de iki kez bir damla DUOSOPT  uygulanır . 
Başka bir topikal oftalmik ajan kullanılıyorsa, DUOSOPT  ve diğer ajan, aralarında en az l0 
dakikalık bir süre olacak şekilde uygulanmalıdır.  
 2 Başka oftalmik antiglokom ajan(lar)ın yerine DUOSOPT  başlanacağı zaman, diğer ajan(l ar) 
bir günlük uygun dozdan sonra kesilir ve bunu izleyen gün DUOSOPT  başlanır.  
 
Uygulama şekli:  
DUOSOPT , koruyucu içermeyen steril çözeltidir. Her bir ünitedeki çözelti, kullanım için 
açıldıktan sonra tek göze veya her iki göze uygulanır. Bir ü nite açıldıktan sonra sterilite 
korunamaz , kullanıldıktan hemen sonra geri kalan kısım atılmalıdır.  
Hastalar flakon  ucunu  göz veya göz çevresine değdirmemeleri  konusunda bilgilendirilmelidir.  
Oküler solüsyonlar düzgün kullanılmadığında,  oküler enfeksiyonlara yol açan bakterilerce, 
kontaminasyona neden olabilirler. Kontamine solüsyonların kullanılmasıyla g özde ciddi hasar 
ve görme kaybı oluşabilir.  
 
Kontakt lens kullananlarda;  
Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartılmalı ve damla kullanıldıktan sonra en 
az 15 dakika yeniden takılmamalı dır. 
 
Kullan ma talimatı  
1. Tek dozluk 5  adet flakon içeren folyoyu açın.  
2. Bir flakonu ucundan kırın ve üzerini gösterildiği gibi çevirin.  
 
3. Kafanızı  arkaya yatırın  ve alt göz kapağını yavaşça aşağı doğru çekerek göz ünüz ile göz  
kapağı arasında aşağıda gösterildiği gibi bir çukur oluşturun.  
 
 3 4. Hasta göz(ler)e doktorunuzun tarif ettiği gibi  bir damla uygulay ın. Her flakon  iki göz için 
yeterli çözelti içermektedir.  
5. Nazolakrimal oklüzyonda ya da göz kapaklarını 2 dakika sür esince kapattığınızda, 
sistemik emilim azalır. Bu da sistemik yan etkilerde azalmaya ve lokal aktivitede artışa 
sebep olur.  
6. DUOSOPT  kullandıktan sonra, gözünüzü bir süre kapayınız  ve burun tarafından, 
gözünüzün köşesine parmağınızla 1 dakika boyunca bastır ınız ya da  2 dakika boyunca göz 
kapağınızı kapayınız. Bu, DUOSOPT ’un gözünüzde kalmasına yardımcı olur.  
7. Kontaminasyondan korunmak için uygulamadan sonra çözelti artsa bile kullanılmış 
flakonu atın.  
8. Kullanılmamış flakonları folyo ambalajında saklayın. Bu fl akonlar 15 gün içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
DUOSOPT  ile ileri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi <30 ml/dk) olan hastalarda 
çalışma yapılmamıştır. Dorzolamid esas olarak böbrekler yolu yla atıldığından, DUOSOPT  bu 
hastalar için önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
DUOSOPT  ile karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır ve bu nedenle bu 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastala rda e tkinlik ile ilgili yapılmış çalışma yoktur.  
2 yaş altı pediyatrik hastalarda güvenlilik incelenmemiştir ( ≥ 2 ile < 6 yaş arası pediyatrik 
hastaların güvenliliği ile ilgili bilgi için bkz. bölüm 5.1.).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
DUOSOPT  ile geriyatrik hastalarda yapılmış çalışma yoktur .  
 
 
 
 4 4.3. Kontrendikasyonlar  
DUOSOPT ; 
• Reaktif hava yolu hastalığı, bronşiyal astımı veya bronşiyal astım öyküsü ya da şiddetli 
kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda,  
• Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sino -atriyal blok, ikinci ya da üçüncü derece 
atriyoventriküler bloğu, belirgin kalp yetmezliği, kardiyojenik şoku olan hastalarda,  
• Ciddi renal yetmezlik (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) veya hiperkloremik asidoz,  
• Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendiked ir. 
 
Yukarıda sözü geçen kontrendikasyonlar kombinasyona özgü olmayıp, ürünün bileşenlerine 
aittir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer topikal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olar ak 
absorbe olabilir. İlacın timolol bileşeni bir beta -blokördür. Bu nedenle beta -blokörlerin 
sistemik uygulanması sonrasında görülen prinzmetal anjinanın kötüleşmesi, ciddi periferal ve 
merkezi dolaşım hastalıklarının kötüleşmesi ve hipotansiyon dahil istenmeyen reaksiyonlar, 
topikal u ygulama sonrasında da ortaya çıkabilir.  
 
Kardiyo -respiratuvar reaksiyonlar  
Timolol maleat bileşeni nedeniyle, DUOSOPT  ile tedaviye başlamadan önce kalp yetmezliği  
uygun bir şekilde kontrol altına alınmış olmalıdır.  
Kalp yetmez liği dahil, kardiyovasküler hastalık geçmişi olan hastalar, bu hastalıkların  
belirtileri açısından takip edilmeli ve nabız  hızları ölçülmelidir. (örn , koroner kalp hastalığı,  
prinzmetal anjina).  
Birinci derece kalp bloğu olan hastalarda, ileti zamanı üzeri ne olumsuz etkisi nedeniyle beta  
blokörler  dikkatle kullanılmalıdır.  
Timolol maleat uygulanmas ı sonrasında astımlı hastalarda bronkospazma bağlı ölüm ve  
nadiren kalp yetmezliğiyle ilişkili ölüm dahil olmak üzere respiratuvar ve kardiyak  
reaksiyonla r bildir ilmiştir.  
Hafif -orta dereceli kronik obstrüktif pulmoner hastalığı olan (KOAH) hastalarda, DUOSOPT 
dikkatle, sadece yararın potansiyel risklerin üzerinde olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
 5 Vasküler bozukluklar  
Şiddetli periferal dolaşım bozukluğu olan ha stalar (ör n. Raynaud hastalığı ya da Raynaud  
sendromu) dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Diabetes mellitus’lu hastalarda hipoglisemik semptomların maskelenmesi  
Beta-adrenerjik blokörler, insülin veya oral hipoglisemik ajan kullanan, spontan hipoglisem isi 
olan ya da diyabetik hastalarda (özellikle labil diyabet) dikkatle uygulanmalıdır. Beta - 
adrenerjik blokör ajanlar akut hipogliseminin işaret ve semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Tirotoksikozun maskelenmesi  
Beta-adrenerjik blokör ajanlar hipertiroidizmi n (ör. t aşikardi) bazı klinik belirtilerini 
maskeleyebilir. Tirotoksikoz geçirmesinden şüphe edilen hastalar, beta -adrenerjik blokör ajan 
kullanımının beklenmedik şekilde bırakılmasından sonra, tiroid açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Cerrahi anestezi  
Cerrahi önc esi beta -adrenerjik blokör ajanların bırakılma gerekliliği uygun değildir. Cerrahi 
sırasında gerekli olduğunda, beta -adrenerjik blokörlerin etkileri adrenerjik agonistlerin yeterli 
dozlarıyla düzeltilebilir. Anestezi uzmanı, hasta timolol kullandığı zaman bilgilendirilmelidir 
(bkz. bölüm 4.9.).  
 
İmmünoloji ve aşırı duyarlılık  
Diğer topikal olarak uygulanan oftalmik ajanlarla olduğu gibi, bu ilaç da sistemik olarak 
absorbe olabilir. İlacın dorzolamid bileşeni bir sülfonamiddir. Bu nedenle sülfonamidlerin 
sistemik uygulanması sonrasında görülen istenmeyen etkiler ( Stevens -Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz gibi) , topikal uygulanma ile ortaya çıkabilir. Ciddi reaksiyonlar ya 
da aşırı duyarlılık bulguları ortaya çıkarsa, bu preparatın kullanılmasına s on verilmelidir.  
 
Dorzolamid hidroklorür  göz damlası ile benzer  lokal oküler istenmeyen etkiler dorzolamid 
hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu ile de gözlemlenmiştir . Bu tür reaksiyonların,  
meydana geliyorsa DUOSOPT  uygulamasının sonlandırılması düşünülebilir . 
 
Atopi öyküsü olan ya da çeşitli alerjenlere karşı ileri derecede anafilaktik reaksiyon öyküsü 
olan hastalar beta -blokör alırlarken, bu alerjenlerle gerek rastlantı eseri, gerekse tanı ya da 6 tedavi amaçlı nedenlerle tekrarlayan karşılaşmalarda daha da reaktif hale gelebilirler. Bu 
hastalar, anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kullanılan alışılmış adrenalin dozlarına yanıt 
vermeyebilir.  
 
Eş zamanlı tedavi  
Aşağıdaki eş zamanlı tedaviler önerilmemektedir:  
─ Dorzolamid ve oral karbonik anhi draz inh ibitörleri  
─ Topikal beta -adrenerjik blokör ajanlar  
 
Timolol sistemik beta -blokör ajanla tedavide bir arada kullanıldığında, göz -içi basıncı 
üzerindeki etkisi ya da sistemik beta blokajla birlikte görülen bilinen etkilerinde artış 
gözlemlenebilir.  
 
Tedavinin  kesilmesi  
Sistemik beta -blokörlerle olduğu gibi, koroner kalp yetmezliği olan hastalarda oftalmik  
timolol tedavisinin kesilmesine gerek duyulursa, tedavi kademeli olarak kesilmelidir.  
Beta-blokörler ile tedavi, miyastenia gravisin belirtilerini kötüleştir ebilir.  
 
Karbonik a nhidraz inhibit örlerinin diğer etkileri  
Oral karbonik anhidraz inhibit örleriyle tedavi, özellikle daha önceden böbrek taşları geliş me 
eğilimi olan hastalarda asit -baz bozukluklarına bağlı olarak ürolitiyazis ile ilişkili  
bulunmuştur. Dorzolamid hidroklorür  ve timolol maleat  kombinasyonu  ile hiç asit -baz 
bozukluğu gözlenmemiş olmasına karşın, ürolitiyazis  nadiren bildirilmiştir. DUOSOPT  
sistemik olarak emilen topikal bir karbonik a nhidraz  inhibitörü içerdiğinden, daha önce 
böbrek taşı öykü sü olan hastalar DUOSOPT  kullanırken  ürolitiyazis geçirme riskinde artış 
yaşanabilir.  
 
Diğer  
Akut açı kapanması glokomu olan hastaların tedavisi, oküler hipotansif ajanlara ek olarak 
başka terapötik girişimler de gerektirir. DUOSOPT  ile akut açı kapanması glokomu olan 
hastalarda çalışma yapılmamıştır.  
Daha önceden kronik kornea defektleri olan ve/veya dorzolamid kullanımı sırasında bir 
intraoküler cerrahi operasyon geçirmiş hastalarda kornea ödemi ve geri dönüşsüz kornea  
dekompansasyonu bildirilmiştir. Bu t ip hastalarda topikal dorzolamid dikkatli kullanılmalıdır.  7 Aköz supresan tedavi uygulamasıyla birlikte filtrasyon prosedürü sonrasında oküler hipotoni 
ile birlikte koroid yırtılması  bildirilmiştir.  
 
Diğer antiglokom ilaçlarının kullanımında olduğu gibi, bazı hastalarda uzun süreli tedaviden  
sonra oftalmik timolol maleata yanıtta aza lma bildirilmiştir. Ancak l64 hastan ın en az üç yıl 
takip edildiği klinik çalışmalarda başlangıçtaki stabilizasyondan sonra ortalama intraoküler 
basınçta anlamlı fark bulunmamışt ır. 
 
Oftalmik beta -blokörler göz kuruluğunu tetikleyebilir. Kornea hastalığı olan hastalar dikkatle 
tedavi edilmelidir.  
 
Kontakt lens kullanılması  
Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartılmalı ve damla kullanıldıktan Sonra en 
az 15 dakikadan önce yeniden takılmamalıdır. DUOSOPT , benzalkonyum klorür koruyucu 
maddesi içermez.  
 
Biyolojik test ile etkileşimler  
Dorzolamid hidroklorür  ve timolol maleat  kombinasyonu , klinik olarak anlamlı elektrolit 
bozukluklarıyla ilişkili bulunmamıştır.  
 
Yardımcı mad deler:  
Sodyum hidroksit: Kullanım yolu (oküler) nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Mannitol: Kullanım yolu (oküler) nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DUOSOPT  ile spesifik ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu , hiçbir etkileşim 
olmaksızın sistemik olarak kullanılan aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmıştır: A CE-
inhibitörleri, kalsi yum kana l blokörleri, diüretikler, aspirin de dahil olmak üzere non -steroid 
anti-inflamatuvar ilaçlar ve hormonlar (örn., östrojen, insülin, tiroksin).  
 
Bununla birlikte, timolol maleat oftalmik solüsyonunun oral kalsiyum kanal blokörleri, 
katekolamin depolarını boşaltan ya da beta -adrenerjik bloke edici ajanlar, antiaritmikler 8 (amiodaron dahil), digital glikozitleri, parasempatomimetikler, narkotikler ve monoamin 
oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte kullanılması halinde aditif etki ve hipotansiyon 
ve/veya beli rgin bradikardinin oluşma potansiyeli bulunmaktadır.   
 
CYP2D6 inhibitörleri (ör . kinidin, SSRIs ) ve timolol ile kombine tedavi sırasında, sistemik  
beta-blokör etkide artış (ör.  kalp hızında yavaşlama , depresyon ) bildirilmiştir.   
DUOSOPT tek başına pupilla büyüklüğüne  çok az etki ede r ya da hiç etmez. Bazen timolol 
maleat oftalmik çözeltisi ve epinefrin (adrenalin) birlikte kullanımında midriyazis rapor 
edilmiştir.  
 
Beta-blokörler antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkisini artırabilir  
Oral beta -adrenerjik  bloke edici ajanlar klonidinin bırakılmasını takiben görülen rebaund 
hipertansiyonu artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediatrik popülasyo n  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DUOSOPT  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin k linik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
DUOSOPT  gebelik dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Dorzolamid  
Gebelik döneminde dorzolamide maruz kalımla ilgili yeterli klinik veri yoktur. Tavşanlarda 
dorzolamid anne için toksik dozlarda teratojenik etkilere yol açmıştır (bkz. bölüm 5.3.).  
 9 Timolol  
Sistemik beta -blokörlerle ya pılan iyi kontrollü epidemiyolojik çalışmalar teratojenik etkilere 
ilişkin hiçbir bulgu göstermemiştir ancak fetuslarda veya yenidoğanlarda bradikardi gibi bazı 
farmakolojik etkiler gözle nmiştir. DUOSOPT  doğuma kadar uygulanırsa, yenidoğan yaşamın 
ilk birkaç gün ünde dikkatle takip edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Dorzolamidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dorzolamid verilen emziren  
sıçanlarda yav runun  kilo alımında  azalma gözlenmiştir. Timolol anne süt üne geçer. 
DUOSOPT  tedavisi gerekliyse, em zirme önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hem timolol maleat hem de dorzolamid hidroklorür ile sıçanlarda yapılan üreme ve fertilite 
çalışmalarında insanda önerilen maksimum oftal mik dozun yaklaşık 100 katı sistemik maruz 
kalım erkek ve dişi fertilitesi üzerine hiçbir istenmeyen etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır. 
Bulanık görme gibi olası yan etkiler bazı hastaların araç veya makine k ullanma becerisini 
etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonuna  spesifik hiçbir 
istenmeyen olay gözlenmemiştir; istenmey en olaylar daha önce  koruyucu içeren formülasyon , 
dorzolamid hidroklorür ve/veya timolol ile bildirilenlerle sınırlı olmuştur.  
Klinik çalışmalarda 1035 hasta koruyucu içeren formülasyon  ile tedavi edilmiştir. Tüm 
hastaların yaklaşık  %2.4’ü , lokal oküler istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle tedavisini 
bırakmıştır; tüm hastaları n yaklaşık %1,2’si tedaviyi alerji veya aş ırı duyarlılığı (göz kapağı 
enflamasyonu ve konjunktivit) gösteren lokal istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle bırakmıştır.  
Aşağıdaki istenmeyen reak siyonlar klinik çalışmala rda veya pazarlama sonras ı deneyimde  
dorzolamid hidroklorür+timolol kombinasyonu veya bileşenlerinden biriyle bildirilmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 il a <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor  (eldeki veriler den ha reketle 
tahmin edilemiyor).   10  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları:  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu  ve timolol maleat göz damlaları  
Seyrek:  Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, prurifus, döküntü, 
anafilaksi  
Timol ol maleat göz damlası, solüsyon  
Seyrek: Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, lokal ve genel 
kızarıklık, anafilaksi  
Bilinmiyor:  Pruritus  
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalıkları  
Timolol maleat göz damlaları  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Timolol maleat göz damlal arı 
Yaygın olmayan: Depresyon*  
Seyrek: Uykusuzluk*, kabus görme*, hafıza kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Dorzolamid hi droklorür göz damlası, çözelti  
Yaygın: Baş ağrısı*  
Seyrek: Baş dönmesi*, parestezi*  
 
Timol ol maleat göz damlası, çözelti  
Yaygın: Baş ağrısı*  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi*, bayılma*  
Seyrek: Parestezi*, myastenia gravis belirtilerind e artış, libidoda düşüş*, sere brovasküler  
hastalık*, serebral iskemi  
 
Göz hastalıkları  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu  
Çok yaygın: Yanma ve batma hissi  11 Yaygın: Konjunktivada kızarıklık, bulanık görme, kornea erozyonu, gözde kaşıntı, göz 
yaşarması  
Dorzolamid hi droklorür göz damlası, çözelti  
Yaygın: Göz kapağı iltihaplanması*, göz kapağı iritasyonu*  
Yaygın olmayan: İridosiklit*  
Seyrek: Kızarıklık dahil kaşıntı*, ağrı:,* , göz kapağının kabuk kaplaması*, geçici miyopluk 
(tedavi kesilince bu yan etki görülmüyor), korneada ödem*, oküler hipotoni*, koroidal  
ayrılma (filtrasyon cerrahisinin ardından)*  
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti  
Yaygın: Blefarit dahil oküler iltihaplanmanın  belirtileri*, keratit*, kornea duyar lılığında  
azalma ve göz  kuruluğu*  
Yaygın olmayan: Işığın kırılma değişiklikleri dahil görme bozuklukları (bazı vakalarda 
miyotik tedavilerin kesilmesinden kaynaklanan)  
Seyrek: Ptozis, diplopi, koroidal ayrılma (filtrasyon cerrahisinin ardından)* (bkz. bölüm 4.4.)  
Bilinmiyor: Kaşıntı, göz yaşarması, gözde kızarıklık, bulanık görme, korea erozyonu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Timol ol maleat göz damlası, çözelti  
Seyrek: Kulak çınlaması*  
 
Kardiyak hastalıklar   
Timolol maleat göz damlası, çözelti  
Yaygın olmayan: Bradikardi*  
Seyrek: Göğüs ağrısı*, çarpıntı*, ödem*, aritmi*, konjestif kalp yetmezliği*, kalp bloğu*, 
kalp krizi*  
Bilinmiyor: Atriyoventriküler blok, kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Timol ol maleat göz damlası, çözelti  
Seyrek: Hipotansiyon*, topallama, raynaud fenomeni*, ayak ve ellerde soğuma*   
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu  12 Yaygın: Sinüzit  
Seyrek: Nefes darlığı, solunum yetersiz liği, rinit, nadiren bronkospaz  
Dorzolamid hidroklorü r göz damlası, çözelti  
Seyrek: Burun kanaması*  
Timol ol maleat göz damlası, çözelti  
Yaygın olmayan: Dispne*  
Seyrek: Bronkospazm (özellikle bronkospastik hastalığa sahip olan hastalarda), solunum 
güçlüğü, öksürük*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasy onu  
Çok yaygın: Disgüzi  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti  
Yaygın: Bulantı*  
Seyrek: Boğazda kaşıntı , ağız kuruluğu*  
 
Timol ol maleat göz damlası, çözelti  
Yaygın olmayan: Bulantı*, dispepsi*  
Seyrek: Diyare, ağız kuruluğu*  
Bilinmiyor: Disgüzi, mide ağ rısı, kusma  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu  
Seyrek: Kontakt dermatit, Stevens -Johnson sendromu *, toksik epidermal nekroliz * 
 
Dorzolamid hidroklorü r göz damlası, çözelti  
Seyrek: Kızarıklık*  
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti  
Seyrek: Alopesi*, psoriyazis benzeri kızarıklık veya psoriyazisin şiddetlenmesi*  
Bilinmiyor: Deride döküntü  
 
 13 Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Timol ol maleat göz damlası, çözelti  
Seyrek: Sistemik lupuz eritematozus  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu  
Yaygın olmayan: Ürolitiyaz  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Timolol maleat göz damlası, çözelti  
Seyrek: Peyronie hastalığı*, libidoda azalma  
Bilinmiyor: Seksüel disfonksiyon  
 
Genel ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar   
Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu  
Seyrek: Anjiyoödem dahil sistemik alerjik reaksiyonların belirtileri, ürtiker, pruritus, 
kızarıklık, anafilaksi, nadiren bronkospazm  
 
Dorzolamid hidroklorür göz damlası, çözelti  
Yaygın: Asteni/yorgunluk*  
 
Timolol maleat göz damlası, çözelti  
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk*  
 
*Bu istenmeyen etkiler dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonunun  
pazarlama sonrası  deneyimlerinde görülmüştür . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  14 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat ko mbinasyonunun yanlışlıkla ya da 
bilerek aşırı dozda ağızdan alındığı durumlara ait  veriler mevcut değildir.  
 
Semptomlar:  
Timolol maleat oftalmik solüsyonun dikkatsizlik sonucunda a şırı dozda kullanılmasının, baş 
dönmesi, baş  ağrısı, nefes darlığı, bradikardi, bronkospazm ve kardiyak arest gibi sistemik  
beta-adrenerjik bloke edici ajanlarla görülen etkilere benzer sistemik etkilerle sonuçlandığına  
dair bildirimler bulunmaktadır. Dor zolamidin aşır ı dozda alınması sonucunda en sık  
beklenecek semptom ve bulgula r; elektrolit dengesizliği, asidoz ve olası merkezi sinir sistemi  
etkileridir.  
İnsanlarda dorzolamid hidroklorürün kasıtlı veya kasıtsız alınmasına bağlı doz aşımı  hakkında 
sınırlı bilgiler vardır. Oral kullanımda uyku hali bildirilmiştir. Topikal uygulamada  aşağıdaki 
olaylar bildirilmiştir: bulantı, baş dönmesi, baş  ağrısı, yorgunluk, anormal rüyalar  ve disfaji.  
 
Tedavi:  
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Serum elektrol it düzeyleri (özellikle  potasyum) 
ve kan pH düzeyleri izlenmelidir. Çalışmala r, timololün iyi diya liz edilmediğini  
göstermektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Antiglokom preparatlar ve miyotikler / Beta blokör ajanlar  
ATC kodu: S01ED51    
 
Etki mekanizması  
DUOSOPT  iki bileşenden oluşmaktadır: Dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat. Her iki  
bileşen de aköz hümör salgılanmasını azaltarak yükselmiş intraoküler basıncı aza ltır, ancak  bu 
etkilerini farklı etki meka nizma larıyla gösterir.  
 
Dorzolamid hidroklorür, insan karbonik a nhidrazı II’nin güçlü bir inhibitörüdür. Göz ün siliyer 
proseslerindeki karbonik a nhidrazın inhibisyonu, olasılıkla sodyum ve sıvı transportunda bir 
azalma ile sonuçlanacak bikarbonat iyonu oluşmasını yavaşlatarak aköz  hümör salgılanmasın ı 
azalt ır. Timolol maleat nonselektif bir beta -adrenerjik reseptör bloke  edici ajandır. Timolol 15 maleatın intraoküler basıncı düşüren kesin etki mekanizması şu anda  tam olarak 
aydınlatılamamıştır ancak bir flores an çalışması ve tonografi çalışmaları baskın  etkinin 
azalmış aköz oluşumuyla ilgili olabileceğini göstermektedir. Bununla birlikte, bazı  
çalışmalarda dışa akış kolaylığında hafif bir artış da gözlenmiştir. Bu iki ajanın kombine  
etkileri, her bir bileşenin tek başına, ay rı ayrı uygulandığı durumlarla karşılaştırıldığında  
intraoküler basınçta ek bir azalmayla sonuçlanmaktadır.  
 
Topikal uygulama sonrasında, DUOSOPT , glokomla ilişkili olsun ya da olmasın, yükselmiş  
intraoküler basıncı düşürür. Yükselmiş intraok üler basınç, optik sinir hasarı ve glokoma bağlı  
görme alanı kaybının patogen ezinde majör bir risk faktörüdür. DUOSOPT , gece körlü ğü, 
akomodatif spazm ve pupilla konstriksiyonu gibi, miyotiklerin sık rastlanan yan etkileri  
olmaksı zın intraoküler basıncı düşürür.  
 
Farmakodinamisi  
Klinik etkiler:  
Günde iki kez (sabah -akşam) uygulanan dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat 
kombinasyonunun intraoküler basıncı düşürücü etkisini, birlikte tedavinin uygun bulunduğu 
glokomlu ya da oküler hipertansiyonlu hastalard a tek başların a ya da eş zamanlı uygulanan 
%0,5 timolol ve %2 ,0 dorzolamid il e karşılaştırmak amacıyla 15 aya kadar süren çalışmalar 
yürütülmüştür. Burada hem tedavi edilmemiş, hem de timolol monoterapisi ile tam olarak 
kontrol altına alınamamış hastalar çalışmaya dahil edilmişlerdir. Hastaların büyük bir kısmı 
çalışmaya katılmadan önce topikal beta -blokör monoterapisi ile tedavi edilmişlerdir. Günde 
iki kez uygulanan dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonunun intraoküler 
basıncı düşürücü etki si, günde üç kez uygulanan %2’lik  dorzolamid  ya da günde iki kez 
uygulanan %0,5’lik  timolol monoterapileriyle elde edilen etkilerden daha  fazla bulunmuştur. 
Günde iki kez verilen DUOSOPT ’un intraoküler basıncı düşürücü etkisi, günde iki kez 
uygulanan dorzolamid ve günde iki kez  uygulanan timololün eş zamanlı tedavisiyle görülen 
etkiye eşdeğerdir. Günde iki kez  uygulanan dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat 
kombinasyonunun intraoküler basıncı gün boyunca  düşürücü etkisi gösterilmiş ve bu etki 
uzun süreli  uygulama boyunca devam etmiştir.  
 
Bir gözünde veya her iki gözünde intraokül er basıncı >22 mmHg’ye yükselmiş 261  hastada 
yapılan aktif tedavi kontrollü, paralel, çift -kör bir çalışmada, do rzolamid hidroklorür ve 
timolol maleat kombinasyonunun  IOB düşürücü etkisi koruyucu içeren formülasyon ile 16 eşdeğerdir. Do rzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonunun güvenlik profili 
koruyucu içeren formülasyon ile benzerdir.  
 
Pediyatrik kullanım  
%2’lik dorzolamid hidroklorür oftalmik solüsyonunun 6 yaş altı çocuklardaki güvenliliği 3  
aylık kontrollü bir çalışma ile yürütülmüştür. Bu çal ışmada, dorzolamid veya timolol ile  
monoterapide intraoküler basıncı yeterince kontrol edilemeyen 6 yaş altı ve ≥2 yaşlarında 30  
hasta dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonunu açık etiket li fazda almıştır. 
Bu hastalarda etkinlik incelenmemiştir. Bu  küçük hasta grubunda; günde  2 defa uygulanan 
dorzolamid hidroklorür ve timolol malea t kombinasyonu genellikle iyi tolere edilmiş, 19  hasta 
tedavi sürecini tamamlamış ve 11 hasta operasyon, ilaç tedavisinin değişmesi veya  başka 
nedenlerden dolayı te daviye devam edememiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Dorzolamid hidroklorür  
Emilim:  
Oral karbonik anhidraz inhibitörlerinin tersine, dorzolamid hidroklorürün topikal yoldan 
uygulanması, ilacın etkilerini son derece düşük dozlarda doğrudan göz içinde göstermesine ve 
dolayısıyla sistemik maruz kalmanın daha az olmasına olanak  tanımaktadır. Klinik 
çalışmalarda, bu durum, oral karbonik anhidraz inhibitörlerine özgü elektrolit değişiklikleri 
veya asit -baz bozuklukları olmaksızın intraoküle r basınçta bir azalmaya yol açmıştır.  
 
Dağılım:  
Topikal olarak uygulandığında, dorzolamid sistemik dolaşıma ulaşmaktadır. Topikal 
uygulamanın ardından sistemik karbonik anhidraz (KA) inhibisyonu potansiyelini belirlemek  
amacıyla, eritrosit ve plazmadaki ilaç ve metabolit konsantrasyonları ve eritrositlerdeki 
karbonik anhidraz inhibisyonu ölçülmüş tür. Dorzolamid kronik doz uygulaması sırasında KA -
II’ye selektif bağlanmanın bir sonucu olarak eritrositlerde birikirken, plazmada son derece 
düşük serbest ilaç ko nsantrasyonları sağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ana ilaç tek bir N -desetil metaboliti oluşturmaktadır; bu, KA -II’yi ana ilaçtan daha az etkili  
olarak inhibe etmekle birlikte, daha az aktif olan izoenzimi (KA -D de inhibe etmektedir.  17 Metabolit de eritrositlerde birikmekte ve temel olarak KA -I’e bağlanmaktadır. Dorzolamidin 
plazma proteinlerine  bağlanması orta düzeydedir (yaklaşık %33).  
 
Eliminasyon:  
Dorzolamid başlıca idrar yoluyla değişmeden atılır; metaboliti de idrar yoluyla atılır. Doz 
uygulaması bit tikten sonra, dorzolamid eritrositlerden doğrusal olmayan şekilde temizlenir ve 
bu da başlangıçta ilaç konsantrasyonunda hızlı bir düşüşe yol açar, bunu yaklaşık 4 aylık bir  
yarılanma ömrü ile daha yavaş bir eliminasyon fazı izler.  
Dorzolamid uzun süreli topikal oküler uygulamadan sonraki maksimum sistemik maruz  
kalımı yans ıtan şekilde oral yolla  uygulandığında kararlı duruma 13 haftada ulaşılmıştır. Bu 
amaçla plazma ve eritrositlerdeki (alyuvar) etkin  madde ve metabolit konsantrasyonu ile 
RBC’deki karbonik  anhidraz düzeyleri ölçülmüştür.  Kararlı durumda p lazmada neredeyse hiç  
serbest etkin madde veya metabolit bulunmamıştır; eritrositlerde  (alyuvar)  KA (karbonik 
anhidraz)  inhibisyonu böbrek fonksiyonu veya solunum üzerinde farmakolojik etki 
oluşturmak için  yeterli olduğu düşünülenden daha azdır. Benzer farmakokinetik sonuçlar 
dorzolamid  hidroklorürün kronik, topikal uygulanmasından sonra da gözlenmiştir. Ancak 
böbrek  fonksiyon bozukluğu olan (hesaplanan kreatin klerensi 30 -60 ml/dak) bazı yaşlı 
hastaların  eritrositlerinde metabolit konsantr asyonları daha yüksektir fakat karbonik a nhidraz  
inhibisyonunda anlamlı farkların hiçbiri ve  klinik yönden anlamlı sistemik yan etkilerin  
hiçbiri bu bulguyla doğrudan ilişkili değildir.  
 
Timolol maleat  
Emilim:  
Plazma ilaç konsantrasyonu çalışmalarında, %0 ,5’lik timolol maleat oftalmik solüsyonunun 
günde iki kez uygulanması sonrasında timolole sistemik olarak maruz kalma oranları 
belirlenmiştir. Sabah dozunu izleyen ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0 ,46 ng/ml ve 
öğleden s onraki dozu izleyen ortalama doru k plazma konsantrasyonu da 0 ,35 ng/ml olarak 
belirlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Timolol plazma proteinlerine çok az oranda bağlanmakta olup, plasenta ve süte geçer. Plazma 
yarı ömrü 4 saat olarak bildirilmiştir. Sistemik dolaşıma karışan miktarları ile ilgili herhangi 
bir veri bulunmamaktadır.   
 18 Biyotransformasyon:  
Timolol büyük oranda karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Metabolitleri bazı değişmemiş timolol ile birlikte idrarla atılır. Timolol hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılam az. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Her bileşenin oküler ve sistemik emniyet profilleri tamamıyla ortaya konmuştur  
 
Dorzolamid  
Tavşanlarda dorzolamid anneye toksik dozda verildiğinde metabolik asidozun eşlik ettiği, 
vertebral bölümde malformasyonlar görülmüştür.  
 
Timolol  
Hayvan çalışmalarında teratoj enik etki göstermemiştir.  
 
Ayrıca dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat oftalmik çözeltisiyle  topikal olarak tedavi 
edilen ya da dorzolamid hidroklorür ve timolol maleatın eş zamanlı uygulandığı hayva nlard a 
göze ait hiç bir istenmeyen yan etki görülmemiştir. Her bir bileşenle yapılan in vitro  ve in vivo 
çalışmalar mutajenik potansiyeli göstermemiştir. Bu nedenle, DUOSOPT ’un terapötik 
dozlarıyla, insan güvenliği açısından anlamlı risk beklenmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mannitol  
Hidroksietil selüloz  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur . 
 19 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Flakonları koruyucu folyosunda saklayınız . Bu f lakonlar folyo açıl dıktan sonra 15 gün 
içerisinde kullanılmalıdır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan koruyunuz.  
Çözeltinin kirlenmesini önlemek için, flakon ucunu hiçbir yüzeye değdirmeyiniz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
12 adet koruyucu folyo içinde 5’er adet 0,2 ml çözelti içeren 0,4  mL’lik flakon /kutu . 
Her kutuda 60 adet flakon bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/580  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.11.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  