 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
AMLODİS® 5 mg  tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM  
 Etkin madde: 
Amlodipin  besilat                 6,944 mg  (5 mg amlodip in baza eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Yardımcı madde ler için Bölüm 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK  FORM 
 
Tablet.  
            Beyaz renkli, homojen, yuvarlak, bikonveks tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1.   Terapötik  endikasy onlar 
 
1. Esansiyel  Hipertansiyon : 
 
Kan basıncını kontrol  altına almada  tek başına ya da diğer antihip ertansi flerle kombine 
olarak  kullan ılabilir. 
 
2.  Koro ner Arter Hastalığı: 
 
Kronik stabil  anjina: 
Kronik stabil anjinanın semptom atik tedavisinde endikedir.  Tek başına ya da diğer antianjinal 
ilaçlarla beraber kullanılabilir. 
 
Vazospastik  ya da Prinz metal Anjina: 
Koroner  damar larda vazospazma bağlı geliş en anjina ataklarının tedavisinde  endikedir.  Tek 
başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir. 
 
4.2.   Pozoloji  ve uygula ma şekli 
 
Pozoloji/ uygula ma sıklığı ve süresi:  
 
Hipertansiyon ve anjina  için mutad başlangıç dozu günde  bir defa 5 mg AMLODİS 'dir ve 
hasta nın kişisel cevabına bağlı olarak, doz maksimum  10 mg 'a artırılabilir. 
 
Hipertansif hastal arda AMLODİS ; tiyazid diüretik leri, alfa  blokörl er, beta blokörler  veya bir 
anjiyotensin  dönüştürücü  enzim inhibitörü  ile kombine olarak  kulla nılmıştır. AMLODİS ,  
2 
 anjinası o lan ancak  nitratlar ve/veya diğer uygun beta blokör dozlarına cevap  vermeyen 
hastal arda monoterapi  veya diğer antianjinal  ilaçlarla  kombi ne olarak  kulla nılabilir. 
 
AMLODİS  ile beraber t iyazid diüretiklerin,  beta blokö rlerin ve anjiyotensin  dönüş türücü enzim 
inhibitö rlerinin kullanıldığı hallerde AMLODİS  dozunun  ayarlanması  gerekmez. 
 
Uygula ma şekli: 
 
Ağızdan kullan ım içindir.  
 
Özel  popülasyona  ilişkin ek bilgiler: 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Hafif ila orta şiddette  karaciğer yetmezliği olan hastalar  için doz önerisi  oluşturulmamıştır; bu 
nedenle doz s eçimi d ikkatle yapılmalıdır ve do zlama aral ığının en düşük d ozu ile başlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliğinde amlodipin farmakokinet iği 
çalışılmamıştır. Amlodipin  kullanımına en düşük  doz ile başlanmalıdır ve şidd etli karaciğer 
yetmezliği olan hastal arda doz, yavaş yavaş arttırılmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
AMLODİS  bu hastalar da normal  dozlarda  kullanılabilir.  Amlodipin  plazma konsantra syon 
değişiklikleri,  böbrek yetmezliğinin derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin  diyalize edilemez. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
 
6-17 yaşlar arasındaki ped iyatrik hipertansif hastalarda ö nerilen antih ipertansif o ral doz 
başlangıç olarak  günde bir kez 2,5-5 mg’dır. Dört hafta  sonra  hedef lenen kan  basıncına 
ulaşılama zsa do z, günde  5 mg’a çıkarılabilir . Günde  5 mg’ın üzerindeki do zlar pediyatrik 
hastalarda incelenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Tabletler çentikli olmadığından dolayı, 
bu ilaç ile amlodipinin  2,5 mg dozda uygulanması  mümkün  değildir. 
 
Amlodipinin  6 yaşın altındaki  hastalar da kan basıncı üzerine etkisi bilinm emektedir. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
AMLODİS , yaşlı veya genç hip ertansif hast alarda ben zer dozlarda kulla nıldığında eşit derecede 
iyi tolere edilmiştir. Dola yısıyla yaşlılarda no rmal doz uygulamaları tavsiye edilmektedir; fakat 
doz artırımı dikkatle  yapılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4 ve  5.2). 
 
4.3.   Kontrendikasyo nlar 
 
 AMLODİS  aşağıdaki hastalıkları olanlarda  kontrendikedir:  
• Dihidrop iridin  türevleri (amlodipin,  bir dihidropiridin  kalsiyum kanal blokörüdür ), 
amlodipin  ve ilacın bileşiminde  bulunan  herha ngi bir madd eye hassasiyet 
• Şiddetli hipot ansiyon  
3 
 • Şok (kard iyojenik şok d ahil) 
• Sol ventrikül  çıkış obstr üksiyonu (örn.  yüksek dereceli  aort steno zu) 
• Miyokard infarktüsü  sonrası hemodin amik olarak stabil olma yan kalp yetmezliği 
• Kararsız angina ( Prinzmetal anginası hariç)  
 
4.4.   Özel  kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Genel  
 
Hipertansif krizde amlodipinin güvenli liği ve etki liliği  belirlenmemiştir.  
 
AMLODİS ’in vazodilatör etkisi  yavaş yavaş başlar. Bu sebeple  AMLODİS ’in oral 
kullanımından  sonra  nadir de olsa  akut hipotans iyon vakaları bildirilmişti r. AMLODİS , 
özellikle ciddi aort steno zu bulunan hastalarda d iğer periferik vazodil atörler gibi dikk atli 
kullanılmalıdır. 
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda  kulla nım: 
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunm alıdır. Şiddetli kalp yetersizliği  
olan hastal arda (New York Kalp Cem iyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü,  uzun dönemli  
bir çalışmada , rapor  edilen  pulmoner  ödem  insidansı  amlodipin ile  tedavi  edilen grupta 
plaseb oya göre daha yüksek bulunm uştur (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodi namik özellikler). 
Amlodipinin de  dahil  olduğu kalsiyum kanal blokörl eri; ileride  ortaya çıkabile cek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde  artışa yol açabileceğinden  konjestif kalp yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer fonks iyon bo zukluğu olan hastalarda  kullanım: 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü uzar ve EAA 
değerleri daha yüksektir; doz önerileri belirlenmemiştir.  Bu nedenle, amlodipin doz aralığının 
alt ucunda başlatılmalı ve hem ilk tedavide hem de doz arttırılırken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş doz titrasyonu ve dikkatli izleme gerekebilir.  
Miyokard enfarktüsü sırasında veya miyokard enfarktüsünden sonraki bir ay içi nde tek başına     
amlodipinin kullanımını destekleyecek veri bulunmamaktadır. Yaşlı hastalar da kullan ım: 
Yaşlı hastalar da doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölüm  4.2 ve  5.2).  
 
Böbrek  yetmezliğinde kulla nım: 
Bu hastal arda amlodipin  normal  dozlarda  kulla nılabilir. Amlodipin  plazma 
konsantra syonlarındaki değişiklikler  böbrek yetmezliğinin derecesiyle korele değildir. 
Amlodipin  diyaliz edileme z. 
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
İnsan plazması ile yapılan çalışmalardan  elde edilen in vitro veriler, amlodipinin digoksin, 
fenitoin, varfarin veya indom etasinin protein  bağlanması üzerinde hiçbir etkisi olmadığını 
göstermektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünleri n amlodipin üzerine etkisi 
  
4 
 CYP3A4  inhibitö rleri: Güçlü veya orta CYP3A4 inhibitörleri ( ritonavir, in dinavir, nelfinavir, 
nevirapine, nefrazodon  gibi proteaz inhibitörleri, azol grubu antifungaller, eritromisin veya 
klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile birlikte kullanımı amlodipinin 
plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede yükselterek hipotansiyon riskini arttırabilir. Bu 
farmakokinetik değişikliklerin klinik anlamlılığı yaşlılarda daha belirgin olabilir. Bu nedenle 
klinik takip ve doz ayarlaması gere kebilir.  
 
CYP3A4  indükl eyicileri: CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, 
amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 
indükleyicileri (örn. rifampisin, sarı kant aron, deksametazon, fenobarbital, fenitoin ve 
karbamazepin ) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve doz 
ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
Greyfurt suyu: Amlodipinin  greyfurt veya greyfurt suyu ile kulla nımı bazı hastalarda  kan 
basıncını düşürücü etkide  artış ile sonuçlanab ilecek b iyoyararlanım artışına sebep  
olabilec eğinden önerilmemektedir. Bu etkileşim, diğer dihidropiridin kalsiyum antagonistleri ile 
gözlenmiştir ve bir sın ıf etkisini temsil etmektedir.  
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz d antrolen uygulaması sonra sı 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül  ventriküler  fibrila syon ve kardiyovaskü ler kollaps gözlenmiştir. 
Hiperkalemi riski nedeni ile malign hipertermi yatkınlığı  olan hastalar da ve mali gn 
hiperterminin tedavisinde  amlodipin  gibi kalsiyum kanal blokörlerinin  birlikte uygulanmas ından 
kaçınılması önerilmektedir. 
 
Amlodipin in diğer ajan lar üzerine etkisi 
 
Amlodipinin  kan basıncı düşü rücü etkisi, antihipe rtansif öz ellikleri olan diğer ilaçların kan 
basıncı düşürücü  etkisine  ek katkı sağlar. 
 
Takrolimus:  
Farmakokinetik mekaniği tam olarak bilinmese de takrolimus ve amlodipin eş zamanlı 
kullanıldığında takrolimusun kan seviyesinde artma riski vardır. Takrolimusun toksisitesinden 
korunmak için, takrolimus ile tedavi gören hastalarda amlodipin kullanılması du rumunda, 
takrolimusun kandaki seviyesi izlenmeli ve gerekli olduğu durumlarda takrolimus için doz 
ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi :  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratları dır. 
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile, 
amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
 
Siklosporin:  
Siklosporin ve amlodipin arasında, siklosporinin konsantrasyonunda kararsız artışlar (orta lama 
% 0 - % 40) gözlenen renal transplant hastaları haricinde, sağlıklı gönüllüler veya başka bir 
popülasyonda ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Amlodipin kullanan renal transplant 
hastalarında siklosporin seviyesinin izlenmesine dikkat edilmeli ve eğer gerekli ise siklosporinin 
dozu düşürülmelidir.   
5 
  
Simv astatin:  
Amlodipin in 10  mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanmas ı; 
simv astatin maruziyetinde, tek başına simv astatin uygulamasına göre % 77’lik bir  artışa neden  
olmuştur. Amlodipin  tedavisi  alan hasta larda simvastatin  dozu günlük  20 mg’a 
sınırlandırılmalıdır. 
 
Özel Çalışmalar: Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 
Atorvastatin:  
10 mg’lık çoklu amlodipin dozlarının 80 mg atorvas tatin ile birlikte uygulanması, 
atorvas tina’nın  kararlı durum farmakokinetik parametrelerinde anlamlı bir değişikli kle 
sonuçlanmamıştır.  
 
Digok sin: 
Amlodipinin  digoksin ile birlikte uygulanması, normal gönüllülerde serum digoksin düz eylerini 
veya digoksin renal klirensini değiştirmemiştir.  
 
Varfarin:  
Sağlıklı erkek gönüllülerde, amlodipinin birlikte uygulanması, varfarinin protrombin yanıt süresi 
üzerindeki  etkisini önemli ölçüde değiştirmez. Amlodipinin varfarin ile birlikte uygulanması, 
varfarin  protrombin yanıt süresini değiştirmemiştir.  
 
Simetidin:  
Amlodipinin simetidin ile birlikte uygulanm ası, amlodipinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Sildenafil : 
Amlodipin ve sildenafil kom binasyon halin de kullanıldığında, her ajan bağımsız olarak kendi 
kan basıncını  düşürme etkisini göstermiştir.   
 
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, digoksin veya varfarin 
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Özel  popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
 
Karaciğer/böbrek yetmezliği: 
 
Etkil eşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
 
Etkil eşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6.   Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
  
6 
 Gebelik  kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk  doğurma potans iyeli olan kadınlar, etkin  doğum kontrol  yöntemi  kullan dığından  emin 
olmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
 
AMLODİS ’in insanla rda gebelik  dönemind eki emniyeti saptanmamıştır. Buna göre hamilelerde 
kullanımı ancak daha güvenli  bir tedavi alternatifi  bulun madığı ve hastalığın kendisinin  anne  ve 
fetüs için daha  büyük risk t aşıdığı hallerde tavsiye edilebilir.  
 
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz . Bölüm 5.3).  
 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim  ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonra sı gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir (bkz. Bölüm  
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon d önemi 
 
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak %  3 - 7 ve en fazla %  15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  Emzi rmeye devam etme/etmeme veya amlodipin  tedavisine 
devam etme/etmeme ile ilgili karar; emzi rmenin çocuğa yararı ve amlodipin  tedavisinin  anneye 
faydası göz önünde  bulundurularak  verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Kalsiyum kanal blokör leri ile  tedavi edilen bazı hastalarda sp erm hücresi b aşında geri 
dönüşümlü  biyokimyasal değişiklikl er rapor edilmişti r. Amlodi pinin fertiliteye potansiyel 
etkisine  dair klinik  veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan etkiler 
saptanmıştır (bkz. Bölüm  5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri).  
 
4.7.   Araç  ve makine  kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
Amlodipinin  araç ve makine  kullanma  üzerine az v eya orta derece etkisi olabilir.  Eğer 
amlodipin alan  hastala rda sersemlik, b aş ağrısı, yorgunluk  veya bulantı olursa,  reaks iyon verme  
yeteneği bozul abilir. Özellikle t edavi başlangıcında olmak üzere dikkatli olunm ası önerilir. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik  profilinin  özeti 
Tedavi  sırasında en sık gözlenen  yan etkiler  uyku hali, sersemlik,  baş ağrısı, palpita syonlar, 
yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulant ı, ayak bileği (şişmesi) , ödem  ve yorgunluk  olmuştur. 
 
Yan etkilerin  tablo  şeklinde listesi:  
7 
 Aşağıdaki yan etkiler  şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100  ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); s eyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000);  çok seyrek 
(<1/10.000) ve  bilinm iyor (eldeki  verilerden hareketle  tahmin  edilem iyor) açısından  aşağıda 
listelenmiş tir: 
 
Advers reaksiyonlar her sıklık grubunda azalan ciddiyete göre yer almaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Çok seyrek:             Lökopeni , trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
Çok seyrek:              A lerjik reaks iyon 
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalıklar ı 
Çok seyrek:              Hiperglisemi 
 
Psikiya trik hastalıklar  
Yaygın olmayan:    Depresyon, duygu durum dal galanmala rı (anks iyete dahil), uykusuzluk  
Seyrek:                    Konfü zyon 
 
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Yaygın: Uyku hali, sersemlik,  baş ağrısı (özellikle  tedavinin  başlangıcında)  
Yaygın olmayan: Tremor,  tat alma da bozulma,  senkop, hipoeste zi, pareste zi 
Çok seyrek: Hipertoni,  periferik nöropati 
Bilinmiyor:  Ekstrapiramidal bozukluk  
 
Göz hastalıklar ı 
Yaygın: Görme  bozukluğu (dipl opi dahil)  
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Kulak  çınlaması ve uğultu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntı (palpita syon) 
Yaygın olmayan:  Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon dahil)  
Çok seyrek: Miyokard infarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Yüzde kızarma 
Yaygın olmayan: Hipotans iyon, kan damarlarının iltihabı  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solu num, göğüs hastalıklar ı ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispne  
Yaygın olmayan: Öksürük , rinit  
  
8 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı , dispepsi,  bağırsak hareketlerinde d eğişiklik (ishal  ve 
 kabızlık dahil)  
Yaygın olmayan: Kusma,  ağız kurulu ğu 
Çok seyrek: Pankreatit, gastrit, diş eti hiperplazisi 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri* (çoğunlukla  
kolestaz ile  bağlantılı ) 
 
 
Deri  ve deri altı doku hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura,  deride renk değişikliği, terlemede ar tış, kaşıntı (prurit),   
döküntü,  eksantem , ürtiker  
Çok seyrek: Anjiyoödem,  eritema  multiform e, eksfoliatif  dermatit,  Stevens -
Johnson sendromu,  Quincke  ödemi,  ışığa karşı duyarlılık 
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet hastalıklar ı , bağ doku ve kemik hastalıklar ı 
Yaygın      :      Ayak bileği  şişmesi, kas krampları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, sırt ağrısı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Miksiyon bozukluğu, noktür i, idrara çıkma sıklığında artma, 
 
Üreme sistemi ve meme hasta lıkları 
Yaygın olmayan:   İmpotans,  jinekomasti  
 
 
Genel bozukluklar  ve uygula ma bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın:  Ödem   
Yaygın:                  Yo rgunluk,  asteni  
Yaygın olmayan:   Göğüs ağrısı, ağrı, kırıklık hali  
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan:   Kilo  artışı/azalması 
 
*İstisnai  ekstrapiramidal  sendrom  vaka ları gözlenmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜF AM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.   Doz aş ımı ve tedavisi   
9 
  
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.  
 
Semptoml ar 
Mevcut veril er, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı perif erik vazodilata syona ve  muhtemel 
refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhte melen u zun süreli 
sistemik  hipotans iyon ile başlayıp, öl ümle sonuçlanan  şoka uzanan birkaç vaka da rapor 
edilmiştir. 
 
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem, gecikmiş bir başlangıçla kendini göstereilen (alım 
sonrası 24 -48 saat) ve solunum desteği gerektirebilen amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak  
nadiren bildirilmiştir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken res üsitatif önlemler (sıvı 
yüklenmesi dahil), hızlandırıcı faktörler olabilir.  
 
 Tedavi  
Amlodipin d oz aşımına bağlı klinik  olarak anlamlı hipotans iyonda kalp ve solunum 
fonks iyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi 
ve atılan idrar  hacminin  kontrolü  dahil  olmak  üzere aktif kardiyovasküler destek  sağlanması 
gerekir. 
 
Vasküler  tonus  ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendika syon 
bulunmama sı şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukona t, 
kalsiyum kanal blokajı  etkilerini gidermede faydalı olabilir. 
 
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllüle re, oral  10 mg amlodipin 
alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür  verildiğinde, amlodipin 
emiliminde  anlamlı bir azalma meydana gelmiştir. 
 
Amlodipin  yüksek oranda plazma protein ine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen  yararlı olmayacaktır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
5.1.   Farmakodina mik özellikler  
            Farmakoterapötik  grup: Kard iyovaskül er siste m, temelde vasküler etkil eri olan selektif 
            kalsiyum kanal blokör i, dihidropiridin türevleri  
 
ATC kodu:  C08CA01  
 
Amlodipin,  dihidropirid in grubu  bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü 
veya kalsiyum iyon antagonisti)  ve kalp ve damar düz kaslar ında kalsiyum iyonunun  hücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe  eder.  
Amlodipinin  antihipertansif etki  mekani zması vasküler  düz kaslar  üzerindeki  direkt  gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin  anjina  pektorisi  giderici etkisinin  kesin  mekani zması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipin  total iskemik yükü aşağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktadır: 
 
1. Amlodipin per iferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı karşıya oldu ğu total per iferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil k aldığından, kalbin yükünün  
10 
 hafifletilmesi,  miyokard enerji  tüketimini  ve oksijen  gereksinimini  azalt ır. 
2.  Amlodipinin  etki mekani zması muhtemelen,  hem normal  hem de isk emik bölgelerdeki 
ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu 
dilata syon koron er arter spazmı olan hasta larda (Prin zmetal v eya varyant anjin a) 
miyokarta oksijen  ulaşımını arttırmaktadır. 
 
Hipertans iyonlu hastal arda günde  tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca  klinik  olarak anlamlı azalmalar meydana  getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin  kulla nımında akut hipotans iyon görülme z. 
 
Anjin alı hastalarda  amlodipinin  günde  tek doz uygulanmas ı, toplam e gzersiz zamanını, anjina 
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi  görülmesine  kadar  geçen süreyi 
uzatır ve hem anjina atak sıklığını hem de nitrogliserin tablet tüketimini  azaltır. 
 
Amlodipin  ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde d eğişiklik meydana 
gelmemiştir ve ast ımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.  
 
Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda kulla nım 
Amlodipinin koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik  olayları önlemedeki 
etkinli ği, 1.997 hasta nın dahil edildiği bağımsız, çok  merke zli, randomize , çift kör, plasebo  
kontrollü  bir çalışmada değerlendirilmiştir,  Tromboz  Olgularının Sınırlandırılmasında 
Amlodipin  ile En alaprilin Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine  vs En alapril to Limit 
Occurrences of Thrombosis,  CAM ELOT) çalışması . Statinler,  beta blokör ler, diüretikler  ve 
aspirin  ile standart  bakımın yanısıra, bu hastalar ın 655’i plasebo , 673’ü enalapril 10 -20 mg  
ve 663’ü  amlodipin  5-10 mg ile 2 yıl boyunca tedavi edilmiştir. Başlıca etkinlik  sonuçları  
Tablo  1’de gösterilmektedir.  Sonuçla r, KAH  hastal arında amlodipin  tedavisinin  anjin aya bağlı 
hospita lizasyonu ve  revaskü larizasyon girişimini azalttığını göstermiştir. 
 
 
 
 
Tablo  1.  CAM ELOT ’ta Anlamlı Klinik  Sonu çların İnsidansı 
 Kardiyovasküler  olay oranı 
No. ( %) Amlodipin  vs. plasebo 
Klinik Sonuç Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Risk  oranı 
(%95 Güven 
Aralığı  -GA) p değeri 
Primer sonlanım noktası  
Kard iyovaskül er 
istenmeyen 
etkiler 110 (16 ,6) 151 (23 ,1) 136 (20 ,2) 0,69 (0 ,54 – 
0,88) 0,003 
Bireysel bileşenler 
Koroner  
revaskül arizasyon 78 (11 ,8) 103 (15 ,7) 95 (14 ,1) 0,73 (0 ,54 – 
0,98) 0,03 
Anjina sebeb iyle 
hospit alizasyon 51 (7 ,7) 84 (12 ,8) 86 (12 ,8) 0,58 (0,41 – 
0,82) 0,002  
11 
 Ölüm cül olma yan 
miyokardinfa
rktüsü 14 (2 ,1) 19 (2 ,9) 11 (1 ,6) 0,73 (0 ,37 – 
1,46) 0,37 
İnme veya geçici 
iskemik atak 6 (0,9) 12 (1 ,8) 8 (1,2) 0,5 (0,19 – 
1,32) 0,15 
Kard iyovaskül er 
ölüm  5 (0,8) 2 (0,3) 5 (0,7) 2,46 (0 ,48 – 
12,7) 0,27 
Konjestif  kalp 
yetmezliği için 
hospit alizasyon 3 (0,5) 5 (0,8) 4 (0,6) 0,59 (0 ,14 – 
2,47) 0,46 
Resüsitasyon 
yapılmış kardiyak 
arrest  0 4 (0,6) 1 (0,1) UD 0,04 
Yeni  başlamış 
perif erik vaskül er 
hasta lık 5 (0,8) 2 (0,3) 8 (1,2) 2,6 (0,5 – 
13,4) 0,24 
 
Kalp  Yetmezliği  olan hastalarda  kullan ım 
NYH A Sınıf II - IV kalp yetmezliği olan  hastalarda yapılan hemodinamik  ve egzersize 
dayalı kontrollü  klinik  çalışmalar amlodipinin ; egzersiz toleransı, sol ventrikül  ejeksiyon 
fraks iyonu ölçümleri ve klinik  semptom atoloji ile  belirlenebilen bir  klinik  bozulm aya yol 
açmadığını göstermiştir. 
 
Digoksin,  diüretikler  ve anj iyotensin  dönüştürücü  enzim (ADE ) inhibitörl eri alan NYHA  Sınıf 
III - IV kalp yetmezliği  olan hastal arda yapılan plasebo  kontrollü  bir çalışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp  yetmezliği olan hastalarda mortalite veya kombine  mortalite ve morbidite 
riskinde  bir artışa yol açmadığı gösterilmişti r. 
 
Klinik semptomları veya iskemik hastalığı düşündüren veya altta yatan objektif bulguları 
olmayan NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda, stabil dozlarda ADE inhibitörleri, 
dijitaller diüretikler üzerinde amlodipin ile yapılan uzun süreli, plasebo k ontrollü bir takip 
çalışmasında (PRAISE – 2), amlodipin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde hiçbir etkisi 
olmamıştır. Aynı popülasyonda amlodipin,  plaseboya kıyasla kötüleşen kal p yetmezliği 
insidansında  anlamlı bir fark olmamasına rağmen , pulm oner ödem raporlarında artış 
ileilişkilendirilmiştir.  
 
Kalp  Krizi ni Önleme Tedavisi Çalışması  (ALLHAT) 
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihip ertansif ve  Lipid Düşürücü Tedavi  Çalışması 
(Antihypertensive  and Lipid -Lowering Treatment to Prevent Heart Attack  Trial, ALLHAT), 
hafif  ve orta hipertans iyonun  başlangıç tedavis inde yeni ilaçlar olan amlodipin  (kals iyum 
kanal  blokörü)  (2,5-10 mg/gün) ve lisinoprili  (anjiyotensin dön üştürücü enzim (ADE ) 
inhibitörü) (10 -40 mg/gün) bir tiyazid diüret iği olan klortalidon ( 12,5-25 mg/gün) ile 
karşılaştırmak için yapılmış randomiz e, çift kör bir morbidite-mortalite çalışmasıdır. 
 
55 yaş veya üzerindeki toplam  33.357 hipertansif  hasta  randomi ze edilm iş ve ortalama 4.9  yıl 
boyunca  takip edilmiştir.  Hastal arda ilave olarak aşağıdaki risk faktörlerinden en az birisi 
mevcuttu;  >6 ay öncesinde miyokart infarktüsü  veya inme  ya da belgelenmiş  başka bir  
12 
 kardiyovaskü ler hasta lık (toplam %  51,5), tip 2 diyabet (% 36,1), HDL-C <35 mg/dL (%  11,6), 
elektrokard iyogram v eya ekokard iyografi ile tanı konmuş  sol ventrikül  hipertrofisi  (% 20,9), 
sigara içme  (% 21,9). 
 
Primer sonlanım noktas ı, ölümcül  KAH  ve ölümcül  olma yan miyokart  infarktüsü  bileşimi idi. 
Primer sonla nım noktas ında, amlodipine  dayalı tedavi  ile klortalidona d ayalı terapi arasında 
anlamlı bir  fark yoktur (OR (Olay oranı)  0,98 % 95 GA [0,9-1,07] p=0,65). Sekonder sonla nım 
noktaları  arasında, k alp yetmezliği insid ansı (karma  kombine  bir kardiyovasküler son lanım 
noktası  bileşeni) klortalidon grubuna  göre amlodipin  grubunda  belirgin olarak yüksekti  (% 10,2 
ye karşı % 7,7, OR (Olay oranı)  1.38,  % 95 GA [1,25-1,52] p<0,001). Diğer yandan , herhangi 
bir sebebe bağlı mortalitede amlodipine  dayalı tedavi  ile klortalidona  dayalı tedavi  arasında 
anlamlı bir fark yoktur (OR (Olay oranı)  0,96 %  95 GA [0,89-1,02] p=0,2 ). 
 
Pediyatrik  hastalarda  kullan ım (6-17 yaşlar  arası) 
Predominant  olarak  sekonder hipertans iyonu olan 6-17 yaşlar arasındaki  268 çocu ğu içeren 
bir çalışmada 2,5 mg ve 5 mg dozlarda  amlodipin  plasebo  ile karşılaştırılmış, her iki dozun da 
sistemik  kan basıncını plasebodan anlamlı olarak  daha fazla azalttığı görülmüştür. İki doz 
arasındaki fark istatistiks el olarak anlamlı değildi. 
 
Amlodipinin b üyüme,  ergenlik ve genel  gelişim  üzerine  uzun dönem  etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin  dönemde ka rdiyovaskül er morbidite ve mortalit eyi azaltmak için  çocukluk döneminde  
amlodipin  tedavisinin  uzun dönem  etkisi de gösterilmemişti r. 
 
5.2.   Farmakokinetik  özelli kler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
 
Terapötik  dozların oral uygulanmas ından sonra,  amlodipin  iyi absor be olur ve doz sonrası 6-12 
saatler arasında doruk  kan seviyesini oluşturur. Mutl ak biyoyararlanım %  64 - 80 arasında 
hesaplanm ıştır. 
Gıda ile alınması, amlodipin  emilimini  etkilemez. 
 
Dağılım: 
 
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg'dır. 
In vitro çalışmalar dolaşımdaki  amlodipinin  yaklaşık % 97,5'inin plazma proteinlerine  bağlı 
olduğunu göstermişti r. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Kararlı durum  (stea dy state) plazma seviyelerine birbirini  takip  eden  dozlarla 7-8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin  karaciğerde yoğun bir şekilde  metabolize ol arak inaktif metabolitl ere dönüşür 
ki ana ilacın % 10'u ile metabolitl erinin % 60'ı idrarla atılır. 
 
Elimin asyon:  
13 
  
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü  yaklaşık 35-50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır. 
 
Doğrusa llık/Doğrusal  olmayan durum  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum verisi saptanmamıştır.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler 
 
Yaşlı hastalar da kulla nımı: 
 
Amlodipinin  doruk  plazma konsantra syonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda  ve genç lerde 
benzerdir. Y aşlılarda  amlodipin klerensi;  eğri altı alan (EAA)  ve elimin asyon yarılanma 
ömründe  artmayla sonu çlanacak  şekilde azalma eğilimi  gösterir. Konj estif kalp yetmezliği  
olan hastal arda eğri altı alan (EAA)  ve elimin asyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan 
hasta yaş grubu için  beklenildi ği gibi olmuştu r. 
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda  kulla nımı: 
 
Karaciğer bozukluğu olan hastal arda amlodipin  kullan ımına dair  çok sınırlı klinik  veri 
mevcuttur. Karaciğer yetmezliği  olan hastala r, daha u zun bi r yarı ömre ve  EAA’da yaklaşık % 
40 - 60’lık bir artışa sebep  olacak şekilde düşük amlodipin  klerensine  sahiptir.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı: 
 
Günde  bir veya iki kez olacak  şekilde  1,25 ila 20 mg arasında amlodipin  alan 1 ile 17 yaş 
arası (34 hasta  6-12 yaş arası ve 28 hasta  13-17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta  bir popüla syon 
farmakokin etik ça lışması yapılmıştır. 6-12 yaş arası çocukl arda ve 13-17 yaş arasındaki  
adole sanlarda  tipik oral klirens (CL/F) sırasıyla erkeklerde  22,5 ve 27,4 L/sa ve dişilerde  
16,4 ve 21,3 L/sa olarak  bulunmuş tur. Bireyler arası maruziyette yüksek değişkenlik 
gözlenmiştir. 6 yaş altındaki  çocukl arda raporla nan veriler  sınırlıdır. 
 
5.3.   Klinik  öncesi  güvenli lik verileri  
 
Üreme toksikolojisi:  
 
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında m g/kg baz ında insanlarda  önerilen maksimum  
dozun yaklaşık 50 kat ından  fazla dozlarda  gecikm iş doğum, uzamış doğum sancısı süresi ve  
yavru sağkalımında azalma gözlenmiştir. 
 
Kars inojenez: 
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine denk  gelecek konsantra syonlar da 
amlodipin  verilen  fare ve sıçanlarda,  karsinojene ze ait herha ngi bir bulgu elde edilememiştir.  
En yüksek  doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik  doz olan 10 m g’a 
benzer ve sıçanlar için insanda  önerilen  maksimum  klinik  doz olan 10 mg’ın iki katı*) fareler için 
maksimum  tolere edilen doza  yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
14 
  
Mutajenez: 
 
Mutajenez çalışmalarında, gen  veya kromo zom sev iyesinde ila ca bağlı herha ngi bir etki 
görülmemiştir. 
 
Fertilite Bozuklukl arı: 
 
Sıçanlarda,  10 mg/kg/gün dozlarına kadar  (insanda  mg/m2 bazında öneri len maksimum  doz 
olan 10 mg’ın sekiz  katı*) kullan ımda (çiftleşme öncesi  erkeklerde  64 gün, dişilerde  14 gün) 
fertilite üzerine h erhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodipin  ile mg/kg bazında 
insan  dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda  tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir 
sıçan çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin sp ermatidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısında 
azalmalar  gibi plazma folikül  uyarıcı hormon ve testosteron miktarında da azalma gözlenmiştir. 
 
*Hasta  ağırlığı 50 kg varsayılmıştır. 
 
6. FARMA SÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi 
 
Mikrokristal in selüloz  
Susuz d ibazik kalsiyum fosfat  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  (E572)  
 
6.2.   Geçimsizlikler  
 
Bulunmamaktadır. 
 
6.3.   Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4.   Sakla maya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığındasaklayınız . 
 
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, opak PVC/PVDC/Al blisterde.  
20, 30 ve 90 tabletlik ambalajlar.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun ola rak imha  edilmelidir.   
15 
  
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
 
214/38  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 31.01.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: 25.02.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ 
  