KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DOKSETİL® 0,5 g İM/İV enjeksiyon için toz içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Bir flakon içeriğinde;
Etkin madde:
Sefotaksim sodyum 524 mg
(500 mg sefotaksime eşdeğer)
maddeler:
Yardımcı
Yardımcı maddeler için 6.1' e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Flakon
Beyaz veya hafif sarı toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DOKSETİL®, sefotaksime duyarlı mikroorganizmalardan ileri gelen aşağıdaki ciddi
enfeksiyonlarda kullanılır:
• Küratif tedavi
- Solunum yolları enfeksiyonları
- Üriner sistem enfeksiyonları
-Genital enfeksiyonlar
- Septisemi, bakteriyemi
- Endokardit
- Peritonit dahil karın içi enfeksiyonlar
-Menenjit (Listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir sistemi enfeksiyonları
- Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
-Kemik ve ekıem enfeksiyonlar
• Cerrahi profilaksi
- Gastrointestinal cerrahi
- Genitoüriner cerrahi
- Obstetrik ve jinekolojik cerrahi
1/144.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklığı ve süresi:
- Küratif tedavide dozaj
DOKSETİL®, İM veya İV yoldan uygulanan (yavaş enjeksiyon veya infiizyon ile) enjektabl
bir antibiyotiktir ve aşağıdaki gibi reçete edilir:
- Normal renal fonksiyona sahip yetişkinlerde dozaj
Tablo ı
Endikasyonlar Birim doz Doz Uygulama Günlükdoz
aralığı
şekli
Komplike olmayan 0.5 ya da 1 g tek doz İM 0.5 ila ı g
gonore
Komplike olmayan/orta 1 ila 2 g 8 ya da 12 saat İM ya da İV 2 ila 6 g
derecede enfeksiyonlar
Ciddi enfeksiyonlar 2g 6 ya da 8 saat İV 6 ila 8 g
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, DOKSETİL®'ın uygun tedavi olup
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.
- Cerrahi profıtaksisinde dozaj:
Yetişkinlerdeki normal dozaj
Anestezi indüksiyonu sırasında iv ya da iM olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse
operasyon sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.
Sezaryen
ameliyatı
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim İV olarak, ardından ilk dozdan 6 ve ı 2 saat sonra ı g
sefotaksim İM ya da İV olarak uygulanır.
Uygulama şekli:
İv uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):
Enjeksiyon ya da inflizyon çözeltisi için suda sefotaksim çözülür ve hemen kullanılmalıdır.
Aralıklı İv enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte edilmelidir.
Pazarlama sonrası izleme sırasında, potansiyelolarak yaşamı tehdit eden aritmi, santral
venöz kateter yoluyla hızlı intravenöz sefotaksim alan çok az sayıda hastada rapor edilmiştir.
İM uygulama
İM uygulama durumunda DOKSETİL®, % i lidokain çözeltisinde çözillerek kullanılmalıdır.
Bu sırada ilacın damara zerk edilmemesine dikkat edilmelidir.
2/14Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
- Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj
Tablo 2
Kreatinin klerensi Birim doz Doz aralığı Günlükdoz
:::;10 mVdak Yanmdoz Yanmdoz
Aynı
(bkz. tablo I) (bkz. tablo I) (bkz. tablo 1)
Kreatinin klerensi ölçülemediğinde, yetişkinler için dozaj serum kreatinin seviyesi
• kullanılarak aşağıdaki Cockcroft fonnülü ile hesaplanabilir:
ağırlık (kg) x (140 - yıl cinsinden yaş)
Erkekler: Clcr (ml/dak) =
72 x serum kreatinin (mg/dı)
yada
ağırlık (kg) x (140 - yıl cinsinden yaş)
0.814 x serum kreatinin ()lmoVI)
Kadınlar: Clcr(mVdak) = 0.85 x yukarıdaki değer
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre,
günlük i ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
- Normal renal fonksiyona sahip prematürelerde, yeni doğanlarda, bebeklerde ve
çocuklarda dozaj
Tablo 3
Hastalar Yaş ya da Günlükdoz Yol Doz aralığı
ağırlık
Prematüre O ila i hafta . 50 ila 100 mglkg/gün iv 12 saat
Prematüre
ı ila 4 hafta 75 ila ıso mglkg/gün .iv 8 saat
i
3/14Bebekler ve <50kg 50 ila 100 mglkgl gün İv* ya da 6 ila 8 saat
Çocuklar
Menenjit gibi şiddetli İM*
enfesiyonlar için, günlük
doz iki katına
çıkarılabilir
Çocuklar ~50kg yetişkin dozajı
* 24 saat içinde 2 g aşılmamalıdır. İM yoldan %1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan
büyük çocuklarda kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Sefalosporinlere karşı aşın duyarlılık durumunda
• Sefotaksime veya ilacın içeriğindeki maddelerden birine aşın duyarlılık durumunda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Süperenfeksiyon
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, duyarlı
olmayan mikroorganizmaların aşın çoğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın durumunun
sürekli olarak değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa uygun
önlemler alınmalıdır.
• Anamaktik reaksiyonlar
Sefalosporinler reçete edilmeden önce hastada alerjik diatez ve özellikle beta-Iaktam
antibiyotiklere karşı aşın duyarlılık olup olmadığı konusunda bilgi alınması gerekir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşması halinde, tedavi durdurulmalıdır.
Daha önce sefalosporinlere ani-tip aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda DOKSETİL®
kullanımı kesinlikle kontrendikedir. Herhangi bir kuşku bulunması durumunda, olası
herhangi bir anafılaktik reaksiyonu tedavi etmek üzere ilk uygulama sırasında bir hekimin
hazır bulunması önemlidir.
Vakaların %5 ila %lO'unda penisilinler ve sefalosporinler arasında çapraz alerji
bulunduğundan, penisiline duyarlı kişilerde sefalosporinleri kullanırken son derece temkinli
olmak gerekir; ilk uygulama sırasında dikkatli bir takip önemlidir. Bu iki antibiyotik grubu
ile ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi) ciddi hatta ölümcülolabilir (acil
önlemler için "Anafilaktik şokta alınması gerekli acil önlemler" bölümüne bakınız). Aşırı
duyarlılık reaksiyonu oluşması halinde, tedavi durdurulmalıdır.
4/14• Ciddi büllöz reaksiyonlar
Sefotaksim ile Stevens-Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi ciddi deri
reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara deri ve/veya mukoza reaksiyonu
ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktorları ile iletişime geçmeleri
söylenmelidir,
• Clostridium difficile ile ilişkili hastalık (örn. psödomembranöz kolU)
Özellikle geniş spektrumlular olmak üzere çeşitli antibiyotikler ile tedavi sırasında ya da
tedaviden sonraki ilk haftalarda ortaya çıkan şiddetli ve/veya uzun süreli ishal Clostridium
diffici/e ile ilişkili hastalığın belirtisi olabilir. Bunun da en şiddetli şekli psödomembranöz
kolittir. Ender koyulan bir tanı olmakla birlikte endoskopik ve/veya histolojik incelemeler
ile ölümcül seyredebilen bu hastalık doğrulanabilir, Clostridium difficile nedenH hastalığı
teşhis etmenin en iyi yolu, feçeste bu patojenin ve daha da önemlisi bunun sitotoksinlerinin
araştırılmasıdır,
Psödomembranöz kolitten kuşkulanılması durumunda DOKSETİL® hemen kesilmeH ve
gecikmeden uygun antibiyotik tedavisi (örneğin oral vankomisin veya metronidazol)
başlanmalıdır.
Fekal staz, Clostn'dium diffici/e ile ilişkili hastalığın şiddetini artırabilir.
Peristaltizmi baskılayan ilaçlar kullanılmamalıdır.
• Bematolojik reaksiyonlar
Özellikle uzun süreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında lökopeni, nötropeni ve daha
seyrek olarak agranülositoz gelişebilir. 7-10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan
hücreleri izlenmeli ve nötropeni durumunda tedavi kesilmetidir.
Bazı olgularda tedavi kesilmesi ardından hızla düzelen eozinofili ve trombositopeni
bildirilmiştir. Hemolitik anemi olguları da bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
• Renal yetmezlik
Ciddi renal yetmezliği olanlarda doz, kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır. Eğer
gerekiyorsa, serum kreatinin bazında düzenlenmelidir.
• Renal fonksiyonun izlenmesi
Eğer sefotaksim aminoglikozidler ile birlikte verilecekse dikkatli olunmalıdır. Böyle
durumlarda hastaların renal fonksiyonu izlenmelidir.
• Sodyum alımı
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyum içeriği ( 48.2 mglg
sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır.
5114• Nötropeni:
i O günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücrelerinin sayımı yapılmalı ve nötropeni
durumunda DOKSETİL® tedavisi kesilmelidir.
• Nörotoksisite
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle renal
yetmezliği olan hastalarda ansefalopatiye yol açabilir (bilinç kaybı, anormal hareketler ve
konvülziyonlar) (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara bu reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye
devam etmeden önce hemen doktorları ile iletişime geçmeleri söylenmelidir.
• Uygulama önlemleri
Pazarlama sonrası izlernde az sayıda olguda santral venöz kateter ile hızlı intravenöz
uygulamada yaşamı tehdit etme potansiyeli olan aritmi bildirilmiştir. Önerilen enjeksiyon ya
da infiizyon süresine (Bkz. Bölüm 4.2).
uyulmalıdır
• Laboratuvar testleri üzerine etkisİ
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda pozitif
Coombs testi saptanmıştır. Bu fenomen kan çaprazlama testini etkileyebilir.
Özgün olmayan indirgeyicilerle yapılan idrar glukoz testi yalancı pozitif sonuç verebilir. Bu
fenomen glukoz oksidaza özgü yöntem kullanıldığında görülmemektedir.
4.5.
Diğer tıbbi
ürünler ile
etkileşimler
ve
diğer etkileşim şekilleri
Aminoglikozid antibiyotikler ve diüretikler:
Aminoglikozid antibiyotikler veya furosemid gibi potent diüretiklerle tedavi edilen
hastalara yüksek dozda sefalosporin uygulanırken, bu kombinasyonların böbrek fonksiyonu
üzerindeki olası yan etkilerine karşı dikkatli olunmalıdır. Ancak önerilen dozlarda
sefotaksim ile nefrotoksisitede artış beklenmez.
Probenesid, sefalosporinlerin renal tübüllerden atılımını geciktirir ve plazma
konsantrasyonlarında artışa neden olur.
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksim nefrotoksik ilaçların nefrotoksik etkilerini
artırabilir.
Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Sefotaksim ile tedavi
sırasında da karşılaşılabilen bu durum, kanda çapraz karşılaştırma (cross-matching) testiyle
etkileşebilir.
Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling
solüsyonları ve Clinitest) üriner glukoz testi yanlış-pozitifsonuç verebilir. Glukoz-oksidaz­
spesifik yöntem kullanıldığında bu duruma rastlanınamaktadır.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
6114
i4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadmlarlDoğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğurganlık çağındaki kadınlarda, ilacın muhtemel yararı ile potansiyel riski
değerlendirilerek kullanımına karar verilmelidir. Doğum kontrol yöntemleri ile etkileşim
konusunda veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sefotaksim plasentaya geçer.
Birkaç hayvan türünde yapılan çalışmalarda herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki
meydana gelmemiştir.
Sefotaksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik i embriyonal i fetal gelişim i doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermernektedir.
Buna karşın, insanlarda hamilelik sırasında sefotaksİmin güvenilirliği henüz
kanıtlanınamıştır ve bu nedenle hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Sefotaksim anne sütüne geçtiğinden, ya emzirme ya da annenin DOKSETİL® ile tedavisi
kesilmelidir.
Üreme yeteneği! Fertilite
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları, gelişme üzerine ve teratojenik etkisi
olmadığını göstermiştir. Fertilite, prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemiştir (bkz. Bölüm
5.3)
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sefotaksim sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımını etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (:::1/10); yaygın (~11100 ila <1110); yaygın olmayan (~111,000 ila <11100); seyrek
(~1I1O,000 ila <111,000), çok seyrek «1110,000); bilinmiyor (eldeki verilerde hareketle
tahmin edilemiyor).
7114Kan ve lenf sistemi hastalıkları
olmayan:
Yaygın
Tedavi sonlandınldıgında geri dönüşümlü olan eozinofili, trombositlerde azalma
(trombositopeni) ve eozinofıl sayısında artma (eozinofili) rapor edilmiştir.
Bilinmiyor:
Tedavisi sırasında, özellikle uzun süreli tedavilerde, diğer beta-laktam antibiyotiklerde olduğu
gibi, nötropeni ve daha seyrek olarak agranillositoz gelişebilir.
Hemolitik anemi ve tedavi sonlandırıldıgında geri dönüşümlü olan nötropeni bildirilmiştir.
10 günden uzun süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir.
Bağışıklık sistemİ hastalıklan
olmayan:
Yaygın
J arisch-Herxheimer reaksiyonu
Diğer antibiyotiklerle de bildirildiği gibi, borelliosis tedavisinin ilk günlerinde Jarisch­
Herxheimer reaksiyonu gelişebilir.
Birkaç hafta süren borelliosis tedavisinden sonra aşağıda belirtilen semptomların bir veya
birkaçının ortaya çıktıgı rapor edilmiştir: Deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, lökopeni, karaciğer
enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem rahatsızlığı. Bu belirtiler, bir dereceye kadar
hastanın tedavi gördüğü hastalığın semptomlarıyla uygunluk göstermektedir.
Bilinmiyor:
Aşın duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar, deri döküntüsü, kaşıntı ve daha seyrek olarak
ürtiker vücut ısısının normalin üzerine çıkması ve nadir olarak anafılaksiyi (şokla sonuçlanabilen
anjiyoödem, bronkospazm) içerir (Bkz. Bölüm 4.4).
Sinir sİstemİ hastalıkları
olmayan:
Yaygın
Konvülsiyonlar.
Bilinmiyor:
Baş ağrısı, sersemlik
Sefotaksim dahil yüksek doz beta-laktam antibiyotiklerinin uygulanması, özellikle böbrek
yetmezliği olan hastalarda ensefalopatiye neden olabilir. (ör; bilinç bozukluğu, anormal
hareketler ve konvülsiyonlar).
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor:
Santral venöz kateter yolundan hızlı bolus şeklinde sefotaksim uygulanmasım takiben çok az
sayıda hastada hayatı tehdit eden aritmi bildirilmiştir.
8/14
iSolunum, bozukluklan ve mediastinal hastahklar
göğüs
Bilinmiyor:
Bronkospazrn
Gastrointestinal hastahklar
olmayan:
Yaygın
İshal.
Bilinmiyor:
Bulantı, kusma, karın ağrısı gelişebilir.
Tüm diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerle olduğu gibi, bazı vakalarda kanlı dışkının eşlik
edebildiği ishal bazen enterokotitin bir semptomu olabilir. Antibiyotiklerle ortaya çıkabilen
enterokolitin özel bir formu psödomembranöz kolittir [çoğu vakada Clostridium difficile'ye
bağlıdır] (Bkz. Bölüm 4.4).
Hepato-bilier hastahklar
olmayan:
Yaygın
Karaciğer enzimleri (ALT, AST, LDH, gamma-OT ve/veya alkalen fosfataz,) ve/veya bilirubin
düzeylerinde artış. Aynı zamanda enfeksiyonla da açıklanabilen bu laboratuvar
parametrelerindeki bozukluklar seyrek olarak normal değerlerin üst sınırlarının iki katını aşabilir
ve genellikle kolestatik ve çoğunluklada asemptomatik bir karaciğer hasarına yol açabilir.
Bilinmiyor:
Hepatit (bazen sarılıkla beraber) bildirilmiştir.
Deri ve deri doku hastahklan
altı
olmayan:
Yaygın
Dökiintü, pruritus, daha az sıklıkla ürtiker.
Bilinmiyor:
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, bazı büllöz erüpsiyon vakaları (eritema multiforme, Stevens ­
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz) ve ışığa duyarlılık reaksiyonu bildirilmiştir.
Böbrek ve idrar hastahklan
olmayan:
Yaygın
Özellikle aminoglikozidler ile birlikte kullanıldıklarında sefotaksim de dahilolmak üzere
sefalosporin1erin uygulaması sırasında renal fonksiyonda düşüş (kreatinin yükselmesi)
gözlemlenmiştir.
9/14Bilinmiyor:
Diğer bazı sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksiın ile tedavi edilen vakalarda interstisyel nefrit
gelişebilir.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Bilinmiyor:
Vajinal kandidiazis.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çokyaygın:
Enjeksiyon bölgesinde ağrı (İM uygulama)
Yaygın olmayan:
Ateş
Enjeksiyon yerinde enflamasyon
İntravenöz sefotaksim uygulanan hastalarda birkaç yakada flebitltromboflebit bildirilmiştir.
Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol açmıştır.
Bilinnıiyor:
Süperenfeksiyon: Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksiın kullanımı, özellikle uzun
süreliyse, duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşın çoğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın
durumunun sürekli olarak değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa
uygun önlemler alınmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanınası
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor1anınası büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e ­
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 08003140008; faks: 03122183599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sefotaksimin serum düzeyleri periton diyalizi veya hemodiyaliZıe düşürülebilir. Doz aşımı
durumunda, özellikle böbrek yetmezliğinde geri dönüşümlü ensefalopati oluşma riski vardır.
Belirli bir antidot bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibiyotikleri
10 /14ATC Kodu: JOIDDOl
Sefotaksim parenteral yolla uygulanan, 2-aminotiyazol sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.
Etkisini hücre duvannın sentezini inhibe ederek gösterir. Bir çok beta lak:tam'a karşı stabildir.
Sefotaksim genelolarak mikroorganizmalara etkilidir:
aşağıdaki
Aeromonas hydrophila, Bacillus subtilis, Bordetella pertussis, Borrelia burgdorferi,
Moraxella (Branhamella) catarrhalis, Citrobacter diversus*, Citrobacter freundii*,
Clostridium perfringes, Corynebacterium diptheriae, E.coU, Enterobacter spp*,
Erysipelothrix insidiosa, Eubacterium, Haemophilus ampisiline dirençli penisilaz üreten ve
üretmeyen suşlar dahil, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Metisiline duyarlı
Statilokoklar penisilaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil, Morganella morganii, Neisseria
gonorrhoae penisilaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil, Neisseria meningitidis,
Propionibacterium, Proteus mirabilis, vulgaris, Providencia, Streptococcus pneumoniae,
Salmoneıla türleri, Serratia türleri*, Shigella, Streptokoklar, Veillonella, Yersinia*
*
Sefodizime duyarlılık epidemiyolojiye ve ülkenin direnç seviyesine bağlıdır.
mikroorganizmalar sefotaksime dirençlidir:
Aşağıdaki
Acinetobacter baumanii, Bacteroides fragilis, Clostridium difflcile Enterococcus, Gram
negatif aneroblar, Listeria monocytogenes, Metisiline dirençli stafilokoklar, Pseudomonas
aeruginosa, Pseudomonas cepacia, Stenotrophomonas maltophilia .
5.2. Farmakokinetik özellikler
Tablo 4
Yetişkinlerdeki farmakokinetik özellikler
Sağlıklı yetişkinler Sağlıklı yetişkinler
iv (5 dakika) İM
1. Doz 19 1g
2. Absorbsiyon
Biyoyararlanım (%) 100 90-95
3. Kinetik parametreler
Tmax (h) 0.5
Cmax ü!glml) 100 20-30
Terminal yanlanma ömrü(h) 0.9-1.1 1.3
Dağılım hacmi(l/kg) 0.30
i Proteine bağlanma
Tip Albümin
% 25-40
i
11/144. Metabollzma
+
Karaciğer
-Metabolitler
Ml Desaseti! CTX*
M2 Laktaınin fonn
M3 Laktaınin fonn
5. Eliminasyon
idrar %90
CTX:%50
desasetil CTX: %15-25
M2 + M3: %15 -30
•Feçes %10
*Sağlıklı gönüııülerde desasetilsefotaksimin yarılanma ömrü yaklaşık olarak 2 saattir.
Antibakteriyel etkisi sefotaksimle sinerjiktir.
Dağılım:
5 dakika süresince i g iv enjeksiyonunun ardından, plazma konsantrasyonu 100Jlg/ml'dir.
İM yolu ile verilen aynı i g'hk dozun yı saat sonra maksimum plazma konsantrasyonu 20
ila 30 Jlg/ml'dir.
Sanal yarılanma ömrü i saat (iV yol) ila 1-1.5 saattir (iM yol)
Sanal dağılım hacmi 0.3 i i kg'dır.
Sefotaksimin plazma proteinlerine bağlanına oranı, özellikle albümİne olmak üzere %25­
40 arasında değişmektedir.
Biyotransfonnasyon:
Karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
%50'si değişmemiş sefotaksim ve yaklaşık %20'si desasetilsefotaksim halinde olmak
üzere uygulanan dozun yaklaşık %90'ı idrar yolu ile elimine edilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda:
80 yaşından büyük hastalarda, sefotaksimin yarılanma ömrü ortalama olarak 2.5 saate
yükselmektedir. Dağılım hacmi gençlerle karşılaştınldığında değişmemiştir.
Renal bozukluğu olan yetişkin hastalar:
Dağılım hacmi hemen hemen değişmez, böbrek yetmezliğinin son aşamasında bile yarı
ömrü 2.5 saati geçmez.
12/14Bebekler, çocuklar, yenidoğanlar ve prematüre bebekler:
Bebek ve çocuklarda, sefotaksimin plazma seviyeleri ve dağılım hacmi, mg/kg cinsinden
aynı dozu alan yetişkinlerde gözlenenlere benzerdir. Yarılanma ömrü 0.75 ila 1.5 saat
arasında değişir.
Yenidoğanlarda ve prematüre bebeklerde, dağılım hacmi, bebeklerde ve çocuklardakilere
benzerdir. Ortalama yarılanma ömrü 1.4 ila 6.4 saat arasında değişir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Hayvan deneylerinde, sefotaksimin akut toksİsitesi düşüktür, sıçan ve farelerde İv
uygulamayı takiben LD50 değerleri yaklaşık 10g/kg düzeyindedir. Bu türlerde sefotaksim
intraperitonal, SC veya İM yoldan uygulandığında toksisite daha da düşüktür. Köpeklerde,
LD50 1.5g1kg'dan büyüktür.
Sıçan ve köpeklerde subakut toksisite; 13 hafta süreyle, sıçanlarda SC 300 mg/kg/gün doz;
köpeklerde İv 1500 mg/kg/gün doz uygulanarak yürütülmüştür.
Kronik toksisite:
Kronik toksisite çalışmalarında, 6 ay süreyle, sıçanlarda SC 250 mg/kg/gün doz; köpeklerde
İV 250 mg/kg/gün doz uygulanmıştır. Bu çalışmalarda gözlenen toksisite, minimumdur ve
sıçanlarda, ince bağırsakta (çekum) dilatasyon ve yüksek dozlarda hafif renal toksisite
belirtileri görülür. Bu sonuçlar, sefotaksimin düşük toksisitesini göstermektedir.
Teratojenite:
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme toksİsitesi çalışmaları, gelişme üzerine ve teratojenik etkisi
olmadığını göstermiştir. Fertilite, prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
DOKSETİL® diğer antibiyotiklerle aynı enjektör içinde ya da inflizyon solüsyonları
içerisinde karıştırılmamalıdır. Bu durum aminoglikozidler olmak üzere tüm antibiyotikler
için geçerlidir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
13/146.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. ışıktan koruyunuz.
Enjeksiyon veya infııZyon için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti:
Sefotaksİm steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda
saklanabilir:
-oda sıcaklığında 12 saate kadar (+25°C'yi geçmeyen/normal ışıkta)
-soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin bozulduğunu göstermez.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Orijinal karton kutusu içinde PVC seperatöre yerleştirilmiş ağzı sızdırmaz özel tıpalı, 0.5 g
sefotaksim içeren 1 adet renksiz cam flakon ve 4 ml'lik enjeksiyonluk distile su içeren bir
adet çözücü ampuL.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğinne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / İstanbul
Telefon : (0216) 398 10 63 - 4 hat
Faks : (0216) 4192780
8. RUHSAT
NUMARASı
162/97
9. İLK RUHSAT TARİHİ! RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.12.1992
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
14/14