KISA üntrN niı,cási
r. nnşnná rrggá üntrNtrN ı,nı
ıırıaxiruvı 10 mg film tablet
2. KALáTAIár vr x.q.NrárA.rár ráı,râávı
Etkin madde:
Her f,ılm tablet; 8.31 mg Memantine eşdeõer l0 mg Memantin HCl iëerir.
Yardrmcı maddeler:
Laktozmonohidrat ....175.00 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l'ebakıııız.
3. FARMASOTIK FORM
Film Tablet
Beyaz-beyazayakın,her iki yüzü ëentikli, oblong tablet.
Éentiõin amac1 tabletlerin kolay kınlarak, eşit dozlara bûltinmesini saõlamaktır.
4. KLáNáK ÙzBr,r,árr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı tedavisinde kullanılır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama srklıõı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer demansı tanr ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanrn ilaë almasıru düzenli olarak izleyecek bir
bakıcırun varlıõında başlanmalıdrr. Tanı, güncel kılavuzlar doõrultusunda yapılmalıdır.
Yetişkinler:
Doz titrasyonu:
Maksimum günlük doz 20 mg' dır. Yan etki riskini azaltmak iëin, idame dozu ilk üë hafta
boyunca, haftada 5 mg' lik artışlarla şu şekilde yapılmalıdır:
tlt2.l hafta ('l-7 siin):
Hasta 7 giinboyunca günlfü 5 mg (sabahlan günde bir kez 10 mg tabletin yansı) almalıdır.
2. hafta (8-14 eün):
Hasta 7 ginboyunca günliık l0 mg (giınde 2kez 10 mg tabletin yarısı) almalıdır.
3. hafta(15-21 gün):
Hasta 7 gün boyunca günliık 15 mg (sabah 10 mg tablet ve ûõleden soffa veya akşam 10 mg
tabletin yansı) almahdır.
4.hafta sonrasrnda:
Hasta giınliik 20 mg (günde 2kez 10 mg tablet) almalıdır.
ádame dozu:
Tavsiye edilen idame dozu giinlfü 20 mg(2kez 10 mg tablet)'dır.
Uygulama şekli:
Aõızdan kullanrm iëindir. ıırıaxinaıııı her giin ayru saatte kullanrlmalıdır. Tablet besin
alımından baõımsız olarak (aë ya da tok karna) alınabilir.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi hafif derecede olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) doz
ayarlaması gerekmez. Bûbrek yetmezliõi orta derecede olan hastalarda (kreatinin klerensi 30
49 ml/dak) günlük doz l0 mg olmalıdır. Eõer en az 7 günlük tedavi sonrasrnda, tedavi iyi
tolere edilmişse, doz standart titrasyon doz şemasına gûre giınliık 20 mg'a ëıkanlabilir.
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 5-29 ml/dak) günlük doz 10 mg
olmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi
Hafif ya da orta dereceli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child Pugh
B) doz ayarlamasına gerek yoktur. âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda memantin
kullarumı hakkında veri bulunmamaktadır. Bu hastalarda MAXáRAM kullanımı tavsiye
edilmez.
2l t2Pediyatrik popülasyon
MAXáRAM' ın 18 yaş altı ëocuklarda, güvenilirlik ve etkinliõi ile ilgili veri olmamasr
sebebiyle kullanılması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstii hastalara ûnerilen doz, yukanda belirtildiõi gibi,
günde 20 mg'dir (günde 2tarıe l0 mg tablet).
4.3. Kontrendikasyonlar
álacın bileşiminde yer alan etkin maddeye ya da herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşın
duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. oze| kullanrm uyarılarr ve ûnlemleri
Epilepsi hastalannda ve konvülsiyon ûyküsü bulunan veya epilepsiye eõilimi olan hastalarda
dikkatli olunması tavsiye edilir.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanımından kaëırulmalıdır. Bu bileşikler memantin ile ayru reseptûr sistemine etki edip,
advers etkilerin (ûzellikle merkezi sinir sistemi ile ilişkili olarılar) daha sık ya da daha
kuwetli gûrülmesine sebep olabilir (Bkz. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diõer etkileşim şekilleri).
ádrar pH'sıru yükselten faktûrler var ise (BkZ. Bûliım 5.2 "Eliminasyon") hastanrn dikkatli
izlenmesi gerekebilir. Bu faktûrler diyetteki kûklü deõişim (ûmeõin etoburluktan vejetaryen
diyete geëiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarırun ëok miktarda alınmasrnı iëerir. idrar pH'ı
aynca renal tiibüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria'nrn neden olduõu ciddi üriner sistem
enfeksiyonlan ile de yükselebilir.
Birëok klinik ëalışmada yakrn tarihte geëirilmiş miyokard enfarkttisü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliõi (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-N) veya kontrol
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar ëalışma dışı bırakılmıştır. Sonuë olarak, sırurlı veri
mevcut olduõıından bu durumdaki hastalar yakrn gûzlem altında bulundurulmalıdır.
MAXIRAM laktoz monohidrat iëermektedir. Nadir kalıtımsal ga|a|<Ioz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar bu ilacı
almamalıdır.
3l 124.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Memantin' in farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşaõıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
o Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler Ve
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullaruldıõında artabilir.
Barbiti.iratlann Ve nûroleptiklerin etkilein aza|tabilir. Memantinin antispazmodik
õaıı7ar, dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini deõiştirebilir ve doz
ayarlaması gerektirebilir.
o Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte
kullanrmından kaëırulmalıdır. Her iki madde de NMDA-antagonistidir. Ayru yaklaşım
ketamin ve dekstrometorfan iëin de geëerli olabilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım
uyanlan ve ûnlemleri). Memantin ve fenitoinin kombine kullarumına ilişkin ve risk
ihtimali ile ilgili yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.
o Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip,
plazma düzeyinde artış riski oluşfurabilir.
o Memantin, hidroklorotiyazid (HCT) veya HCT' li herhangi bir kombinasyon ile
birlikte kullarulırsa, HCT Serum seviyesinde aza|ma muhtemeldir.
o Pazarlama sonrasl deneyimlerde; varfarin ile birlikte kullamlan hastalarda, izole
vakalardaki uluslararası normalleştirme oranı (No) artışı bildirilmiştir. Nedensel
ilişki belirlenmiş olmamasına raõmen, oral antikoagülanlar ile birlikte kullanılan
hastalarda protrombin Zamarfl ve No'nun yakın gûzetim altında tufulması tavsiye
edilir.
Genë saõlıklı deneklerde yapılan tekli doz farmakokinetik (FK) ëalışmalannda,
gliburid/metformin ya da donepezil ile memantinin aktif madde- aktif madde etkileşimi
gûrülmemiştir.
Genë saõlıklı gûnüllülerde yapılan klinik ëalışmalarda, memantinin galantamin
farmakokinetiõi üzerine herhangi bir etkisi gûrülmemiştir.
Memantin; CYP |A2,2A6,2C9,2D6,2E|,3A, flavin iëeren monooksijenaz, epoksithidro|az
veya sülfasyonrrnu in vitro olarak inhibe etmemiştir.
4l t2Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ait bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ait bir etkileşim ëalışması yapılmamrştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Memantinin gebelikte kullanrmına ilişkin klinik bilgi mevcut deõildir.
Hayvanlar iizerinde yapılan ëalışmalar, insanlarda kullarulan diizeylere eşit veya az daha
yüksek düzeyde uygulamalann rahim iëi büyümede aza|ma potansiyeline işaret etmektedir.
insanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir.
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar uygun doõum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dûnemi
MAXIRAM gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullarulmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Memantinin insan sütiine geëişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına ya da MAXiRAM
tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk
aërsından faydası ve MAXiRAM tedavisinin emziren anne aëısrndan faydası dikkate
alınmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Memantin' in üreme üzerine herhangi bir yan etkisi bildirilınemiştir. Sıëanlarda insanlardaki
maruZ kalma limitlerine eşit ya da biraz daha faz|a olan maruz kalma limitlerinde fetal
büyümede aza|ma bildirilmiştir.
4.7. Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerindeki etkiler
orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı genellikle araba kullanma performanslrun Veya makine
kullanma yeteneõinin azalmasına neden olabilir. Ayakta tedavi gûren hastaların, araba veya
makine kullarurken dikkatli olmalarr konusunda uyarrlmaları gerekmektedir.
5l 124.8. ástenmeyen etkiler
Hafif, orta ve şiddetli demans hastalıõında yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784ve
plasebo ile tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik ëalışmalarda memantin ile gûrülen
advers etkilerin toplam insidans oranr plasebo ile gûrülenlerden farklıhk gûstermemiştir;
advers etkiler genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan
daha yüksek insidans ile en sık oluşan yan etkiler: sersemlik hali (sırasıy|aYo6'3 - Yo5,6),baş
aõnsı (yo5,2 - yo3,9), konstipasyon (Yo4,6 - yo2,6), somnolans (oA3,4 - yo2,2), hipertansiyon
(Yo4,1 -Yo2,8).
Aşaõıdaki tabloda listelenen advers ilaë reaksiyon]an memantinin klinik ëalışmalanndan ve
pazara girişinden itibaren toplanmıştır.
Advers etkiler sistem-organ srrufina gûre: Éok yaygın (>l/l0); yaygın (>1/100, <l/l0);
yaygın olmayan ( > 1/1000, <l/100); seyrek (z1l10000, <1/l000); ëok seyrek (<1/l0000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve
uygulama bûlgesine ilişkin
hastalıklarGastrointestinal bozukluklarVasküler bozukluklarKardiyak bozukluklarSinir sistemi bozukluklanPsikiyatrik bozukluklarEnfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayanYaygınBilinmiyorYaygın olmayanYaygınYaygın olmayanYaygınYaygın olmayanÉok seyrekYaygın olmayanYaygınBilinmiyorYaygın olmayanYaygın olmayanYaygınYaygın olmayan
YorgunlukBaş aõnsıPankreatit'KusmaKonstipasyonDerin ventrombozuHipertansiyonKalp yetmezliõiNûbetlerYiirüyuş anormalliõiSersemlikPsikotik Reaksiyonlar'Halüsinasyon'KoffizyonSomnolansMantar enfeksiyonlan
6l 12' Haıüsirrasyon-lar ëoõunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gûzlemlenmiştir.
2 Lzo|e vakal ar p azar|ama soff aS r gûzlemler b i l diri lmi ştir.
Depresyon, intihar düşüncesi ve intihar Alzheimer hastalıõına baõlı olarak gelişir. Pazar|ama
sonrasrnda memantin ile tedavi olan hastalarda bu olaylar gûzlemlenmiştir.
âüpheli advers reaksiyonlann raporlanması :
Ruhsatlandrrna soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannrn raporlanması büyiik ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßnavı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: bıfaırı@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 03|22|835 99)'
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Pazar|ama soffasl gûzlemlerde Ve klinik ëalışmalarda srrurlr sayıda doz aşlml
gûzlemlenmiştir.
Semptomlar: Birbirlerine gûre yüksek doz aşrmr vakalannda (sırasıyla, 3 gün boyunca 200 mg
ve 105 mg/gün) ya sadece yorgunluk, halsizlik velveya diyare semptomlan gelişmiş ya da
herhangi bir semptom gelişmemiştir. 140 mg' ın altındaki ya da bilinmeyen dozlarlardaki doz
aşlml vakalannda hastalarda sinir sistemi semptomlan (konfiia4ofl, uyuşukluk, somnolarrs,
vertigo, ajitasyon, sinirlilik, halüsinasyon, yurüyuş bozukluõu) velveya gastrointestinal
kaynaklı semptomlar (kusma ve diyare) ortaya ëıkmıştır.
En aşın doz aşımr vakasrnda, toplam 2000 mg memantini oral olarak alan hastanrn merkezi
sinir sistemi etkilenmiş (10 gün koma, soffa diplopi ve ajitasyon) bununla beraber hayatta
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve p|azma ferez almıştır. Hasta kalıcı sekeller dışında
iyileştirilmiştir.
Faz|a doz aşrmı vakalarından bir diõerinde de, 400 mg memantini oral yoldan alan hasta
hayatta kalmıştır Ve iyileştirilmiştir. Bu hastada ilacın santral sinir sistemi üzerine
semptomları olan huzursuzluk, psikoz, halüsinasyon gûrme, kasılma hali, somnolans,
baygınlık ve bilinë kaybı gûrülmüştiir.
Tedavi: Doz aşrmr vakalannda tedavi semptomatik olmalıdır. Doz aşlml ya da intoksikasyon
iëin ûzel bir antidot yoktur. Aktif maddeyi uzaklaştırmak iëin standart klinik prosedürler
ûmeõin gastrik |avaj, aktif kûmür (potansiyel entero-hepatik sirkülasyonun durdurulması),
idrarın asitleştirilmesi, zorlu diir ez uygulanmalıdır.
7 l12Genel merkezi sinir sisteminin (MSS) aşırı uyarılma belirtileri ve semptomlarında dikkatli
semptomatik klinik tedaviler düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLERI
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Anti demans ilaëları
ATC kodu : N06DX0I
Ùzellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptûrlerindeki glutamaterjik nûrotransmisyon
fonksiyon bozukluõunun, nûrodejeneratif demanslarda semptomlann belirmesi Ve de
hastalıõın ilerlemesine katlada bulunduõuna dair gittikëe artan kanrtlar mevcuttur.
Memantin; voltaja baõlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan NMDA reseptûr antagonistidir.
Patolojik olarak yükselmiş glutamat seviyelerinin nûron işlev kaybına yol aëabilen etkilerini
düzenler.
Klinik ëalışmalar: orta ile şiddetli Alzheimer hastalıõı (mini mental durum incelemesi
(MMSE) başlangıëtaki toplam skor 3-l4) olan hasta popülasyonlannda asıl monoterapi
ëalışmalan, ayakta tedavi gûren toplam 252 hasta üzerinde yapılmıştır. Éalışma, 6. Ayda
plaseboya kıyasla memantin tedavisinin olumlu etkilerini ortaya koymuşfur: (gûzlenen
vakalann analizinde klinisyenin gûrüşmeye dayalı deõişim izlenimi (CIBIC-plus): p: 0,025;
Alzheimer hastalıõı ortak ëahşma- giindelik yaşam etkinlikleri (ADCS-ADL sev): p:0,003;
âiddetli bozukluk bataryası (SIB): p:0,002)
Hafif ile orta dereceli Alzheimer hastalıõırun (MMSE başlangıëtaki toplam skoru 10-22)
tedavisinde memantinin asrl monoterapi ëalışmaları toplam 403 hasta üzerinde yapılmıştır.
Birincil bitiş noktasındaki sonuëlarda memantin ile tedavi edilen hasta grubu plaseboya gûre
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gûstermiştir: 24. haftadaki (LOCF: son gûzlemin
ileriye taşınması) Alzheimer hastalıõırun deõerlendirme skalası (ADAS-cog) (p:0,003) ve
CIBIC-plus (p:0,004). Hafif ile orta şiddetli Alzheimer hastalıõındaki diõer bir monoterapi
ëalrşmasrnda toplam 470 hasta (MMSE arıa ëizgideki toplam skor ||-23) randomize
seëilmiştir. 24.haftadaki birincil etkinlik bitiş noktasında, olmasr beklenen tanrmlanan birincil
ana|iz iëin istati stiki anlamlılıõa ulaşılamamı ştır.
orta ile şiddetli Alzheimer hastalıõı olan (MMSE toplam skor < 20) hastalarda yapılan, Faz
III, plasebo kontrollü, 6 aylık altı ëalışmarun (monoterapi ëalışmaları ve asetilkolinesteraz
8l 12inhibitcırlerinin kararlı dozları ile hastalarda yapılan ëalışmalar da dahil olmak tizere)
metaana|izi; kavramsal, global ve fonksiyonel alanlar iëin memantin tedavi desteõinin
istatistiksel aëıdan ûnemli etkisi olduõunu gûsterir. Hastalarda her üë alanda da eşzamanlı
kûtiileşme gûrüldüõtinde, plasebo uygulanan hastalarda memantin uygulanan hastalara oranla
yaklaşık iki katına yakın (%2l-%l1, p<0,000l) bir kûtiileşme olduõunu gûsteren sonuëlar,
kûtiileşmenin ûnlenmesinde memantinin istatistiksel aëıdan arılamh bir etkisi olduõunu ortaya
koymaktadır.
5.2. x'armakokinetik ûzellikler
Emilim:
Memantin yaklaşık o^l00' lük mutlak biyoyararlanrma sahiptir. tmax deõeri 3-8 saattir.
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Daõılım:
Günlfü olarak alınan 20 mg doz|ar,70-l50 nõml (0.5-1 pmol) arasında kişiden kişiye büyük
deõişim gûsteren sabit durum p|azma konsantrasyonlan ile sonlanmıştır. 5-30 mg' lık günlük
doz|ar alındıõında, ortalama beyin omurilik slvlsl (BoS)/serum oraru 0.52 olarak
hesaplanmıştır. Daõılım hacmi yaklaşlk 10 Llkg' dır. Memantin' in yo45' i p|azma
proteinlerine baõlanrr.
Biyotransformasyon:
ánsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin yo80' i ana bileşik biëimindedir.
insanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik
kanşımı Ve l-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandrr. Bu metabolitlerin hiëbirinin NMDA
antagonisti aktivitesi yoktur. Sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediõi metabolizma in vitro
olarak tespit edilmemiştir.
oral yoldan alınan l4C-memantin ile ilgili yapılan bir ëalışmada, Yo99' dan fazlası renal
yoldan olmak izere ortalama %84'lük doz20 gün iëinde geikazanılmıştır.
Eliminasyon:
Memantin'in terminal yarı ûmrü trlz 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biëimde elimine olur.
Normal bûbrek fonksiyonuna sahip gûnüllülerde, toplam klerens (Cl.,) l70 m|ldaVl,73 m2'
dir ve toplam renal klerensin bir krsmı tiibüler sekresyon ile saõlarur.
9 /12Renal klirens, muhtemelen katyonik taşıyıcı proteinler vasıtasıyla, ttibüler reabsorbsiyonu da
iëerir. Memantinin renal eliminasyon|ıızı alkali idrar koşullannda 7-9 faktûr aza|abi|ir (Bkz.
Bûlüm 4.4 Ùze|kullanrm uyanları ve ûnlemleri). ádrar alkalizasyonu, diyetteki kûklü deõişim
ûmeõin etoburluktan vejetaryen diyete geëiş gibi veya alkalizan mide tamponlarırun ëok
miktarda alınması sonucu oluşabilir.
Doõrusallık:
Gûnüllülerde yapılan ëalışmalarda, 10-40 mg' lık dozlarda lineer farmakokinetik gûsterdiõi
saptanmıştır.
Farmokinetik / farmodinamik iliski:
Giinde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BoS) seviyeleri memantinin frontal
kortekste 0.5 pmol olan ki deõerini (ki : inhibisyonu sabiti) karşılamaktadır.
5.3. Ktinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëanlarda kısa dûnem ëahşmalarda, diõer NMDA-antagonistleri gibi memantin de ëok
yüksek Serum pik konsantrasyonlarına sebep olan yiiksek doz alımlannda nûronal
vakuolizasyon Ve ne?,rozaneden olmaktadır. Vakuolizasyon Ve nekrozun neden olduõu ataksi
ve diõer preklinik belirtiler ortaya ëıkmaktadır. Kemirgenlerde ve kemirgen olmayanlardaki
uzun dûnem ëalışmalarda etki gûzlenmemiş olduõundan bu bulgulann klinik ilişkisi
bilinmemektedir.
Kemirgenlerde ve kûpeklerde tekrarlı doz toksisite ëalışmalarında oküler deõişiklikler tutarsız
şekilde gûrülmüştiir) ama maymunlarda gûrülmemiştir. Klinik ëalışmalardaki memantin ile
yapılan ûzel oftalmaskopik incelemeler hiëbir oküler deõişiklik gûstermemiştir.
Kemirgenlerde memantinin lizozomlardaki birikimine baõlı olarak pulmoner
makrofajlarındaki fosfolipidozis gûzlemlenmiştir. Bu etki katyonik amfifilik ûzellikli diõer
aktif maddelerden bilinir. Bu birikim ile akciõerlerde gûrülen vakuolizasyon arasrnda olası bir
baõlantı vardır. Bu etki ya|ııızca yüksek dozlarda kemirgenlerde gûrülmüştiir. Klinik olarak
ise bulgular bilinmemektedir.
Standart ëalışmalarda, memantin alrrumınr takiben herhangi bir genotoksisite
gûzlemlenmemiştir. Fare ve sıëanlarda hayat boyu uzun süreli ëahşmalarda karsinojenite
belirtisine rastlanmamıştır. Memantin sıëanlarda ve tavşanlarda teratojenik etkiye neden
olmamaktadır. Memantinin üreme iizerine herhangi bir yan etkisi bildirilmemiştir. Sıëanlarda
r0lt2insanlardaki uygulama limitlerine eşit ya dabiraz daha fazla olan uygulama limitlerinde fetal
büyiimede aza|ma bildirilmiştir.
6. r'ARMAsÙráx Ùznr,r,áxr,rcn
6.L. Yardımcr maddelerin listesi
Lak<toz monohidrat (süpertab)
Mikrokristal Selüloz (Avicel PH 102)
Kolloidal Silikondioksit (Aerosil 200)
Talk
MagnezSrum Stearat
Opadry II White
(iëeriõi: Polivinil Alkol, Titanyum Dioksit, Talk, Polietilen Glikol/Tvlakrogol)
6.2. Geëimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 "C'ıin altında, kuru bir yerde, ışıktan ııza|da, oda sıcaklıõında saklayın.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30, 50 ve 100 film tablet iëeren, PVC-AI folyo blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullarulmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklanrun Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
DNÉSA iı-aë SAN. ve ıiC. A..ş.
l. Orgaıııze San. Bûlg. Avar Cad. No:2 Sincan / ANKARA
Tel:0312267 ll9l
Faks:0312267 Il99
tr/128. RTJHSAT NTJMARASI
20r41930
q. áLr RUHsAT r.máırá / RIJHSAT yrxir,rırm, rlnáırá
álk ruhsat tarihi: 24/l2l20l0
Rüsat yenileme tarihi:
10. KtIB'tJN YENáLENME TARáIIá
t2/12