1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RESPİDAY 9/ 320 mcg  inhalasyon için t oz içeren b lister  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Formoterol fumarat  dihidrat      9 mcg  
Budesonid        320 mcg  
 
Yardımcı madde : 
Laktoz         12,6710 mg  
 
Yardımc ı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz  içeren blister  
Blisterlenebilen alu folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına  alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
RESPİDAY astım hastalığının başlangıç tedavisi için ö nerilmez. RESPİDAY’i n içindeki  
maddelerin dozu her hasta için  farklıdır  ve hastalığın şiddetine  göre belirlenmelidir. Bu 
durum, sadece tedaviye kombinasyon ile  başlandığında değil, idame dozu ayarlanı rken de  
gözönünde  tutulmalıdır. Hasta,  kombinasyon preparatının içindeki  dozların dışında  bir doz 
kombinasyonuna gereks inim duyarsa uygun dozda beta 2-agonist  ve/veya kortikosteroidi tek 
başına içeren  preparatlar  reçete edilmelidir. RESPİDAY’i n bu formu sadece idame 
tedavisinde  kullanılır. Semptom giderici tedavi olarak verilemez. 
 2 
 Önerilen  dozlar:  
Erişkinler (18 yaş  ve üzeri) : Günde  iki kez 1 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde topla m iki 
kez 2 inhalasyon dozunu aş mamak üzere daha yüksek  doz kullanılması  gerekebilir.  
Adolesanlar (12- 17 ya ş): Günde  iki kez 1 inhalasyon 
Hasta düzenli  olarak hekim tarafından kontrol edilere k tedavi, etkili en düşük RESPİDAY 
dozu ile sürdürülmelidir . Doz titre edilerek semptomların  denetiminin sürdürülebildiği  etkili 
en düşük doza ulaşılmalıdır . Önerilen  en düşük doz ile  semptomatik kontrol elde edildikten 
sonra inhalasyon yoluyla kullanılan kortikoste roidlerle tek baş ına tedavi denenebilir. 
Genel uygulamada günde  iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında,  
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi  için hekim tarafından hastanın uzun etkili  
bronkodilatatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor  ise, doz titre edilerek ulaşılan  etkili en  düşük 
doz, günde  tek doz RESPİDAY  olarak kullanılabilir.  
Çocuklar (6 yaş ve üzeri): 6 -11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük doz 
mevcuttur. 
 
RESPİDAY sadece RESPİDAY  idame tedavide kullanılmalıdır.  
RESPİDAY “idame ve semptomları giderici tedavi” için daha düşük dozlar  mevcuttur.  
Uygulama şekli:  
RESPİDAY, ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır. İnhalasyondan sonra ağız su ile durulanmalıdır. 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir. 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir. 
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda RESPİDAY  kullanımı ile  ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve for moterol ilk geçiş  sırasında hepatik metabolizma  ile elimine 
edildi klerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir. 
 3 
 Pediyatrik popülasyon:  
6-11 yaş  arasındaki çocuklarda  kullanım için daha düşük doz  mevcuttur. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Budesonid, formoterol ya da inhale edilen laktoza (düşük miktarlarda süt proteinleri içerir)  
karşı aşırı duyarlılığı (alerji) olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ci ddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
RESPİDAY, astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım k ontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pedi yatrik ve ad olesan 
hastalarda, her iki ilaca  uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir. 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri vars a, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır. 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir . Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğ unda ya da RESPİDAY’i n önerilen  en yüksek dozundan daha 
fazla inhalasyo n gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır .(Bkz. 4.2 Pozoloji  ve uygulama ş ekli). 
Hızlı etki eden bronkodila tatörlerin kullanımının artırılması hastalığın kötüleşmesine  işaret  
eder ve astım tedavisinin yeniden değerlendirilmesini  gerektirir. Astımın ani ve gid erek 
kötüleşmesi  hayatı tehdit eden bir  durumdur, hasta acil olarak doktor kontrolüne  alınmalıdır. 
Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması örneğin oral yoldan bir kortikosteroid 
verilmesi ya da bir  enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi uygundur.  4 
 Hastalara kurtarıcı inhaler ilaçlarını  her zaman yanlarında bulundurmaları öğütlenmelidir . 
Hastalar, semptomlar olmasa bile RESPİDAY idame dozunu doktorun  önerdiği şekilde 
hergün kullanmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
Astım semptomları kon trol altına alındıktan sonra, RESPİDAY  dozunun yavaş yavaş  
azaltılması düşünülebilir . Tedavi dozu azaltılırken hastanın düzenli  olarak kontrol edilmesi 
önemlidir. RESPİDAY’i n etkili en düşük  dozu kullanılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama ş ekli).  
Hastalar alevlenme dönemlerinde  ise veya önemli ölçüde  veya akut olarak kötüye  giden  astım 
şikayetleri varsa, RESPİDAY ile tedaviye başlanmamalıdır . 
İlaç başlandıktan sonra ilk üç  ay hastalar yakından takip edilmelidir. RESPİDAY ile tedavi 
sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir . Hastadan RESPİDAY ile 
tedaviye devam etmesi, fakat RESPİDAY ’e başlandıktan  sonra astım semptomları kontrol 
altına alınamazsa veya kötüleş irse tıbbi destek alması istenmelidir.  
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı  
soluk alıp vermekte ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir . Bu  
durumda RESPİDAY ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar değerlendirilmeli ve  gerekirse 
başka  bir tedaviye  geçilmelidir . 
Uzun süre özellikle  yüksek  dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir . Bu etkilerin görülme  olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek  sistemik etkiler; adrenal ye tmezlik,  kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve çocuklar  ve adolesanlarda büyü me 
geriliğidir.  
Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocukların  büyümeleri  doktor  tarafından 
izlenmelidir. Büyüme  yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kulla nılan  kortikosteroidin dozunun 
düşürülmesi  hedeflenerek tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyüme  yetersizliği riski, 
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda ile kıyaslanmalıdır.  Ayrıca hastanın, pediyatrik 
solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmes i düşünülmelidir.  
Uzun süreli çalışmalara  ait sınırlı veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan çocukların ve 
adolesanların büyük çoğunluğunun sonunda yetişkin  boy hedeflerine ulaştığını 5 
 göstermektedir. Ancak, başlangıçta, büyümede  az ve geçici  olarak bir gerileme  
(yaklaşık 1 cm) görülmüştür . Bu durum genellikle tedavinin ilk bir yılı içinde  görülür . 
Kemik yoğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun sü re yüksek dozda  
kortikosteroid kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri  taşıyan hastalarda göz  
önünde tutulmalıdır. İnhalasyon yoluyla kullanıl an budesonid ile yapılan uzun süreli  
çalışmalar  çocuklarda  günlük ortalama 400 mikrogram (ölçülü  doz) veya yetişkinlerde günlük 
800 mikrogram  (ölçülü doz ) dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde  belirg in bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir. RESPİDAY’i n daha yüksek  dozları ile  görülen etkilerine ilişkin  bilgi 
yoktur.  
Daha önceki  sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa,  böyle 
hastalar RESPİDAY tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.  
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavi sinden inhalasyon tedavisine geç en hastalar  uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile karşı karş ıya olabilirle r. Geçmişte  acil olarak  yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanmış  hastalar da risk altında olabilir. Stres veya elektif operasyon  uygulanan dönemlerde  
ilave sistemik kortikosteroid teda visi düşünülmelidir . 
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde  pamukçuk oluşma  riskini azaltması için idame  dozun her 
inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları  öğütlenmelidir . 
RESPİDAY ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri  birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Bunun mümkün olmadığı duruml arda, etkileş en ilaçların uygulanmaları arasındaki sü re 
mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır.  
RESPİDAY, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi  edilmemiş  hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort  stenozu, şiddetli  
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taş iaritmi ya da  kalp y etmezliği gibi 
ağır kardiyovasküler  hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
QTc-aralığı uzamış  hastalarda RESPİDAY  kullanırken dikkatli  olunmalıdır. Formoterol QTc -
aralığının uzamasına neden olabilir. 6 
 Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir . β 2-agonistlerin  
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri , steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik  
etkiyi artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, β2-agonistlerin olası hipokalemik  etkisini 
artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken  sıklıkta hızlı etkili 
bronkodila törlerin kullanıld ığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi  riskinin 
artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat  gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle  izlenmesi 
önerilmektedir . 
Bütün β2-agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri  daha sık  
izlenmelidir.  
Laktoz uyarısı  
RESPİDAY yardımcı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz mal absorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
Yardımcı madde laktoz, alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilecek, düşük miktarlarda süt 
proteinleri içerir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farma kokinetik etkileşimler : 
Budesonidin metabolik değişimi, CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler tarafından   
(örn. itrakonazol, ritonavir) engellenmektedir. C YP P4503A4’ün bu güçlü inhibitö rlerinin 
birlikte kullanılması budesonidin plazma düzeylerini  yükse ltebilir . Elde  edilecek faydanın 
sistemik yan etkilere yönelik  risk artı şından daha fazla olmaması  durumunda bu ilaçların  
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır . Güçlü  CYP3A4  inhibitö rlerini kullanan hastalarda, 
RESPİDAY idame ve semptom giderici tedavi öne rilmemektedir . 
   7 
 Farmakodinamik etkileşimler : 
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolü n etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe  
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça , RESPİDAY, beta -adrenerjik  blokör ilaçlarla   
(göz damlaları dahil) birlikte k ullanılmamalıdır.  
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin), monoamino 
oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlarla birlikte kullanıldığında  QTc-aralığı 
uzayabilir ve ventriküler aritmi riski artar.  
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, beta 2-sempatomimetiklere karş ı kardiyak  
toleransı azaltabilir.  
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir . 
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla  birlikte kullanıldığında aritmi riski  artar.  
Diğer beta -adrenerjik ilaçlarla  birlikte kullanıldığında aditif etki görülebilir . 
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğ ilimi artırabilir.  
Budesonid ve formoter olün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi 
gözlenmemiştir . 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
Formoterolün ve budesonidin doğum kontrolü üzerine etkisi olduğunu gösteren klinik çalışma 
bulunmamaktadır. Formoterol ve budesonidin eş zamanlı kullanımının, oral yolla alınan 
doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girdiğini gösteren klinik çalışma bulunmamaktadır.  
RESPİDAY’in yararları risklerine göre kabul edilir olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte, RESPİDAY tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte kullanılmasına 
yönelik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo -fetal gelişim 8 
 çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış etkiyi işaret 
etmemiştir.  
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan çalışmalarında , çok yükse k sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol 
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili olarak 
teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu durum, önerilen dozların verildiği insanlarda aynı değildir.  
Hayvan çalışmalarında, glu kokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının 
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter döngüsü ve 
etkilerinde kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.  
RESPİDAY gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla olduğunda 
kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili e n düşük  dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi : 
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi 
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir.  
RESPİDAY, emziren annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek riskten daha fazla olması halinde verilebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
RESPİDAY’i n araç ve makine kullan maya herhangi bir etkisi yoktur ya da  ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
RESPİDAY, hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden  bu maddelerin her birine ait, 
aynı tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir . Bu iki maddenin birlikt e kullanılmasına 9 
 bağlı olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir . En yaygın yan etkiler; beta 2-agonistlerle 
tedavide görülen  tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin 
birkaç  günü içinde  kaybolurlar.   
 
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre  
sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın  
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000).  
 
Kardiyak bozukluklar ı 
Yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Kardiyak aritmiler örn. atriyal  fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller  
Çok seyrek: Angina pe ktoris  
 Endokrin sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Sistemik kortikoster oid etkilerinin bulgu veya belirtileri örn. adrenal s üpresyon, 
büyüme gerilemesi, kemi k mineral yoğunluğunda azalma , katarakt ve glokom  
 Gastrointestinal bozukluklar ı 
Yaygın olmayan: Bulantı  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek: Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları, örn. ekzantem, ürtiker, kaşıntı, 
dermati t, anjiyoödem ve anaf ilaktik reaksiyon  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Orafarinks te Candida enfeksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Seyrek: Hipokalemi  
Çok seyrek: Hiper glisemi 
 
Kas iskelet sistemi , eklem ve kemik bozuklukları  
Yaygın olmayan: Adale krampları  10 
 Sinir sistemi bozukluk ları 
Yaygın: Baş  ağrısı, tremor  
Yaygın olmayan: Sersemlik  
Çok seyrek: Tat alma bozuklukları  
 
Psikiyatrik bozukluklar ı 
Yaygın olmayan: Ajitasyon, huzursuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları  
Çok seyrek: Depresyon, davranış bozuklukları (esas olarak çocuklarda)  
 Solunum  yolu bozuklukları , torasik  ve medi yastinal bozukluklar ı 
Yaygın: Boğazda hafif bir i ritasyon, öksürme, ses kalınlaşması  
Seyrek: Bronkospazm  
 Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Morarma  
 
Vasküler bozukluklar ı 
Çok seyrek: Kan basıncında değişkenlik 
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi bazı vakalarda nadiren paradoksikal  bronkospazm 
gelişebilir  (Bkz. 4.4 Özel  kullanım  uyarıları ve önlemleri) . 
Beta
2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan  
düzeyinin yükselmesine  neden olabilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Formoterolün doz aş ımı durumunda tremor, baş ağrısı  ve palpitasyon gibi beta 2 - agonistlere 
bağlı tipik etkiler görülebilir . İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi , hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc -aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır.  Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bronş iyal obstrüksi yonu olan hastaya 3 saat içinde  verilen  
90 mikrogramlık  bir doz güvenilirlik  konusunda sorun yaratmamış tır. 
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik aç ıdan sorun oluşturması 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm, ve  adrenal 
baskılanması gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir . 11 
 Formoterol doz aş ımına bağlı olarak RESPİDAY  tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması  düşünülmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Adre nerjikler ve solunum y olu obstrüksiyonu hastalıklarında 
kullanılan diğer i laçlar  
ATC kodu: R03AK 07 
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik özellikleri:  
RESPİ DAY, formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır ve 
astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Her bir maddenin etki 
mekanizmaları  sırasıyla  aşağıdaki gibidir.  
Budesonid  
Budesonid inhale edildiğinde , solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir glukokortikosteroiddir. İnhalasyon yolu ile kullanılan budesonid, sistemik kortikosteroidlere 
göre daha az ciddi yan etkilere sahip tir. Antie nflamatuvar etkinin mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir.  
 
Formoterol  
Formoterol, geri dönüşümlü solunum yolu obstrüksiyonu olan hastalarda inhale edildiğinde,  bronş düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir beta
2-adrene rjik  
uyarıcıdır. Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1- 3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir 
dozdan sonra etkisi en az 12 saat sürer.  
 Formoterol/Budesonid kombinasyonu:  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesi nin astım 
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını 
göstermektedir. İki ayrı 12 haftalık çalışmada, formoterol/budesonid kombinasyonunun  
akciğer fonksiyonları üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ay rı ayrı kombinasyonu ile 
aynı, tek başına kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda tüm 12 
 tedavi kollarında kısa etkili bir beta 2-agonist kullanılmıştır. Anti- astmatik etkinin zamanla 
azaldığına dair hiçbir bilgi yoktur.  
Pediyatrik  hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6 -11 yaş arasındaki 85 çocuk 
formoterol/budesonid pediyatrik idame dozu ile (80/4.5 mcg /inhalasyon kombinasyonu ile 
günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde kısa etkili bir beta 2-agonist ile tedavi 
edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür ve tedavi, budesonidin karşılık 
gelen dozu ile kıyaslandığında, iyi tolere edilmiştir.   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Formote rol/budesonid kombinasyonu ve bileşimindeki bude sonid ve formoterolü tek başına 
içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer 
olduğu gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla 
kıyaslandığında, formoterol/budesonid kombinasy onu ile kortizol baskılanmasında hafif bir 
artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur. Emilim:  
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur. 
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatla rın veya formoterol/budesonid 
kombinasyonunun uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı 
(AUC ) biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plaz ma konsantrasyonu biraz daha 
yüksektir. Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve  doruk 
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ulaşıl ır. Yapılan çalışmalarda, inhale edilen 
budesonidin akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %32- 44’ü kadardır. Uygulanan 
dozun sistemik yararlanımı, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u kadardır.   
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika  içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Yapılan çalışmalarda , inhale edilen formoterolün akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya 
ulaşan dozun %28- 49’udur. Sistemik yararlanım, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %61’i 
kadardır . 
 13 
 Formoterol yaklaşık %5 0, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır. Dağılım:  
 
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O -demetilasyon ve 
deformetilasyon  metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). 
Budesonid karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına 
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli 
metabolitleri ol an 6-β-hidroksibudesonid ve 16- α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid 
aktivitesi budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında herhangi bir metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları olduğuna ilişkin bulgu 
yoktur. Metabolizma:  
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8- 13’lük miktarı metabolize 
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yük sektir (yaklaşık 1.4 L/dak.) ve 
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.  Eliminasyon : 
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır. Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler aracılığıyla atılır. İdrarda  
değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik klerensi yüksektir (y aklaşık 1.2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma 
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda  ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki 
farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımı artabilir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Budesonid ve formoterol tek baş ına ya da ikisini n kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan 
toksisite çalışmalarında  görülen etkiler abartılmış  farmakolojik etkilerdir.  
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında  budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara 
(yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse  de bu etkilerin önerilen  
dozlarla tedavi edilen insanlar için  geçerli  olmadığı görülmüştür . Hayvanlarda, formoterol ile 14 
 yapılan üreme çalışmalarında , sistemik yararlarımın  yüksek olduğu erkek sıçanlarda  
fertilitede azalma ve sistemik yara rlanımın klinikteki  kullanımdan önemli  ölçüde  yüksek 
olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte  postnatal yaşam sü resinde ve doğum 
kilosunda azalma gözlenmiştir . Ancak bu hayvan  deneylerinin sonuçları  insanlar için geçerli  
değildir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 dozluk  inhala syon iç in toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon cihazında karton kutuda  
kullanma talimatı ile birlikte  sunulmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Opto İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Maltepe Mah. General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm N o: 2/14  
Zeytinburnu/İSTANBUL  
Tel: 0212 481 67 38 
Fax: 0212 481 67 38 
e-mail: info@optoilac.com 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
235/75  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
    İlk ruhsat tarihi:  12.10.2011 
    Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
16.02.2012  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 16 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
KAPALI  
İnhalasyon cihazı kutusundan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.  
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir.  
 
Her doz tam olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur.  
İnhalasyon cihazı’nın üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İnhalasyon cihazı’nı kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
RESPİDAY İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük bir deli k açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki 
kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadığı zamanlarda İnhalasyon cihazını 
korur.  17 
 1.Açma- İnhalasyon cihazın ı nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için dış kapağı itmeniz 
yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın he r açılışında inhalasyon için bir doz hazır hale 
gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapak ile oynamayınız.  
2.İçine çekme  
• İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
• İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz 
kadar dışarı veriniz. Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz. 
• Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan 
değil, İnhalasyon cihazının içinden alınız.  
• İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
• 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
• Yavaşca nefes veriniz.  
3.Kapatma  
• İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
• İnhalasyon cihaz ı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla  nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 