KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AROKAN 50 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 50 mg akarboz içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz veya hemen hemen beyaz renkli, yuvarlak tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Diabetes Mellitus hastalarının tedavisinde diyete ilave olarak kullanılır.
 Bozulmuş glukoz toleransı tespit edilen hastalarda, tip 2 diyabet başlangıcının
önlenmesinde, diyet ve egzersiz ile birlikte kullanılır.
Tokluk kan şekeri değerinin (2. saat) 7.8 ve 11.1 mmol/l (140-200 mg/dl) arasında ve açlık
kan şekeri değerinin 5.6 ve 7.0 mmol/l (100-125 mg/dl) arasında olması, glukoz tolerans
bozukluğu olarak tanımlanır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Diabetes mellitus hastalarında diyetle birlikte ilave tedavi için önerilen alışılmış doz:
Etkinlik ve tolere edilebilirlik kişiler arasında değişebilir olduğundan, dozaj her hastanın
durumuna göre hekim tarafından ayarlanır.
Aksi belirtilmedikçe aşağıdaki dozlar önerilir:
AROKAN 50 mg: 3x1 tablet/gün
AROKAN 100 mg: 3x 1/2 tablet / gün dozuyla başlanır;
AROKAN 50 mg: 3x2 tablet/ gün
AROKAN 100 mg: 3x1 tablet / gün dozuna kadar devam edilir.
Nadiren günlük akarboz dozunun 3x200 mg’a kadar yükseltilmesi gerekebilir.
Doz 4-8 hafta sonra, hastalar tedavinin ileri aşamalarında yetersiz klinik cevap verdikleri
takdirde arttırılabilir. Diyete kesin uymalarına rağmen istenmeyen şikayetler ortaya çıkarsa
doz daha fazla arttırılmamalı, gerekirse bir miktar azaltılmalıdır. Ortalama günlük doz 300 mg
AROKAN olup, 3x2 AROKAN 50 mg tablete ya da 3x1 AROKAN 100 mg/gün’e eşdeğerdir.
Bozulmuş glukoz toleransı tespit edilen hastalarda Tip 2 diyabetin önlenmesi için tavsiye
edilen alışılmış doz:
Önerilen doz: 3x100 mg
1Tedaviye 50 mg/gün ile başlanmalı ve 3 ay içinde 3x100 mg/gün’e arttırılmalıdır.
AROKAN 50 mg: 1x1 tablet/gün
AROKAN 100 mg: 1x1/2 tablet/gün dozuyla başlanır;
AROKAN 50 mg: 3x2 tablet/gün
AROKAN 100 mg: 3x1 tablet/gün dozuna kadar devam edilir.
AROKAN tabletlerin kullanımı için süre açısından herhangi bir kısıtlama yoktur.
Uygulama şekli:
AROKAN tabletler yemekten önce bir miktar sıvı ile yutulmalıdır veya yemek sırasında ilk
lokmalar ile çiğnenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üzeri):
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Akarbozun güvenliliği ve etkinliği 18 yaş altı hastalarda saptanmamıştır. 18 yaşın altındaki
çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Akarboz ve/veya tablet içindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı hassasiyet durumunda
kullanılmaz.
- Sindirim ve absorbsiyon bozuklukları ile birlikte görülen kronik intestinal bozukluklarda
kullanılmamalıdır.
- Karaciğer sirozu.
- İnce bağırsaklarda gaz oluşumunun arttığı durumlarda kontrendikedir (Roemheld's
sendromu, majör fıtık, bağırsaklarda tıkanması, bağırsaklarda ülserleri gibi).
- Ciddi böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi < 25 ml/dakika) hastalarda AROKAN
kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bilhassa daha yüksek dozlarda izole olgu olarak karaciğer enzimlerinde asemptomatik
yükselmeler görülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk 6 - 12 ayında karaciğer enzimleri
izlenmelidir. Değerlendirilebilen olgularda Akarboz tedavisi kesildiğinde bu değişikliklerin
geriye döndüğü görülmüştür.
Akarbozun güvenliliği ve etkinliği 18 yaş altı hastalarda saptanmamıştır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
AROKAN tablet ile tedavi sırasında, kolonda karbonhidrat fermentasyonunda artışın bir
sonucu olarak sukroz ve sukroz içeren yiyecekler sıklıkla abdominal rahatsızlığa veya
diyareye neden olurlar.
AROKAN antihiperglisemik etkiye sahiptir, fakat hipoglisemi oluşturmaz.
Eğer AROKAN, süfonilüre veya metformin içeren ilaçlara ve insüline ek olarak tavsiye
edilirse, kan glukoz düzeylerinin hipoglisemik aralığa kadar düşmesini önlemek için
2sülfonilüre, metformin veya insülin dozunun uygun şekilde azaltılması gereklidir. İzole
vakalarda hipoglisemik şok görülebilir.
Eğer akut hipoglisemi gelişirse, akarboz tedavisi sırasında sukrozun, fruktoz ve glukoza daha
yavaş olarak parçalanacağı akılda tutulmalıdır. Bu nedenle hipogliseminin hızla düzelmesi
için sukroz uygun değildir ve glukoz kullanılmalıdır.
Bazı vakalarda akarboz, digoksin için doz ayarlaması gerektirecek şekilde, digoksin
biyoyararlanımını etkiler.
Akarboz’un etkisini zayıflatabileceği için, antasitler, kolestiramin, intestinal adsorbanlar ve
sindirim enzim preparatlarının akarboz ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Eşzamanlı akarboz ve neomisin uygulaması postprandiyal kan glukoz düzeyinde daha fazla
düşüşler ile gastrointestinal yan etkilerin sıklık ve şiddetinde artışa yol açabilir.
Semptomlar şiddetli ise, akarboz dozunun geçici olarak azaltılması gerekebilir. Dimetikon/
simetikon ile etkileşimi yoktur.
Akarboz ile nifedipin arasındaki olası etkileşimi araştırmak için yapılan bir pilot çalışmada,
plazma nifedipin profilinde herhangi bir önemli ya da yeniden oluşabilir değişim
gözlenmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikte kullanım kategorisi B'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolüne etkisi ile ilgili
özel önlemler alınmasına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Akarboz için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal / fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. 5.3
Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
Hamilelerde kullanımına dair kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen bir bilgi olmadığından,
gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dönemi:
Radyoaktif olarak işaretlenmiş akarboz süt veren sıçanlara verildiğinde, sütte az miktarda
radyoaktivite bulunmuştur. İnsanda bu konuda yeterli bulgu yoktur. Ancak sütteki ilaca bağlı
etkiler bebeklerde de görülebileceğinden, prensip olarak emzirme sırasında anneye verilmesi
önerilmez.
Üreme Yeteneği / Fertilite:
Akarboz ile erkek ve dişi sıçanlarda 540 mg/kg/gün dozlarında fertilite bozulması
görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Akarboz’un araç ve makine kullanma yeteneğini zayıflattığına dair hiçbir veri yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Akarboz ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalara dayanan advers ilaç
reaksiyonlarının (ADR’ler), CIOMS III sıklık kategorilerine (klinik çalışma veri tabanındaki
3plasebo kontrollü çalışmalar: akarboz N = 8.595; plasebo N = 7.278; durum: 10 Şubat 2006)
göre sıralaması aşağıda gösterilmiştir.
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler en ciddi olandan en az ciddi olana doğru sunulmuştur.
Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor şeklinde
tanımlanmıştır.
Yalnızca pazarlama sonrası raporlar sırasında tanımlanan (statü: 31 Aralık 2005) ve bir
sıklığın kestirilemediği advers reaksiyonlar “bilinmiyor” başlığı altında sıralanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Alerjik reaksiyon (döküntü, eritem, ekzantem, ürtiker)
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Gaz
Yaygın: Diyare, gastrointestinal ve abdominal ağrılar
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, dispepsi
Bilinmeyen: Subileus/Ileus, Pnömotozis sistoides intestinalis
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış
Seyrek: Sarılık
Bilinmeyen: Hepatit
Belli reaksiyonu, bunun eşanlamlılarını ve ilgili durumları tanımlamak için MedDRA tercih
edilen terimler kullanılmıştır. Advers reaksiyon terim açıklaması MedDRA versiyon 11.1’e
temellendirilmiştir.
Ayrıca, karaciğer bozukluğu, böbrek fonksiyon anomalisi ve karaciğer hasarı olarak bildirilen
olaylar özellikle Japonya’da izlenmiştir.
Japonya’da ölümcül sonuçları olan münferit ani gelişen hepatit vakaları bildirilmiştir.
Akarboz ile ilişkisi belirsizdir.
Reçete edilen diyete uyulmamış ise intestinal yan etkiler yoğunlaşabilir.
Reçete edilen diyete uyulmasına rağmen rahatsız edici semptomlar gelişir ise, doktora
danışılmalı ve doz geçici veya sürekli olarak düşürülmelidir.
Tavsiye edilen 150 ila 300 mg akarboz/gün günlük dozunu alan hastalarda, nadiren klinik
olarak ilgili karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik gözlenmiştir (normal aralığın üst
sınırının üç kat üstünde). Anormal değerler devam eden akarboz tedavisinde geçici olabilir
(bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir(www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akarboz, karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veya disakkaritler) içeren yiyecek ve/veya
içeceklerle birlikte aşırı dozda alındığında meteorizm, bağırsak gazları ve diyareye neden
olabilir.
Yiyeceklerden bağımsız olarak aşırı dozda akarboz alınması durumunda, aşırı intestinal
semptomlar beklenmez.
Doz aşımı durumunda hastaya 4-6 saat süreyle karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veya
disakkaritler) içeren yiyecek veya içecekler verilmemelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: alfa glukozidaz inhibitörü
ATC kodu: A10BF01
Etki mekanizması
AROKAN tabletlerin etkin maddesi olan akarboz, mikrobiyal orijinli bir psödotetrasakkarittir.
Akarboz insüline bağımlı ve insuline bağımlı olmayan diyabetin tedavisinde kullanılır.
Test edilen bütün türlerde ince bağırsaklarda aktivitesini gösterir. Akarboz, etkisini ince
bağırsaklarda disakkarit, oligosakkarit ve polisakkaritlerin parçalanması ile ilgili intestinal
enzimleri (α-glukozidaz enzimleri) inhibe ederek gösterir. Böylece doza bağlı olarak
karbonhidratların sindirimi gecikir, en önemlisi glukozun açığa çıkması ve kana karışması
yavaşlar. Bu etkisi ile akarboz yemeklerden sonra görülen, kan şekeri artısını azaltır. Önce
bağırsaklardan glukoz alımının akarboz ile dengelenmesi sonucu, gerek günlük kan şekerindeki
oynamalar, gerekse ortalama kan şekeri düzeyi azalır.
Akarboz glikolize hemoglobinin anormal yüksek konsantrasyonlarını düşürür.
Prospektif, randomize, plasebo-kontrollü, çift kör bir çalışmada (3-5 yıl tedavi, ortalama 3.3
yıl) bozulmuş glukoz toleransı (bkz. 4.1 Terapötik endikasyonlar) tespit edilen 1429
gönüllüde, tip 2 diyabet gelişme riski % 25 oranında azaltılmıştır. Bu hastalarda miyokard
infarktüsü insidansı anlamlı olarak % 91 oranında, kardiyovasküler olayların insidansı % 49
oranında azalmıştır.
Bu etkiler, tip 2 diyabetin tedavisinde akarboz ile yapılan 7 plasebo kontrollü çalışmanı
(toplam 2180 hasta, 1248 akarboz, 932 plasebo) meta-analizi ile doğrulanmıştır. Miyokard
infarktüsü riski %64 oranında, kardiyovasküler olayların riski %24 oranında azalmıştır. Her
iki değişiklik de istatistiksel olarak anlamlıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
5Akarboz farmakokinetiği, sağlıklı gönüllüler üzerinde 200 mg işaretli madde oral yoldan
verilerek araştırılmıştır.
Emilim:
Toplam radyoaktivitenin (inhibitör madde ve herhangi bir bozunma ürününün toplamı)
ortalama % 35'i 96 saat içinde böbreklerden atıldığından, absorbsiyon derecesinin bu civarda
olduğu farz edilmiştir.
Plazmada total radyoaktivite konsantrasyonu iki pik halinde görülmüştür. İlk pik 1.1±0.3 saat
sonra 52.2 ±15.7 µg/L ortalama akarboz konsantrasyonuna eşdeğerdir. Bu değer inhibitör
maddenin konsantrasyon verileri (2.1 ±1.6 saat sonra 49.5 ±26.9 µg/L) ile uyumludur. İkinci
pik ise ortalama 586.3±282.7 µg/L konsantrasyona eşdeğer olup, bu değere 20.7 ±5.2 saatte
ulaşılmıştır. Total radyoaktivitenin tersine inhibitör maddenin maksimum plazma
konsantrasyonu 10-20 misli düşüktür. Yaklaşık 14-24 saat sonraki daha yüksek olan ikinci
pikin, ince bağırsakların daha derin kısımlarındaki bakteriyel yolla bozunma ürünlerinin
absorbsiyonuna bağlı olduğuna inanılmaktadır.
Biyoyararlanımı sadece % 1-2'dir. Akarboz barsakta sadece lokal olarak etki ettiği için,
inhibitör maddenin bu son derece düşük sistemik yararlanımı arzu edilir bir özelliktir. Bu
nedenle, bu düşük biyoyararlanımın terapötik etkiyle hiçbir ilişkisi bulunmamaktadır.
Dağılım:
Sağlıklı gönüllülerde plazma konsantrasyonu grafiğinden hesaplanmış bağıl dağılım hacmi
0.32 L/kg'dır ( i.v. dozu, 0.4 mg/ kg vücut ağırlığı).
Biyotransformasyon:
İnhibitör maddenin plazma eliminasyon yarı ömrü dağılım fazı için 3.7±2.7 saat, eliminasyon
fazı için 9.6 ±4.4 saattir.
Eliminasyon:
İdrarda bulunan inhibitör maddenin oranı, verilen dozun;% 1.7'si olarak bulunmuştur.
Aktivitenin % 51'i ise 96 saatte feçesle elimine edilmiştir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Akarboz çok düşük miktarda emilmektedir. Bu nedenle farmakokinetiğinin doğrusallığı ile
ilgili bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Oral veya intravenöz uygulanmış akarboz ile ilgili akut toksisite çalışmaları fare, sıçan ve
köpeklerde yapılmıştır. Sonuçlar özet olarak aşağıdaki tabloda verilmiştir.
Tür Cins Uygulama LD SIU/kg3 Güven aralığı,
50
yolu p<0.05
Fare m1 per os >1000000
Fare m i.v. >500000
Sıçan m per os >1000000
Sıçan m i.v. 478000 (421000-546000)
Sıçan f2 i.v. 359000 (286000-423000)
Köpek m ve f per os >650000
Köpek m ve f i.v. >250000
1 Erkek
62 Dişi
3 65000 SIU (sakkaroz inhibitör ünitesi) yaklaşık 1 g ürüne eşdeğerdir.
Bu sonuçlara göre tek oral dozdan sonra akarboz non-toksik olarak tanımlanabilir. 10 g/kg
dozdan sonra bile LD değeri tayin edilememiştir. Ayrıca herhangi bir türde araştırılan
50
dozlarda zehirlenme belirtileri görülmemiştir.
Madde i.v. uygulamadan sonra pratik açıdan non-toksik bulunmuştur.
Subkronik toksisite
Sıçanlar ve köpekler üzerindeki tolerans çalışmaları 3 ay boyunca yapılmıştır. Sıçanlarda
kullanılan akarboz dozları p.o. 50-450 mg/kg'dır. Bütün hematolojik ve kimyasal parametreler,
akarboz verilmeyen kontrol grubu ile karşılaştırılmış ve değişmeden kaldığı görülmüştür.
Sonrasında yapılan histopatolojik araştırmalarda benzer şekilde herhangi bir dozda zarar
görülmemiştir.
Köpeklerde ise p.o.50-450 mg/kg dozlarda kullanılmıştır. Akarboz almayan kontrol grubu ile
karşılaştırıldığında, test maddesine bağlı değişiklikler hayvanın vücut ağırlığında değişim,
serumun α-amilaz aktivitesi ve kan üre konsantrasyonunda olmuştur. Tüm doz gruplarında
vücut ağırlığı değişimi, günde 350 g sabit miktarda yiyecek verildiğinde etkilenmiş ve
çalışmanın ilk 4 haftasında ortalama grup değeri belirgin olarak düşmüştür. Çalışmanın 5.
haftasında yiyecek miktarı günde 500 g'a çıkarıldığında, hayvanlar aynı ağırlıkta kalmıştır.
Ağırlık değişimi terapötik dozu asan miktarlarda akarboz verildiğinde test maddesinin artmış
farmakodinamik aktivitesinin yansımasına ve isokalorik yiyecek dengesizliğine (karbonhidrat
kaybı) bağlı olarak hızlanmıştır, bu yüzden bu gerçek bir toksik etkiyi temsil etmemektedir.
Üre konsantrasyonundaki hafif artış ağırlık kaybı ile gelişen katabolik metabolizma durumuna
bağlı tedavinin dolaylı bir sonucudur. Azalmış α-amilaz aktivitesi ise artmış farmakodinamik
etkinin bir işareti olarak değerlendirilmiştir.
Kronik toksisite
Kronik çalışmalar sıçanlar, köpekler ve kobaylar üzerinde sırasıyla 24 ay, 12 ay ve 80 hafta
süreyle yapılmıştır. Kronik uygulamanın etkisini araştırmaya ilave olarak, olası karsinojenik
etki olup olmadığı da takip edilmiştir.
Karsinojenisite
Karsinojenisite etki acısından bir seri çalışma yapılmıştır. Spraque-Dawley sıçanlarına 24-26
ay 4500 ppm akarboz içeren yiyecek verilmiştir. Uygulama hayvanların belirgin biçimde kötü
beslenmesine neden olmuştur. Çalışmada özellikle hormona bağlı tümör hızı azalırken, kontrol
grubu ile karşılaştırıldığında doza bağlı böbrek parankiması tümörleri (adenom, hipernefroid
karsinom) görülmüştür.
Daha sonra kötü beslenmeyi önlemek için, glukoz takviyesi yapılan hayvanlarla çalışılmış,
4500 ppm akarboz ile birlikte glukoz verildiğinde vücut ağırlığının kontrol grubuna göre %10
düşük olduğu bulunmuştur. Böbrek tümörlerinde ise artış görülmemiştir.
Tekrarlanan çalışma glukoz verilmeden 26 ay uygulanmış ve testis Leydig hücrelerinin selim
tümörlerinde artış gözlenmiştir. Glukoz verilen tüm gruplarda glukoz düzeyi bazen patolojik
değerlere ulaşmıştır (büyük miktarda glukoz alımına bağlı diyabet).
Doğrudan mide tübü ile akarboz uygulamasında vücut ağırlığı kontrol limitleri içinde
bulunmuştur. Bu çalışma dizaynı ile yükselmiş farmakodinamik aktivite engellenmiştir.
Tümör hızı ise normal bulunmuştur.
Wistar sıçanlarına 80 ay 0-4500 ppm akarboz, yiyeceklerin içinde verilmiş veya mide tübü ile
uygulanmıştır. Yiyecekle birlikte akarboz verildiğinde ağırlık kaybı gözlenmemiştir. 500 ppm
7akarboz ile çekum genişlemiştir. Tümör hızı azalmış ve tümör insidansının arttığına ilişkin bir
delil bulunmamıştır.
Kobaylara 80 hafta glukozla birlikte veya glukozsuz 0-4000 ppm akarboz içeren yiyecek
verilmiş, en yüksek doz grubundaki hayvanlarda kan glukoz konsantrasyonunun arttığı
görülmüştür. Tümör insidansı ise yükselmemiştir.
Üreme toksikolojisi
Teratojen etkilerin araştırılması için sıçan ve tavşanlara 0, 30, 120 ve 480 mg/kg dozlarda p.o.
akarboz verilmiştir. Sıçanlara gebeliğin 6-15. günleri, tavşanlara ise 6-18.günleri arasında
uygulanmıştır. Test edilen dozlarda teratojenik etkiye ilişkin delil bulunmamıştır.
Erkek ve dişi sıçanlarda 540 mg/kg/gün dozlarında fertilite bozulması görülmemiştir.
Sıçanlara fetüs gelişimi ve laktasyon sırasında 540 mg/kg/gün dozuna kadar uygulanmış
akarbozun, doğum işlemi veya yavru üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.
İnsanlarda gebelik ve emzirme sırasında akarboz kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Mutajenite
Yapılan bir seri mutajenite çalışmasında herhangi bir genotoksik etki görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Mikrokristalin selüloz pH 102
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30, 60 ve 90 tablet içeren, PVC/ PVDC/Al blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
207/79
89. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9