KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZENİPRİL 2,5 mg PLUS tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Ramipril 2,5 mg
Hidroklorotiazid 12,5 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çentikli tablet.
Beyaz veya hemen hemen beyaz, çentikli, oblong tabletler
Tabletler eşit yarımlara bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Kombinasyon preparatlı tedavinin endike olduğu esansiyel hipertansiyonda kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj istenilen antihipertansif etkiye ve hastanın ilaca karşı olan toleransına bağlıdır.
Aşağıda belirtilen özel durumlar dışında şu dozaj uygulanır:
Mutat başlangıç dozu:
1 ZENİPRİL 2,5 PLUS (2,5 mg ramipril / 12,5 mg hidroklorotiazid). Gerekirse, doz 2 – 3
haftalık aralıklarla yükseltilebilir. İzin verilen maksimum günlük doz: 4 ZENİPRİL 2,5 PLUS
Çoğu durumda, günde 1 ila 2 ZENİPRİL 2,5 PLUS sonrasında kan basıncı yeterli derecede
düşecektir.
Uygulama şekli:
Genellikle tek bir doz olarak sabahleyin uygulanacak günlük doz önerilir. ZENİPRİL 2,5
PLUS yeterli miktarda sıvı ile (yaklaşık 1/2 bardak su) yemekten önce / sonra veya yemek
sırasında bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
1.73 m² vücut yüzey alanı başına kreatinin klerensi 60 - 30 ml / dak.
Tedaviye sadece günde 1,25 mg ramipril ile başlanır. Derece derece ramipril dozu
arttırıldıktan sonra, kombinasyon tedavisine günde 1 ZENİPRİL 2,5 PLUS tablet ile başlanır.
İzin verilen maksimum günlük doz: 2 ZENİPRİL 2,5 PLUS
Pediyatrik popülasyon:
ZENİPRİL 2,5 PLUS’ın çocuklarda kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılmamıştır.
1Geriyatrik popülasyon:
Bazı yaşlı hastalar özel olarak ACE inhibitörlerine karşı hassas olabilirler. Tedavinin
başlangıcında böbrek fonksiyonun değerlendirmesi tavsiye edilir.
Diğer:
Diüretik kullanan hastalar:
Diüretik kullanan hastalarda, ZENİPRİL 2,5 PLUS tedavisine başlanmadan en az 2 – 3 gün
önce veya (diüretik etkisinin sürmesine bağlı olarak) daha uzun bir süre diüretik ilaç kesilmeli
veya en azından diüretik dozu azaltılmalıdır.
İlaç kesilmesi mümkün değilse tedavinin serbest bir kombinasyonda mümkün olan en az
ramipril dozuyla ( günde 1,25 mg ) başlatılması önerilir. Sonradan 1 ZENİPRİL 2,5 PLUS’tan
daha fazla olmayan başlangıç günlük doza geçiş yapılması tavsiye edilmektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
ZENİPRİL 2,5 PLUS aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
— Ramipril, herhangi bir ACE inhibitörü, hidroklorotiazid, diğer tiazid diüretikleri,
sülfonamidler veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlığı olan hastalar.
— Anjiyoödem geçmişi olan hastalar.
— 1.73 m2 vücut yüzey alanı başına kreatinin klerensi 30 ml/dak 'nın altındaki şiddetli
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve diyalizdeki hastalar.
— Renal arterin, bilateral veya unilateral, hemodinamik etkili stenozu ve tek bir böbrekte
arter stenozu olan hastalar.
— ZENİPRİL 2,5 PLUS tedavisini takiben kötüleşebilecek belirgin vücut elektrolit içeriği
bozukluğu olan hastalar (örn. hipokalemi, hiponatremi veya hiperkalsemi).
— Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar
— Gebelik.
— Emziren anneler.
Kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ve ACE
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol açabileceği için, bu tür
kullanımlardan kaçınılmalıdır. Bu tür ekstrakorporeal tedaviler, bazı yüksek-akım diyaliz ya
da hemofiltrasyon membranları (örn. poliakrilonitril) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile
dekstran sülfatın birlikte kullanımını içerir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
— Anjiyoödem – Baş, Boyun ve Ekstremiteler:
Bir ACE inhibitörü ile yapılan tedavi sırasında anjiyoödem oluşumu ilaç uygulamasının
hemen kesilmesini gerektirir.
ACE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, larenks ya da
gırtlak anjiyoödemi bildirilmiştir. Ölüm riski olan anjiyonörotik ödemin acil tedavisi, EKG ve
kan basıncı izlenmesi eşliğinde acil epinefrin uygulamasını (subkütan ya da yavaş intravenöz
2enjeksiyon) içerir. Hastanın, hastaneye yatırılarak en az 12-24 saat gözlenmesi ve ancak
semptomların tam olarak çözülmesi halinde hastaneden çıkarılması tavsiye edilir.
— Anjiyoödem – İntestinal:
ACE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalar
abdominal ağrıyla (bulantı veya kusmanın eşlik ettiği veya etmediği) başvurmuştur; bazı
olgularda yüz anjiyoödemi de görülmüştür. İntestinal anjiyoödem semptomları ACE
inhibitörü kesildikten sonra düzelmiştir.
ZENİPRİL 2,5 PLUS’ın çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve
diyaliz hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk’dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına
1.73 m2) kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılamamıştır.
ZENİPRİL 2,5 PLUS’ın çocuklarda kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılmamıştır.
ZENİPRİL 2,5 PLUS ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.
— Hiper-stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar
Hiper-stimüle renin-anjiyotensin sistemli hastaların tedavisinde, özel tedbirler alınmalıdır
(Bkz. bölüm 4.2). Özellikle bir ACE inhibitörü ilk kez verildiği ya da ilk kez doz artışı
yapıldığı zaman, bu tür hastalar, ACE inhibisyonuna bağlı böbrek fonksiyon bozukluğu ve
kan basıncında akut belirgin bir düşme riski altındadırlar. Başlangıç dozları ya da başlangıç
doz artırımlarına, kan basıncında daha fazla akut düşüş olmayacağı anlaşılana kadar, sıkı kan
basıncı takibi eşlik etmelidir.
Renin anjiyotensin sisteminin kayda değer aktivasyonu beklenir, örneğin:
- Şiddetli ve özellikle habis hipertansiyonu olan hastalarda. Tedavinin başlangıç evresi özel
tıbbi kontrol gerektirir.
- Birlikte ve özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda. Eğer kalp yetmezliği şiddetliyse,
tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.
- Hemodinamik olarak ilgili sol ventrikül içeri ya da dışarı akımında engel olan hastalarda
(örn. aort ya da mitral kapakçık stenozu). Diüretik tedavinin kesilmesi gerekebilir. Tedavinin
başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.
- Hemodinamik olarak ilgili renal arter stenozu olan hastalarda. Tedavinin başlangıç evresi
özel tıbbi kontrol gerektirir. Diüretik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Aşağıda, ‘Renal
fonksiyonun izlenmesi’ başlığı altında bulunan açıklamalara bakınız.
- Önceden diüretik tedavisi görmüş hastalarda. Diüretik kullanımın kesilmesinin ya da
dozun düşürülmesinin mümkün olmadığı durumlarda, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi
kontrol gerektirir.
- Sıvı ya da tuz kaybı olan ya da olabilecek hastalarda (yetersiz sıvı ya da tuz alımı
sonucunda, ya da tuz ve sıvı yenilenmesinin yetersiz olduğu durumların örn. ishal, kusma ya
da aşırı terleme sonucunda).
Genellikle, su kaybı, hipovolemi ya da tuz kaybının, tedaviye başlamadan önce düzeltilmesi
tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezliği olan hastalarda, bu tür düzeltici işlemler aşırı
hacim yüklemesi riskine karşı dikkatlice tartılmalıdır). Bu koşullar klinik olarak yerinde
olduğu zaman, ZENİPRİL tedavisi ancak eğer aynı zamanda kan basıncındaki aşırı düşüşü ve
böbrek fonksiyon bozukluğunu önlemek üzere uygun adımlar atıldıysa başlatılmalı ya da
sürdürülmelidir.
3— Kan basıncındaki belirgin bir düşüşün özel bir risk oluşturduğu hastalar
Kan basıncındaki arzu edilmeyen belirgin bir düşüşün özel bir risk oluşturacağı hastalarda
(örn. hemodinamik olarak ilgili koroner damarların ya da beyni besleyen kan damarlarının
stenozu olan hastalar), tedavinin başlangıç evresi tıbbi kontrol gerektirir.
— Yaşlılar
Bazı yaşlı hastalar özel olarak ACE inhibitörlerine karşı hassas olabilirler. Tedavinin
başlangıcında böbrek fonksiyonun değerlendirmesi tavsiye edilir.
— Böbrek fonksiyonunun izlenmesi
Tedavinin ilk haftalarında, böbrek fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. Aşağıdaki
sorunlara sahip hastalarda özel olarak izleme gereklidir;
- Kalp yetmezliği.
- Hemodinamik olarak ilgili unilateral renal arter stenozu olan hastalar da dahil olmak
üzere, renovasküler hastalığı olan hastalar. İlk gruptaki hastalarda, serum kreatinindeki küçük
bir artış bile böbrek fonksiyonun unilateral kaybının belirtisi olabilir.
- Böbrek fonksiyon bozukluğu
- Böbrek nakli hastaları
— Elektrolit izlemesi
ZENİPRİL 2,5 PLUS ile tedavi serum sodyum, potasyum, kalsiyum, ürik asit, kan
glukozunun düzenli takip edilmesini gerektirir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
serum potasyum düzeyinin daha sık takip edilmesi gerekir.
— Hematolojik izleme
Olası bir lökopeninin tespitine olanak tanımak için beyaz kan hücre sayımının takibi tavsiye
edilmektedir. Tedavinin başlangıç evresinde ve böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte
kolajen hastalığı olanlarda (örn. lupus eritematoz ya da skleroderma) ya da kan sayımında
değişikliklere yol açabilecek diğer ilaçlarla tedavi edilenlerde daha sık takip önerilmektedir.
(Bkz. bölüm 4.8).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Gıda: Ramiprilin absorbsiyonu gıdalardan önemli bir şekilde etkilenmez.
Kontrendike kombinasyonlar: Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları
(örn. Poliakrilonitril membranları) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın
kullanımı gibi, kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporal tedaviler:
şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar riski (bkz. bölüm 4.3).
Tavsiye edilmeyen etkileşimler: Potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler veya heparin
ile birlikte verildiğinde serumdaki potasyum konsantrasyonunda bir artış mümkündür.
Potasyum içeren diüretiklerle (örn. spironolakton) ya da potasyum tuzlarıyla birlikte tedavi,
serum potasyumunun sıkı takibini gerektirir.
Kullanım önlemleri: Antihipertansif ajanlar veya antihipertansif etkili diğer ilaçlar (örn.
nitratlar, trisiklik antidepresanlar, anestezikler) birlikte kullanıldığında antihipertansif etkinin
potansiyalize olma ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır (Diüretikler için bkz. bölüm 4.2,
4.4 ve 4.8).
4Vazoprosesör sempatomimetikler: Bunlar, ZENİPRİL 2,5 PLUS’ın antihipertansif etkilerini
azaltabilirler. Özel olarak sıkı kan basıncı takibi tavsiye edilmektedir. Ayrıca vazopresör
sempatomimetiklerin etkisi hidroklorotiazid tarafından azaltılabilir.
Allopurinol, immünsüpressif ilaçlar, kortikosteroidler, prokainamid, sitostatikler ve kan
tablosunu değiştirebilen diğer ilaçlar kan tablosu değişikliği olasılığını artırırlar. Hematolojik
reaksiyonlar artmış olabilir. (Bkz. bölüm 4.4).
Lityum tuzları: Lityum atılımını azaltılmaktadır. Bu durum serumdaki lityum düzeylerinin
artmasına ve lityuma bağlı toksisitenin artmasına yol açabilir. Bu nedenle lityum seviyeleri
izlenmelidir.
Antidiyabetik ajanlar (örn. İnsülin ve sülfonilüre türevleri): ACE inhibitörleri insülin direncini
azaltabilir. İzole edilmiş vakalarda, böyle bir azaltma antidiyabetiklerle birlikte tedavi edilen
hastalarda hipoglisemik reaksiyonlara yol açabilir. Hidroklorotiazid antidiyabetiklerin etkisini
azaltabilir. Birlikte uygulamanın başlangıç evresinde, bu yüzden, özellikle sıkı kan glikozu
takibi tavsiye edilmektedir.
Dikkat edilmesi gereken durumlar: Nonsteroid anti-inflamatuvar ilaçlar (örn. indometazin) ve
asetilsalisilik asit: Akut böbrek yetmezliği gelişebileceği veya serum potasyumunda artış
olabileceği gibi ZENİPRİL 2,5 PLUS etkisinde olası azalma.
Heparin: Serumdaki potasyum konsantrasyonunda yükselme olabilir.
Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyan kökü, laksatifler (uzun süreli
kullanımda) ve diğer kaliüretik ajanlar: Hipokalemi gelişiminin yükselmesi.
Digitalis preparatları: Elektrolit konsantrasyonundaki değişmelerin (örn. hipokalemi,
hipomagnezemi) bir sonucu olarak digitalis toksisitesinde olası artış.
Metildopa: Hemoliz mümkün.
Enteral uygulanmış iyon değiştiriciler, kolestiramin gibi: Hidroklorotiazid absorpsiyonunda
azalma.
Kürar tipi kas gevşeticiler: Kas gevşetici etkinin kuvvetlenmesi ve daha uzun süreli olması
mümkün.
Alkol: Ramipril artmış vazodilatasyona sebep olabilir ve böylece alkolün etkisini arttırabilir.
Tuz: Yüksek gıdasal tuz alımı ZENİPRİL 2,5 PLUS’ın antihipertansif etkisini zayıflatabilir.
Desensitizasyon tedavisi: ACE inhibisyonu altında, böcek zehirlerine anafilaktik ve
anafilaktoid reaksiyonların olasılığı ve şiddeti artar. Bu etkinin diğer alerjenlerle ilişkili olarak
da meydana gelebileceği varsayılır.
Laboratuvar ve diagnostik testlerinde engel:
Paratiroid fonksiyon testleri: Hidroklorotiazid böbrek kalsiyum reabsorpsiyonunu stimüle
eder ve hiperkalsemiye neden olabilir. Bu, paratiroid fonksiyon testlerini yaparken
düşünülmelidir.
54.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:
İlk trimestirde hamilelik kategorisi C,
İkinci ve üçüncü trimestirde hamilelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ZENİPRİL 2,5 PLUS gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Ramipril, gebelerde kullanılmamalıdır. Bu yüzden tedaviye başlanmadan önce, hamilelik
durumu değerlendirilmelidir.
ACE inhibitörleri veya diüretikler olmadan mümkün olmayan tedavi rejimlerine geçiş
durumlarında hamilelikten kaçınılmalıdır. Aksi taktirde fetüse zarar verme riski doğar.
Kadınlara gebeliğin ikinci ve üçüncü üç ayında ACE inhibitörleri uygulandığında, fetüs ve
yeni doğan çocuk üzerinde, bazen oligohidramnios (muhtemelen fetüsün bozulmuş böbrek
fonksiyonunun bir ifadesi olarak) ile bağlantılı olan kafatası ve yüz deformiteleri, akciğer
hipoplazileri, fetal ekstremite kontraktürleri, hipotansiyon, anüri, geri dönüşlü ve geri
dönüşsüz böbrek yetersizliği ve de ölüm gibi zararlı etkiler bildirilmiştir. İnsanlarda
prematürite, intrauterin büyüme retardasyonu ve Botallo kanalı persistansı da bildirilmiştir,
ancak bu fenomenlerin ACE inhibitörlerine maruz kalmanın bir sonucu olup olmadığı kesin
değildir.
Hidroklorotiazid:
İnsanlarda, ilacın 7.500’ün üzerinde gebe kadında kullanımına ilişkin deneyim mevcuttur. Bu
kadınlardan 107’si gebeliğin ilk üç ayı içinde hidroklorotiazid kullanmıştır.
Gebeliğin ikinci yarısında hidroklorotiazid uygulanmasını takiben neonatal trombositopeni
gelişebileceğinden kuşkulanılmaktadır.
Gebe kadınlarda elektrolit dengesindeki bozuklukların fetüsü etkileyebilmesi olasıdır.
Laktasyon dönemi
Ramipril tedavisi emzirme sırasında gerekliyse, bebeği az miktarda anne sütüne geçen
ramiprilden ve hidroklorotiazidden korumak için hasta annenin süt vermemesi gerekir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Ramipril:
Sıçan, tavşan ve maymunlarda yapılan üreme toksikolojisi araştırmaları herhangi bir
teratojenik özellik göstermemiştir.
Ne erkek ne de dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı advers etkiler (örn. baş dönmesi, dengesizlik hissi gibi kan basıncındaki düşüşün bazı
semptomları) hastanın konsantrasyon ve tepki verme yetilerini bozabilir, bu yüzden, bu
yetilerin kullanımın özel önemi olan durumlarda (örn. bir motorlu araç ya da makine
kullanımı) bir risk teşkil eder.
64.8 İstenmeyen etkiler
ZENİPRİL 2,5 PLUS bir antihipertansif olduğu için, birçok advers etkisi, adrenerjik kontr-
regülasyon ya da organ hipoperfüzyonuyla sonuçlanan kan basıncı düşürücü etkisine göre
ikincil etkilerdir. Diğer birçok etkisi (örn. elektrolit denge üzerindeki etkiler, bazı anafilaktoid
reaksiyonlar ya da mukus membranlarının inflamatuvar reaksiyonları), ACE inhibisyonu ya
da ramipril veya hidroklorotiazidin diğer farmakolojik etkilerinden kaynaklanır.
ZENİPRİL 2,5 PLUS, bileşenleri ramipril ve hidroklorotiazid, diğer ACE inhibitörleri veya
karşılaştırılabilir diüretikler ile tedavi sırasında aşağıdaki advers etkiler gözlenmiştir ve
dolayısıyla ortaya çıkabilir.
Advers ekiler MedDRA sistemine göre sıralandırılmışlardır.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Yaygın Yaygın olmayan Çok seyrek Bilinmiyor
Kardiyak Angina pektoris Miyokard
hastalıklar dahil olmak üzere infarktüsü
miyokard iskemisi,
taşikardi, aritmi,
palpitasyonlar,
periferik ödem
Kan ve lenf Lökosit hücresi Kemik iliği
sistemi sayısında azalma, yetersizliği,
hastalıkları eritrosit sayısında agranülositoz dahil
azalma, olmak üzere
hemoglobinde nötropeni,
azalma, hemolitik pansitopeni,
anemi, trombosit eozinofili, sıvı
sayısında düşüş eksikliği
kapsamında
hemokonsantrasyon
Sinir sistemi Baş ağrısı, baş Vertigo, parestezi, İskemik inme ve
hastalıkları dönmesi tremor, denge geçici iskemik atak
bozukluğu, yanma dahil olmak üzere
hissi, disgezia (tat serebral iskemi,
bozuklukları), psikomotor
agezia (tat alma becerilerde
duyusu kaybı) bozukluk
(reaksiyonların
bozulması),
parozmi (koku
bozuklukları)
7Yaygın Yaygın olmayan Çok seyrek Bilinmiyor
Bulanık görme Ksantopsi,
Göz hastalıkları dahil olmak üzere hidroklorotiazide
görme bağlı olarak
bozuklukları, lakrimasyonun
konjunktivit azalması
Kulak ve labirent Tinnitus İşitme bozukluğu
hastalıkları
Solunum sistemi, Prodüktif Sinüzit, dispne, Astımın
toraks ve olmayan gıcık burun tıkanıklığı şiddetlenmesi dâhil
mediasten yapan öksürük, olmak üzere
hastalıkları bronşit bronkospazm
Alerjik alveolit
(pnömonit),
hidroklorotiazide
bağlı kardiyojenik
olmayan pulmoner
ödem
Gastrointestinal
Gastrointestinal
Kusma, aftöz Pankreatit (ACE
enflamasyon
stomatit (oral inhibitörleri ile,
hastalıklar
(gastrointestinal
kavitedeki fatal sonuç veren
kanaldaki
enflamatuvar olgular çok istisnai
enflamatuvar
reaksiyonlar), olarak
reaksiyonlar),
glossit, diyare, üst bildirilmiştir),
sindirim
abdominal ağrı, pankreas
bozuklukları,
ağız kuruluğu enzimlerinde artış,
abdominal
ince bağırsakta
rahatsızlık,
anjiyoödem
dispepsi, gastrit,
bulantı,
Hidroklorotiazide
konstipasyon
bağlı sialoadenit
Hidroklorotiazide
bağlı gingivit
Böbrek ve üriner Akut böbrek Önceden mevcut
sistem yetersizliği dahil olan proteinürinin
hastalıkları olmak üzere böbrek kötüleşmesi
fonksiyon
bozukluğu, idrar Hidroklorotiazide
çıkışında artış, kan bağlı interstisyel
üre artışı, kan nefrit
kreatininde artış
8Yaygın Yaygın olmayan Çok seyrek Bilinmiyor
Deri ve subkutan Anjiyoödem: çok Toksik epidermal
doku hastalıkları istisnai olarak, nekroliz, Stevens-
anjiyoödemden Johnson sendromu,
kaynaklanan hava eritema multiforme,
yolu tıkanıklığı pemfigus,
fatal sonuç psoriasisin
verebilmektedir; şiddetlenmesi,
psoriasiform eksfolyatif
dermatit, dermatit,
hiperhidrozis fotosensitivite
(terleme), raş, reaksiyonu,
özellikle onikoliz, pemfigoid
makülopapüler, ya da likenoid
pruritus, alopesi ekzantem veya
enantem, ürtiker
Hidroklorotiazide
bağlı sistemik lupus
eritematozus (lupus
eritematozus)
Kas-iskelet Miyalji Artralji, kas
sistemi ve bağ spazmları (kas
doku hastalıkları krampları)
Hidroklorotiazide
bağlı kas zayıflığı,
kas-iskelet sertliği,
tetani
Metabolizma ve Yetersiz diabetes Anoreksi, iştah Kan potasyum Kan sodyum
beslenme mellitus kontrolü, azalması düzeyinde düzeyinde düşüş
hastalıkları glukoz ramiprile bağlı
toleransında artış Hidroklorotiazide
Kan potasyum
azalma, kan bağlı glikozüri,
düzeyinde düşüş,
glukozu artışı, metabolik alkaloz,
hidroklorotiazide
kanda ürik asit hipokloremi,
bağlı susama
artışı, gutun hipomagnezemi,
şiddetlenmesi, hiperkalsemi,
hidroklorotiazide dehidratasyon
bağlı olarak kan
kolesterolü
ve/veya trigliserid
artışı
Vasküler Hipotansiyon, Ciddi sıvı eksikliği
hastalıklar ortostatik kan kapsamında
basıncı düşüşü tromboz, vasküler
(ortostatik stenoz,
regülasyon hipoperfüzyon
bozukluğu), (perfüzyon
9senkop, cilt bozukluklarının
kızarması alevlenmesi),
Raynaud fenomeni,
vaskülit
Genel Bitkinlik Göğüs ağrısı,
bozukluklar ve (yorgunluk), pireksi (ateş)
uygulama asteni (zayıflık)
yerindeki
hastalıklar
İmmün sistem Ramiprile bağlı
hastalıkları anafilaktik ya da
anafilaktoid
reaksiyonlar (ACE
inhibisyonunda
insect venoma karşı
ciddi anafilaktik ve
anafilaktoid
reaksiyonlar
artmaktadır) veya
hidroklorotiazide
bağlı anafilaktik
reaksiyon,
antinükleer antikor
artışı
Hepatobiliyer Kolestatik ya da Akut karaciğer
hastalıklar sitolitik hepatit yetersizliği,
(fatal sonuç çok kolestatik sarılık,
istisnaidir), hepatosellüler hasar
karaciğer enzimi
ve/veya konjuge
bilirubin artışı
Hidroklorotiazide
bağlı taşlı kolesistit
Üreme sistemi ve Geçici erektil Libido azalması,
meme impotans jinekomasti
hastalıkları
Psikiyatrik Depresif Konfüzyonel
hastalıklar duygudurum, apati, durum,
anksiyete, sinirlilik, huzursuzluk, dikkat
somnolans dâhil bozuklukları
olmak üzere uyku (konsantrasyon
bozuklukları sorunları)
(sersemlik, uyku
hali)
104.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler: Doz aşımı, inatçı diürez, aşırı periferal vazodilatasyon (belirgin hipotansiyon, şok
ile), bradikardi, elektrolit bozuklukları, böbrek yetmezliği, kardiyak aritmi, komayı da içeren
bilinç kaybı, serebral konvülsiyonlar, parezi ve paralitik bağırsak tıkanmasına yol açabilir.
Ani diürezler, üriner çıkışın tıkandığı hastalarda (ör.: prostatik hiperplazi), mesanenin aşırı
şişmesi ile birlikte akut üriner retansiyona sebep olabilir.
Tedavi: Örneğin, mide lavajı, adsorbanların uygulanması, sodyum sülfat ile (mümkünse ilk 30
dakika içinde) primer detoksifikasyon. Hipotansiyon durumunda, sıvı ve tuz verilmesine ek
olarak α -adrenerjik agonistlerin (örn. norepinefrin, dopamin) ve sadece bazı nadir araştırma
1
laboratuarlarında mevcut olan anjiyotensin II (anjiyotensinamid) uygulamaları dikkate
alınmalıdır.
Ramipril ya da ramiprilatın eliminasyonunu hızlandırmada, zorlanmalı diürezin, idrar
pH’ındaki değişimin, ya da diyalizin etkisi ile ilgili hiçbir deneyim mevcut değildir. Yine de,
diyaliz ya da hemofiltrasyon düşünülüyorsa bölüm 4.3’e bakınız.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: ACE inhibitörü ve diüretik kombinasyonları
ATC kodu: C09BA05
ZENİPRİL 2,5 PLUS antihipertansif ve diüretik etkilere sahiptir. Ramipril ve hidroklorotiazid
antihipertansif tedavi için tek başına ya da birlikte kullanılmaktadır. Her iki maddenin
antihipertansif etkileri birbirini tamamlamaktadır.
Her iki bileşenin kan basıncını düşürücü etkileri yaklaşık olarak katkısal iken,
hidroklorotiazidin etkisine eşlik eden potasyum kaybı ramipril kullanımıyla hafiflemektedir.
Etki mekanizması
Ramipril:
Önilaç ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, dipeptidilkarboksipeptidaz I enzimini
(eşanlamları: anjiotensin dönüştürücü enzim, kininaz II) inhibe etmektedir. Plazma ve
dokuda, bu enzim anjiotensin I’in aktif vazokonstriktör madde anjiotensin II’ye dönüşümünü
ve aktif vazodilatatör bradikinin parçalanmasını katalize etmektedir.
Azalan anjiotensin II oluşumu ve bradikinin parçalanmasının inhibisyonu vazodilatasyona yol
açmaktadır.
Anjiotensin II aynı zamanda aldosteron salınımını da uyardığından, ramiprilat aldosteron
sekresyonunda bir azalmaya neden olmaktadır. Bradikinin aktivitesindeki artış, hayvan
deneylerinde gözlenen kalbi koruyucu ve endotelyumu koruyucu etkilere muhtemelen katkıda
bulunmaktadır. Bunun aynı zamanda belirli bazı istenmeyen etkilerden (örn., gıdıklayıcı
öksürük) ne ölçüde sorumlu olduğu henüz saptanmamıştır.
ACE inhibitörleri düşük renin hipertansiyonu olan hastalarda bile etkilidir. ACE inhibitörü
monoterapisine ortalama yanıtın siyah (Afro-Karayip) hipertansif hastalarda (çoğunlukla
düşük renin hipertansif popülasyon) siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşük olduğu
saptanmıştır.
11Hidroklorotiazid:
Hidroklorotiazid bir tiazid diüretiktir. Distal tübülde sodyum ve klorür reabsorpsiyonunu
inhibe etmektedir. Bu iyonların artan renal atılımına idrar çıkışında artış (suyun ozmotik
bağlanmasına bağlı) eşlik etmektedir. Potasyum ve magnezyum atılımı artmakta ve ürik asit
atılımı azalmaktadır. Yüksek dozlar bikarbonatların atılımında artışa yol açmakta ve uzun
süreli tedavi kalsiyum atılımını azaltmaktadır.
Hidroklorotiazidin olası antihipertansif etki mekanizmaları şunlar olabilir: değişen sodyum
dengesi, ekstrasellüler su ve plazma hacminde azalma, renal vasküler dirençte bir değişiklik
ve norepinefrin ile anjiotensin II’ye yanıtta bir azalma.
Farmakodinamik özellikler
Ramipril:
Ramiprilin uygulanması periferik arteriyel dirençte belirgin bir azalmaya neden olmaktadır.
Genel olarak, renal plazma akımında ve glomerüler filtrasyon hızında önemli bir değişiklik
yoktur.
Ramiprilin hipertansiyonu olan hastalara uygulanması, kalp atım hızında dengeleyici bir artış
olmaksızın yatar durumda ve ayakta kan basıncında bir azalmaya yol açmaktadır.
Hastaların çoğunda, tek bir dozun antihipertansif etkisinin başlangıcı oral uygulamadan 1 – 2
saat sonra açıkça görülmektedir. Tek dozun pik etkisine çoğunlukla oral uygulamadan 3 – 6
saat sonra erişilmektedir. Tek bir dozun antihipertansif etkisi çoğunlukla 24 saat sürmektedir.
Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum antihipertansif etkisi genellikle 3 – 4 hafta
sonra açıkça görülmektedir. Antihipertansif etkinin 2 yıl süren uzun süreli tedavide devam
ettiği gösterilmiştir.
Ramiprilin ani kesilmesi kan basıncında hızlı ve aşırı bir rebound artışa yol açmamaktadır.
Hidroklorotiazid:
Elektrolit ve su atılımı uygulamadan yaklaşık 2 saat sonra başlamakta, 3 – 6 saat sonra pik
düzeye ulaşmakta ve 6 – 12 saat devam etmektedir.
Antihipertansif etki 3 – 4 gün sonra başlamakta ve tedavi kesildikten sonra bir haftaya kadar
devam edebilmektedir.
Uzun süreli tedavide, kan basıncını düşürücü etki aynı zamanda diüretik etki için gerekli olan
dozlardan daha düşük dozlarda da gözlenmektedir.
Kan basıncını düşürücü etkiye, filtrasyon fraksiyonunda, renal vasküler dirençte ve plazma
renin aktivitesinde hafif artışlar eşlik etmektedir.
Yüksek hidroklorotiazid tek dozları plazma hacminde, glomerüler filtrasyon hızında, renal
plazma akımında ve ortalama arteriyel kan basıncında bir azalmaya neden olmaktadır.
Düşük doz düzeylerinde uzun süreli tedavi sırasında, plazma hacmi azalmış kalırken,
kardiyak output ve glomerüler filtrasyon hızı tedavi öncesi düzeylere geri dönmektedir.
Ortalama arteriyel kan basıncı düşük kalmakta ve sistemik vasküler direnç azalmaktadır.
Tiazid diüretikler laktasyonu inhibe edebilir.
125.2 Farmakokinetik özellikler
Ramipril:
Emilim:
Ramipril oral yoldan uygulandıktan sonra hızla absorbe olmaktadır.
Eliminasyon yollarından yalnızca birini temsil eden idrarda radyoaktivitenin elde edilmesi
yoluyla ölçüldüğü üzere, ramiprilin absorpsiyonu en az %56’dır. Ramiprilin gıdalarla birlikte
uygulanmasının absorpsiyon üzerinde anlamlı bir etkisi saptanmamıştır.
2,5 mg ve 5 mg ramiprilin oral yoldan uygulanmasından sonra ramiprilatın biyoyararlanımı,
aynı dozların intravenöz uygulanmasından sonraki mevcudiyeti ile karşılaştırıldığında
yaklaşık %45’dir.
Dağılım: İntravenöz uygulamadan sonra ramiprilin sistemik dağılım hacmi yaklaşık 90 litre
ve ramiprilatın rölatif sistemik dağılım hacmi yaklaşık 500 litredir.
Ramipril ve ramiprilatın proteine bağlanması sırasıyla yaklaşık %73 ve %56’dır.
Biyotransformasyon: Önilaç ramipril, tek aktif metabolit olan ramiprilatın oluşumu için
gerekli olan kapsamlı bir hepatik ilk geçiş metabolizmasına uğramaktadır (esas olarak
karaciğerde meydana gelen hidroliz). Bu ramiprilata aktivasyonun yanı sıra, ramipril
glukuronize olmakta ve ramipril diketopiperazine (ester) dönüşmektedir. Ramiprilat da
glukuronize olmakta ve ramiprilat diketopiperazine (asit) dönüşmektedir.
Önilacın bu aktivasyon/metabolizasyonunun sonucunda, oral yoldan uygulanan ramiprilin
yaklaşık %20’si biyoyararlanıma girmektedir.
Eliminasyon: 10 mg radyoaktif etiketli ramiprilin oral yoldan uygulanmasını takiben, toplam
radyoaktivitenin yaklaşık %40’ı feçeste ve yaklaşık %60’ı idrarda atılmaktadır. Ramiprilin
intravenöz uygulanmasından sonra, dozların yaklaşık %50-60’ı idrarda saptanmıştır (ramipril
ve metabolitleri olarak); yaklaşık %50’si görünür biçimde böbrek dışı yollarla atılmıştır.
Ramiprilatın intravenöz yoldan uygulanmasını takiben, bu madde ve metabolitlerinin yaklaşık
%70’i idrarda bulunmuş olup, yaklaşık %30 böbrek dışı ramiprilat eliminasyonuna işaret
etmiştir. Safra yolu drenajı olan hastalarda 5 mg ramiprilin oral yoldan uygulanmasını
takiben, yaklaşık aynı miktarda ramipril ve metabolitleri ilk 24 saat içinde idrar ve safrada
atılmıştır.
İdrar ve safradaki metabolitlerin yaklaşık %80-90’ı ramiprilat ya da ramiprilat metabolitleri
olarak tanımlanmıştır. Ramipril glukuronid ve ramipril diketopiperazin toplam miktarın
yaklaşık %10-20’sini temsil ederken, metabolize olmamış ramipril yaklaşık %2’ye karşılık
gelmiştir. Ramiprilin pik plazma konsantrasyonlarına oral uygulamadan sonra 1 saat içinde
ulaşılmaktadır. Ramiprilin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 1 saattir. Ramiprilatın pik
plazma konsantrasyonlarına ramiprilin oral yoldan uygulanmasından 2-4 saat sonra
ulaşılmaktadır.
Ramiprilatın plazma konsantrasyonları polifazik (çok fazlı) bir tarzda düşmektedir. İlk
dağılım ve eliminasyon fazının yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir. Bunu bir ara faz
(yarılanma ömrü yaklaşık 15 saat) ve çok düşük plazma ramiprilat konsantrasyonları ile
yaklaşık 4-5 günlük bir yarılanma ömrü olan bir terminal faz izlemektedir.
Bu terminal faz, ramiprilatın ACE’e sıkı ancak doyurulabilir bağlanmasından yavaş
ayrılmasına bağlıdır.
Bu uzun terminal faza karşın, 2,5 mg veya üzerindeki tek bir günlük ramipril dozu, yaklaşık 4
gün sonra ramiprilatın sabit durum plazma konsantrasyonlarını vermektedir. Dozaj açısından
anlamlı olan “etkili” yarılanma ömrü, çoğul doz koşulları altında 13-17 saattir.
13Bu, ramiprilatın plazma konsantrasyonlarının yükselmesiyle sonuçlanmakta ve bu
konsantrasyonlar normal böbrek fonksiyonu olan bireylerdekine kıyasla daha yavaş
azalmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 65 – 76 yaşlar arasındaki sağlıklı bireylerde ramipril ve
ramiprilatın kinetiği sağlıklı genç bireylerdekine benzerdir.
Emziren hayvanlarda yapılan araştırmalar ramiprilin süte geçtiğini göstermiştir.
Hidroklorotiazid:
Emilim: Oral uygulamadan sonra hidroklorotiazidin yaklaşık %70’i absorbe olmaktadır; oral
uygulamadan sonra hidroklorotiazidin biyoyararlanımı yaklaşık %70’dir.
12,5 mg hidroklorotiazidinin oral yoldan uygulanmasından 1.5 - 4 saat sonra 70 ng/ml pik
plazma konsantrasyonlarına, 25 mg hidroklorotiazidinin oral yoldan uygulanmasından 2 - 5
saat sonra 142 ng/ml pik plazma konsantrasyonlarına ve 50 mg hidroklorotiazidinin oral
yoldan uygulanmasından 2 - 4 saat sonra 260 ng/ml pik plazma konsantrasyonlarına
ulaşılmaktadır.
Dağılım: Hidroklorotiazidin yaklaşık %40’ı plazma proteinlerine bağlanmaktadır.
Eliminasyon: Hidroklorotiazid hemen hemen kantitatif olarak (%95’in üzerinde) böbrek
yoluyla değişmemiş olarak atılmaktadır. Tek bir dozun oral yoldan uygulanmasından sonra,
%50-70’i 24 saat içinde atılmaktadır. Alımdan 60 dakika sonra gibi kısa sürede bu maddenin
saptanabilir miktarları idrarda görülmektedir.
Eliminasyon yarılanma ömrü 5 - 6 saattir.
Hidroklorotiazid küçük miktarlarda meme sütüne geçmektedir.
Ramipril + Hidroklorotiazid:
Ramipril ve hidroklorotiazidin birlikte uygulanmasının her bir bileşenin biyoyararlanımı
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.
5 mg ramipril ile 25 mg hidroklorotiazidin sabit doz kombinasyon tableti ve 5 mg ramipril ile
25 mg hidroklorotiazid kapsüllerinin serbest kombinasyonu biyoeşdeğer kabul edilebilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetersizliği olan hastalar
Ramipril:
Yüksek ramipril dozları (10 mg) uygulandığında, karaciğer fonksiyonu bozukluğu ramiprilin
ramiprilata aktivasyonunu geciktirmekte ve bu da ramiprilin plazma düzeylerinin artmasına
yol açmakta ve ramiprilatın eliminasyonunu yavaşlatmaktadır.
Hidroklorotiazid:
Karaciğer sirozunda hidroklorotiazidin farmakokinetiğinde anlamlı değişiklik saptanmamıştır.
Kalp yetersizliği olan hastalarda farmakokinetik üzerinde araştırma mevcut değildir.
14Böbrek yetersizliği olan hastalar
Ramipril:
Ramiprilatın böbrek yoluyla atılımı böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda azalmaktadır ve
ramiprilatın böbrek klirensi kreatinin klirensi ile orantısal olarak ilişkilidir.
Hidroklorotiazid:
Böbrek yetersizliğinde atılım azalmakta ve yarılanma ömrü uzamaktadır. Hidroklorotiazidin
böbrek klirensi kreatinin klirensi ile yakından ilişkilidir. Glomerüler filtrasyon hızı 10
ml/dakikanın altında olan hastalarda, uygulanan dozun yalnızca %10’u idrarda bulunmuştur.
Daha yakın tarihli araştırmalar, bir miktar ilacın böbrek dışı (safra) yollarla atıldığını
göstermektedir.
Konjestif kalp yetersizliği olan hastalar
Ramipril:
Sağlıklı bireylerde ve hipertansiyonu olan hastalarda olduğu gibi, konjestif kalp yetersizliği
olan hastalarda iki hafta süreyle günde bir kez 5 mg ramiprilin oral uygulanmasından sonra da
anlamlı herhangi bir ramipril ve ramiprilat birikimi saptanmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Ramipril:
Fare ve sıçanlarda 10.000 mg/kg vücut ağırlığı üzerinde ve tazılarda 1000 mg/kg vücut
ağırlığı üzerinde bir LD ’si olduğundan, oral yoldan uygulanan ramiprilin akut toksisitesi
50
bulunmadığı saptanmıştır.
Hidroklorotiazid:
Farelerde yapılan akut toksisite araştırmalarında, LD (oral uygulamadan sonra) 10.000
50
mg/kg vücut ağırlığı üzerinde ve intravenöz uygulamadan sonra 884 mg/kg vücut ağırlığı
üzerinde bulunmuştur.
Sıçanlarda, akut LD oral uygulamadan sonra 10.000 mg/kg vücut ağırlığı üzerinde
50
bulunurken, intraperitoneal uygulamadan sonra 3130 mg/kg vücut ağırlığı olarak saptanmıştır.
Tavşanlarda, oral uygulamadan sonra akut LD 461 mg/kg vücut ağırlığı ve köpeklerde
50
yaklaşık 1000 mg/kg vücut ağırlığı olarak saptanmıştır. Köpekler oral uygulamadan sonra
herhangi bir toksisite belirtisi göstermeksizin 2000 mg/kg veya daha fazlasını tolere etmiştir.
Ramipril + Hidroklorotiazid:
Sıçan ve farelerde oral LD 10.000 mg/kg vücut ağırlığının üzerindedir, yani ramipril ve
50
hidroklorotiazid kombinasyonu (1:5) akut toksisiteden tümüyle uzaktır. Bu, her iki bileşenle
ayrı ayrı yapılan akut toksisite testlerinin sonuçlarıyla tutarlılık göstermektedir.
Kronik toksisite
Ramipril:
Kronik uygulamayı içeren araştırmalar sıçan, köpek ve maymunlarda gerçekleştirilmiştir.
Sıçanlarda, 40 mg/kg vücut ağırlığı oranındaki günlük dozlar plazma elektrolitlerinde
sapmalara ve anemiye yol açmıştır. 3.2 mg/kg vücut ağırlığı veya üzerindeki günlük
dozlarda, böbrek morfolojisinde bazı değişiklik bulguları (distal tübüler atrofi) saptanmıştır.
Ancak, bu etkiler farmakodinamik açıdan açıklanabilir ve madde sınıfına özgüdür. Sıçanlar
15toksik etkiler görülmeksizin günlük 2 mg/kg vücut ağırlığı dozlarını tolere etmiştir. Tübüler
atrofi sıçanlarda görülmüş, ancak köpek ve maymunlarda görülmemiştir.
Ramiprilin farmakodinamik aktivitesinin bir ifadesi olarak (azalan anjiotensin II oluşumuna
tepki olarak artan renin üretiminin bir belirtisi), köpek ve maymunlarda – özellikle 250 mg/kg
vücut ağırlığı veya üzerindeki günlük dozlarda – jukstaglomerüler cisimciğin belirgin
büyümesi saptanmıştır. Köpek ve maymunlarda aynı zamanda plazma elektrolit sapmaları ve
kan tablosunda değişiklik belirtileri de saptanmıştır. Köpek ve maymunlar zararlı etkiler
görülmeksizin sırasıyla günde 2,5 mg/kg vücut ağırlığı ve 8 mg/kg vücut ağırlığı dozlarını
tolere etmiştir.
Hidroklorotiazid:
Sıçanlarda günde 500, 1000 ve 2000 mg/kg vücut ağırlığı dozlarıyla (toplam üç hafta süreyle
haftada beş gün) yapılan subkronik (subakut) oral toksisite araştırmaları herhangi bir toksik
ilaç etkisi belirtisi ortaya koymamıştır; meydana gelen ölümler pnömoniye bağlanmıştır.
Sekiz hafta süreyle günde 250, 500 ve 1000 mg/kg vücut ağırlığı dozları verilen köpeklerde
yapılan araştırmalarda, elektrolitlerde bir dengesizliğin dışında ciddi herhangi bir ilaç etkisi
gözlenmemiştir.
Yirmi altı hafta süreyle haftada beş gün günde 2000 mg/kg vücut ağırlığına varan oral dozlar
verilen sıçanlarda yapılan kronik toksisite araştırmaları herhangi bir toksik ilaç etkisi belirtisi
ortaya çıkarmamış ve ölüm sonrası tetkiklerde ilaca bağlanabilen hiçbir değişiklik
saptanmamıştır.
Köpeklere 26 hafta süreyle günde 125, 250 ve 500 mg/kg vücut ağırlığı dozları verilmiştir
(ancak, 500 mg grubunda ilaç 7. haftadan sonra 11 hafta süreyle kesilmiştir).
Plazma potasyumunda hafif bir azalma görülmüştür. Ayrıca, makroskopik incelemeler
sırasında, 12 köpeğin ikisinin mesanesinde küçük miktarlarda sarı kristalimsi çökeltiler
bulunmuştur. Histomorfolojik tetkikler ilaca bağlanabilecek herhangi bir bozukluk ortaya
çıkarmamıştır.
Ramipril + Hidroklorotiazid:
Sıçan ve maymunlarda yapılan araştırmalar, elektrolit dengesindeki bozuklukların dışında
göze çarpan herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır.
Üreme toksikolojisi
Ramipril:
Sıçan, tavşan ve maymunlarda yapılan üreme toksikolojisi araştırmaları herhangi bir
teratojenik özellik göstermemiştir.
Ne erkek ne de dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir.
Dişi sıçanlara fetüs dönemi ve laktasyon sırasında ramipril uygulanması, 50 mg/kg vücut
ağırlığı veya daha yüksek dozlarda yavrularda geri dönüşsüz böbrek hasarına (renal pelvisin
dilatasyonu) neden olmuştur.
Kadınlara gebeliğin ikinci ve üçüncü üç ayında ACE inhibitörleri uygulandığında, fetüs ve
yeni doğan çocuk üzerinde, bazen oligohidramnios (muhtemelen fetüsün bozulmuş böbrek
fonksiyonunun bir ifadesi olarak) ile bağlantılı olan kafatası ve yüz deformiteleri, akciğer
hipoplazileri, fetal ekstremite kontraktürleri, hipotansiyon, anüri, geri dönüşlü ve geri
dönüşsüz böbrek yetersizliği ve de ölüm gibi zararlı etkiler bildirilmiştir. İnsanlarda
prematürite, intrauterin büyüme retardasyonu ve Botallo kanalı persistansı da bildirilmiştir,
ancak bu fenomenlerin ACE inhibitörlerine maruz kalmanın bir sonucu olup olmadığı kesin
değildir.
16Hidroklorotiazid:
Hayvan araştırmalarında, hidroklorotiazid plasentayı geçmektedir. Fare, sıçan ve tavşanlarda
yapılan araştırmalar teratojenik etkiye ilişkin herhangi bir belirti ortaya koymamıştır.
İnsanlarda, ilacın 7.500’ün üzerinde gebe kadında kullanımına ilişkin deneyim mevcuttur. Bu
kadınlardan 107’si gebeliğin ilk üç ayı içinde hidroklorotiazid kullanmıştır.
Gebeliğin ikinci yarısında hidroklorotiazid uygulanmasını takiben neonatal trombositopeni
gelişebileceğinden kuşkulanılmaktadır.
Gebe kadınlarda elektrolit dengesindeki bozuklukların fetüsü etkileyebilmesi olasıdır.
Ramipril + Hidroklorotiazid:
Embriyotoksisite araştırmalarında, bu kombinasyon organogenezin duyarlı fazı sırasında
uygulanmıştır: sıçanlara günlük 1, 10, 150, 600 veya 2400 mg/kg vücut ağırlığı dozlarında ve
tavşanlara günlük 0.96, 2.40 veya 6.00 mg/kg vücut ağırlığı dozlarında.
Hidroklorotiazid, sıçanlarda günlük 125, 500 veya 2000 mg/kg vücut ağırlığı dozlarında ve
tavşanlarda günlük 2 mg/kg vücut ağırlığı dozunda benzer biçimde araştırılmıştır; bu dozlar,
yüksek kombinasyon dozlarında içeren hidroklorotiazidin oranlarına karşılık gelmiştir.
Sıçanlarda yapılan araştırmalar, dişilerin 1 mg/kg ve 10 mg/kg vücut ağırlığı doz düzeylerinde
uygulanan kombinasyonu komplikasyonsuz tolere ettiğini göstermiştir. 150 mg/kg vücut
ağırlığı ve üzerindeki dozlar dişi sıçanlar üzerinde toksik etkiler göstermiş ve gıda alımı ile
ağırlık gelişiminin azalmasına yol açmıştır. Klinik toksisite semptomları ve ölümler 2400
mg/kg vücut ağırlığı doz düzeylerinde görülmüştür.
150 mg/kg vücut ağırlığı ve üzerindeki doz düzeylerinde, idrar atılımı artmış ve 2400 mg/kg
vücut ağırlığı dozundan sonra böbrek ağırlıkları hafif artış göstermiştir. Bu etkiler
hidroklorotiazidin farmakodinamik etkisine bağlanabilir.
1 mg/kg vücut ağırlığı dozu embriyo gelişimini etkilememektedir. 10 mg/kg vücut ağırlığı ve
üzerindeki dozlar fetüs gelişiminde hafif bir retardasyona yol açmıştır; bu, iskeletin
kemikleşmesinde gecikme ile ve 150 mg/kg vücut ağırlığı ve üzerindeki doz düzeylerinde
azalan vücut ağırlığı ve azalan vücut boyu ile kendini göstermiştir. Plasenta ağırlığı da
azalmıştır.
Fetüslerde yapılan morfolojik incelemeler, 150 mg/kg vücut ağırlığı doz düzeylerinde renal
pelvis ve üreter dilatasyonunun yanı sıra kıvrımlı ve kalınlaşmış kaburgaların ve 600 mg/kg
vücut ağırlığı ve üzerindeki doz düzeylerinde eğilip kısalmış skapula (kürek kemiği) ve
ekstremite kemiklerinin daha fazla ortaya çıktığını göstermiştir.
Tek başına hidroklorotiazid ile yapılan araştırmalar, fetüs büyümesinin retardasyonunun
diüretiğe bağlanabileceğini doğrulamıştır. Diğer bulgular kombinasyondaki iki bileşenin
ortak bir etkisine işaret etmektedir.
Kombinasyonun tavşanlarda 0.96 mg/kg vücut ağırlığı doz düzeylerinde uygulanması gıda
alımında hafif bir azalmaya ve vücut ağırlığında durmaya yol açmıştır. Bununla birlikte,
hayvanların yavrularının intrauterin gelişimi üzerinde herhangi bir advers etkisi
gözlenmemiştir.
2.40 mg/kg ve 6.00 mg/kg vücut ağırlığı doz düzeylerinde uygulamayı takiben, dişiler gıda ve
su alımını azaltmış ve vücut ağırlıkları düşmüştür; bunun yanı sıra, bu doz düzeylerinde
ölümler ve spontane düşükler meydana gelmiş ve yaşayan fetüsler doğumda hafif büyüme
gecikmesi göstermiştir. Kombinasyonun uygulanmasına bağlanabilecek herhangi bir dış
anomali ya da fetüslerin iç organları ile iskeletini etkileyen anomali belirtileri saptanmamıştır.
Günlük 2 mg/kg vücut ağırlığı dozlarında uygulanan hidroklorotiazid dişiler ve fetüsleri
tarafından tolere edilmiştir.
Sıçan ve tavşanlarda yapılan bu iki araştırma, kombinasyonun tek tek bileşenlerden biraz daha
toksik olduğunu göstermiş, ancak her iki araştırma da kombinasyon ya da hidroklorotiazidin
teratojenik etkisine ilişkin herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır.
17Sıçanlarda kombinasyonun peri- ve postnatal toksisitesini belirlemek üzere araştırmalar
yapılmıştır; gebeliğin son üçüncü dönemi sırasında ve 3 haftalık laktasyon sırasında günlük
10 ve 60 mg/kg vücut ağırlığı dozları oral yoldan verilmiştir. 10 mg/kg vücut ağırlığı
dozunda, ilacın dişi sıçanların genel durumu, gebeliğin seyri veya doğum üzerinde herhangi
bir advers etkisi gözlenmemiş ve hayvanların yavrularının intrauterin ve postnatal gelişimi
üzerinde herhangi bir bozukluğa yol açmamıştır.
60 mg/kg vücut ağırlığı dozunun uygulanmasından sonra, dişilerin gıda alımında hafif bir
azalma gözlenmiş ve yavruların doğumda ve sonraki ilk hafta içindeki vücut ağırlıkları hafif
bir azalma göstermiştir. Sonraki dönemde, yavruların postnatal gelişimi göze çarpan herhangi
bir bulgu vermemiştir. Renal pelvis dilatasyonu insidansı (yüksek ramipril dozlarından sonra
saptandığı gibi) artmamıştır.
Tek tek bileşenlerde elde edilen sonuçlara dayanarak herhangi bir toksik etki
beklenmediğinden, kombinasyon ile fertilite ve üreme yeterliğinde olası bozulmaya ilişkin
araştırma yapılmamıştır.
Immünotoksikoloji
Ramipril:
Toksikoloji araştırmaları ramiprilin herhangi bir immünotoksik etkisi olduğuna ilişkin hiçbir
gösterge ortaya koymamıştır.
Mutajenite
Ramipril:
Bir dizi test sisteminin kullanıldığı kapsamlı mutajeniklik testleri ramiprilin mutajenik veya
genotoksik özellikleri olduğuna ilişkin hiçbir gösterge ortaya koymamıştır.
Hidroklorotiazid:
Hidroklorotiazidin in vitro genotoksisitesine ilişkin sınırlı bulgu vardır. İn vitro verilerden, bu
maddenin mutajenik olmadığı çıkarımı yapılabilir.
Ramipril + Hidroklorotiazid:
Tek tek bileşenlerle yapılan testlerin sonuçları bu türden riske ilişkin herhangi bir kanıt ortaya
koymadığından, kombinasyon ile mutajeniklik araştırmaları yapılmamıştır.
Karsinojenite
Ramipril:
Sıçan ve farelerde yapılan uzun süreli araştırmalar herhangi bir tümör oluşturucu etki bulgusu
ortaya koymamıştır.
Sıçanlarda oksifilik hücreli renal tübüller ve oksifilik selüler hiperplazisi olan tübüller,
fonksiyonel değişimlere ve morfolojik değişikliklere yanıt olarak kabul edilmekte ve
neoplastik ya da pre-neoplastik bir yanıt olarak nitelendirilmemektedir.
Hidroklorotiazid:
Farelerde hidroklorotiazid ile yapılan bir karsinojeniklik araştırması, yüksek dozlarda erkek
hayvanlarda karsinojenik aktiviteye ilişkin net olmayan bulgular (hepatoselüler neoplazi
insidansında bir artış şeklinde) ortaya koymuştur. Dişi farelerde herhangi bir karsinojeniklik
bulgusu saptanmamıştır. Ayrıca erkek ve dişi sıçanlarda hidroklorotiazid ile yapılan bir
araştırma da karsinojenik potansiyele ilişkin herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır.
Bu bulgular özetlenecek olursa, hidroklorotiazidin herhangi bir neoplastik potansiyeli
bulunmadığı varsayılabilir.
18Ramipril + Hidroklorotiazid:
Tek tek bileşenlerle yapılan testlerin sonuçları bu türden riske ilişkin herhangi bir kanıt ortaya
koymadığından, kombinasyon ile karsinojeniklik araştırmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil metil selüloz
Prejelatinize mısır nişastası
Mikrokristalize selüloz
Sodyum stearil fumarat
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
ZENİPRİL 2,5 PLUS tabletler PVC/Alu blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her
kutuda her biri 14 çentikli tablet içeren 2 blister kart veya 10 çentikli tablet içeren 9 blister
kart bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Büyükdere Caddesi No:193 Levent 34394 İstanbul
Tel : (0212) 339 39 00
Faks: (0212) 339 11 99
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
245/73
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.10.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19