 
 
 
 
 
 
1/32 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.   BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DOCETER TEC  20 mg IV infüzyon çözeltisi içeren fla kon  
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
1 ml çözelti için 
Etkin madde: 
Dosetaksel trihidrat               21.336 mg (20 mg  dosetaksele e şde ğer) 
 
Yardımcı madde: 
Susuz etanol                          0,500 ml 
Tüm yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3.   FARMASÖT İK FORM  
       İnfüzyon çözeltisi içeren flakon 
Açık sarı renkli çözelti. 
4.    KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Meme kanseri 
DOCETER TEC antrasiklin ve siklofosfamid ile kombin asyon halinde veya 
ardı şık olarak, ameliyat edilebilir nod-pozitif meme kan seri olan hastaların adjuvan 
tedavisinde endikedir.  
DOCETER TEC doksorubisin ile kombine olarak daha ön ce sitotoksik tedavi 
almamı ş olan, lokal olarak ilerlemi ş veya metastatik meme kanseri olan 
hastalarının birinci basamak tedavisinde endikedir.  
DOCETER TEC daha önce kemoterapisi ba şarılı olmayan, lokal olarak ilerlemi ş 
veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisin de endikedir. Daha önceki 
kemoterapi antrasiklin veya alkilleyici ajan içerme lidir.  
DOCETER TEC trastuzumab ile kombinasyon halinde dah a önce metastatik 
hastalık için kemoterapi almamı ş aşırı eksprese HER-2 tümörlü metastatik meme 
kanseri hastalarının tedavisinde endikedir.  
DOCETER TEC ile kapesitabin kombinasyonu daha öncek i kemoterapisi ba şarılı 
olmayan, lokal olarak ilerlemi ş veya metastatik meme kanseri hastalarının 
tedavisinde endikedir.  Daha önceki tedavi antrasik lin içermelidir.  
  
 
 
 
 
 
2/32 Küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri 
DOCETER TEC sisplatin ile kombine olarak; rezeke ed ilemeyen, lokal olarak 
ilerlemi ş veya metastatik küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri bulunan, bu 
hastalık için daha önce kemoterapi almamı ş hastaların tedavisinde endikedir. 
DOCETER TEC daha önceki kemoterapisi ba şarılı olmayan, lokal olarak ilerlemi ş 
veya metastatik küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri olan, platin bazlı tedaviye 
yanıtsız hastaların tedavisinde endikedir.  
Over kanseri 
DOCETER TEC, epitelyal over kanserinin birinci basa mak tedavisinde platin 
grubu ile kombine olarak kullanılır. 
DOCETER TEC platin duyarlı veya platine refrakter n üks over kanserlerinde 
endikedir. 
Ba ş-boyun kanseri 
DOCETER TEC lokal ileri evre, tekrarlayan ve metast atik ba ş-boyun kanserlerinin 
tedavisinde endikedir.   
Prostat kanseri 
DOCETER TEC prednison veya prednisolon ile kombine olarak hormona refrakter 
metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisi nde endikedir.  
Mide adenokarsinomu 
DOCETER TEC sisplatin ve 5-florourasil ile kombinas yon halinde, metastatik 
gastroözofageal bile şke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide  
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamı ş 
hastaların tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi 
 
Meme, küçük hücreli olmayan akci ğer, over, ba ş-boyun ve mide kanseri hastaları 
için önerilen ön tedavi her DOCETER TEC uygulamasın dan bir gün önce 
ba şlamak üzere, 3 gün süreyle günde 16 mg (günde iki d efa 8 mg) deksametazon 
gibi, sadece oral kortikosteroidlerden olu şmalıdır. Hematolojik toksisite riskini 
azaltmak için profilaktik G-CSF kullanılabilir.  
Prostat kanseri için prednison veya prednisolonun u ygun kullanımı verildi ğinde, 
önerilen ön tedavi kullanımı dosetaksel infüzyonund an 12 saat, 3 saat ve 1 saat 
önce uygulanan oral deksametazon 8 mg’dır.  
  
 
 
 
 
 
3/32 Meme kanseri: Ameliyat edilebilir nod-pozitif meme kanserinin adjuvan 
tedavisinde, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m 2 olup, 6 siklus olarak her 3 haftada 
bir doksorubisin 50 mg/m 2 ve siklofosfamid 500 mg/m 2’den 1 saat sonra 
uygulanır. Lokal olarak ilerlemi ş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için 
tavsiye edilen DOCETER TEC dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli 
infüzyon olarak uygulanan 100 mg/m 2’dir. Doksorubisinle (50 mg/m 2) 
kombinasyon halinde uygulandı ğında, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m 2’ dir.  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen doseta ksel dozu, üç haftada bir 100 
mg/m 2 olup, trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Önemli  bir çalı şmada 
ba şlangıç dosetaksel infüzyonuna ilk doz trastuzumabı takip eden günde 
ba şlanmı ştır. Önce verilmi ş olan trastuzumab dozu iyi tolere edilmi ş ise, sonraki 
dosetaksel dozları trastuzumab infüzyonunun tamamla nmasını takiben hemen 
uygulanmı ştır. Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa ür ün bilgilerine 
bakınız.  
 
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen doset aksel dozu üç haftada bir 75 
mg/m 2 olup, kapesitabin 1250 mg/m 2  2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten 
sonraki 30 dakika içinde) uygulanmakta ve bunu 1 ha fta dinlenme dönemi 
izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre kapesitabin doz hesaplaması için,  
kapesitabin kısa ürün bilgilerine bakınız.   
 
Küçük hücreli olmayan akci ğer kanseri: Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel he r 
üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır. Hiç kemoterapi almamı ş 
hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75 mg /m 2  ve hemen ardından 30-60 
dakika süreyle sisplatin 75 mg/m 2 şeklindedir. Önceki platin-bazlı kemoterapinin 
ba şarısız kalmasından sonraki tedavi için, önerilen do zaj, tek ajan olarak 75 
mg/m 2’dir.  
 
Over kanseri:  Tavsiye edilen DOCETER TEC dozu her üç haftada bir olmak üzere 
1 saat süreli infüzyon olarak uygulanan 100 mg/m 2’dir. Platin grubu ile 
kombinasyon halinde uygulandı ğında, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m 2’dir. 
 
Ba ş ve boyun kanseri: Ba ş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç hafta da 
bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sispla tin ve 5-
florourasil ile kombinasyon halinde 75 mg/m 2’dir. Hastalara (sisplatin 
uygulamasından önce ve sonra), antiemetikler ve uyg un hidrasyonlarla 
premedikasyon yapılmalıdır. Hematolojik toksisite r iskini hafifletmek için 
profilaktik olarak G-CSF kullanılabilir.  
Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansını azaltmak  amacıyla, her kürün 5. 
gününden ba şlayarak 10 gün süreyle, oral florokinolon veya e şde ğeri intravenöz 
antibiyotiklerin verilmesi önerilir.  
• Kemoterapi indüksiyonunu takiben radyoterapi 
İnoperabl lokal ileri evre skuamöz hücreli ba ş ve boyun kanserinin tedavisi için 
önerilen dosetaksel dozu, 1. gün, 1 saatlik 75 mg/m2’lik sisplatin dozunu takiben 1  
 
 
 
 
 
4/32 saatlik infüzyon olarak uygulanan 75 mg/m 2’dir. Bunu 5 gün boyunca devamlı 
infüzyon olarak uygulanan günde 750 mg/m 2 dozunda 5-fluorourasil takip eder.    
Bu rejim, 4 kür için her 3 haftada bir uygulanır. K emoterapiyi takiben hastalar 
radyoterapi almalıdır. 
• Kemoterapi indüksiyonunu takiben kemoradyoterapi 
Lokal ileri evre skuamöz hücreli ba ş ve boyun kanserli (teknik olarak anrezektabl, 
dü şük olasılıklı cerrahi tedavi ve organın korunmasını  amaçlayan)   hastaların 
tedavisi için önerilen dosetaksel dozu, 1. gün 3 sa atlik infüzyonda 30 dakika olarak 
uygulanan 100 mg/m 2 sisplatini takiben 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg /m 2’dir. 
Bunu 1. günden 4. güne kadar  devamlı infüzyon olar ak uygulanan günde 1000 
mg/m 2 dozunda 5-fluorourasil takip eder.  Bu rejim, 3 kü r için her 3 haftada bir 
uygulanır. Kemoterapiyi takiben hastalar, kemoradyo terapi almalıdır.   
 
Prostat kanseri: Tavsiye edilen DOCETER TEC dozu he r üç haftada bir olmak 
üzere 1 saat süreli infüzyon olarak uygulanan 75 mg /m 2’dir. Oral yoldan günde iki 
kez 5 mg prednison veya prednisolon devamlı olarak uygulanır.  
 
Mide adenokarsinomu: Mide adenokarsinomu için öneri len dosetaksel dozu, 1 
saatlik infüzyon olarak 75 mg/m 2, ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 
mg/m 2 sisplatin  (her ikisi yalnızca 1. günde)  ve bunu takiben sisplatin 
infüzyonunun sonunda ba şlayarak 5 gün süreyle 24 saatlik devamlı infüzyon 
olarak verilen 750 mg/m 2  5-florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir 
tekrarlanır. Hastalar sisplatin uygulaması için ant iemetiklerle ön tedavi ve uygun 
hidrasyon almalıdır. Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G-
CSF kullanılmalıdır.  
 
Tedavi sırasında doz ayarı 
Genel  
Di ğer bir çok kemoterapötik ajanda oldu ğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle 
izlenmesi DOCETER TEC tedavisinin en önemli kısmını  olu şturur. DOCETER 
TEC  nötrofil sayısı en az 1500 hücre/mm 3 oluncaya kadar uygulanmamalıdır. 
 
DOCETER TEC tedavisi sırasında febril nötropeni, bi r haftadan fazla süreyle 
nötrofil <500 hücre/mm 3 oldu ğu a ğır nötropeni, a ğır veya kümülatif deri 
reaksiyonları veya ciddi periferik nöropati görülen   DOCETER TEC tedavisi 
gören hastalarda doz 100 mg/m 2’den 75 mg/m 2’ye veya 75 mg/m 2’den 60 
mg/m 2’ye dü şürülmelidir. Bu reaksiyonlar hastada 60 mg/m 2 dozda da görülmeye 
devam ederse tedavi kesilmelidir.  
 
Meme kanseri için adjuvan tedavi 
Meme kanseri için adjuvan tedavi uygulanan ve kompl ike nötropeni (uzun süreli 
nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon dahil)  ya şayan hastalarda yapılan 
pivotal çalı şmada, takip eden sikluslarda profilaktik G-CSF kull anımı (örne ğin 4 
ila 11. günler arası) önerilmi ştir. Bu reaksiyonu ya şamaya devam eden hastalarda  
 
 
 
 
 
5/32 G-CSF kullanımı sürdürülmeli ve aldıkları DOCETER T EC dozu 60 mg/m 2’ye 
dü şürülmelidir.  
 
Ancak, klinik uygulamada nötropeni daha erken dönem de ortaya çıkabilmektedir. 
Bu nedenle hastanın ta şıdı ğı nötropeni riskine ve geçerli önerilere ba ğlı olarak G-
CSF kullanım göz önünde bulundurulmalıdır. Evre 3 y a da 4 stomatiti bulunan 
hastalarda uygulanan doz 60 mg/m 2’ye dü şürülmelidir.  
 
Sisplatin ile kombinasyonda 
Ba şlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dos etaksel 75 mg/m 2 doz 
uygulanan ve önceki tedavi kürü sırasında nadir tro mbosit sayısı <25000 
hücre/mm 3 (sisplatin ile) olan hastalar için ya da febril nö tropeni ya şayan 
hastalarda veya ciddi non-hematolojik toksisiteleri  olan hastalarda, sonraki 
sikluslarda dosetaksel dozajı 65 mg/m 2’ye dü şürülmelidir. Sisplatin dozaj 
ayarlamaları için, ürünün kısa ürün bilgilerine bak ınız.  
 
Kapesitabin ile kombinasyonda 
• Dosetaksel ile kombine edildi ğinde kapesitabin doz modifikasyonları için 
kapasitabinin kısa ürün bilgilerine bakınız. 
• Bir sonraki DOCETER TEC /kapesitabin tedavisi sıras ında devam eden 
Derece 2 toksisitesinin ilk kez görüldü ğü hastalar için, tedaviyi Derece 0-
1’e gerileyinceye kadar geciktiriniz ve sonrasında orijinal dozun %100’ü 
oranında devam ediniz. 
• Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda bi r Derece 2 
toksisitesinin ikinci kez geli şti ği ya da bir Derece 3 toksisitesinin ilk kez 
geli şti ği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0-1’e geri leyinceye kadar 
geciktiriniz ve sonra DOCETER TEC 55 mg/m 2  ile devam ediniz.  
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da her hangi bir Derece 4 
toksisitesi için, DOCETER TEC dozunu kesiniz. 
 
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bi lgilerine bakınız. 
 
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon 
G-CSF uygulamasına kar şın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da 
nötropenik enfeksiyon epizodu görülmesi halinde, do setaksel dozu 75 mg/m 2’den 
60 mg/m 2’ye azaltılmalıdır. Daha sonra komplike nötropeni e pizodlarının 
görülmesi gelmesi halinde, dosetaksel dozu 60 mg/m 2’den 45 mg/m 2’ye 
azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda, dosetaksel dozu 75 
mg/m 2’den 60 mg/m 2’ye azaltılmalıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm 3 
düzeyine ve 
trombositler > 100.000 hücre/mm 3 
düzeyine ula şıncaya kadar, hastalar izleyen 
dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi edilmemelidi r. Bu toksisitelerin devam etmesi 
halinde tedavi kesilmelidir. (Bkz. Tedavi sırasında  doz ayarı). 
 
Sisplatin ve 5-florourasil (5-FU) ile kombinasyon h alinde DOCETER TEC ile 
tedavi edilen hastalarda gastrointestinal toksisite ler için önerilen doz de ğişiklikleri:  
 
 
 
 
 
6/32 Toksisite Doz ayarlaması 
Diyare derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın. 
İkinci epizod: daha sonra DOCETER TEC dozunu %20 ora nında 
azaltın. 
Diyare derece 4  İlk epizod: DOCETER TEC ve 5-FU dozlarını %20 oranın da azaltın. 
İkinci epizod: tedaviyi kesin. 
Stomatit/mukozit 
derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın. 
İkinci epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca  5-FU’yu kesin. 
Üçüncü epizod: DOCETER TEC dozunu %20 oranında azal tın.   
Stomatit/mukozit 
derece 4 İlk epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5- FU’yu kesin. 
İkinci epizod: DOCETER TEC dozunu %20 oranında azalt ın.  
 
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürü nlere ait kısa ürün bilgilerine 
bakınız.  
 
Uygulama şekli  
DOCETER TEC bölüm 6.6.’da belirtilen çözeltiler ile  karı ştırıp infüzyon çözeltisi 
olarak intravenöz yoldan uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği:  
DOCETER TEC’in böbrek yetmezli ği olan hastalarda güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Tek ajan olarak, 100 mg/m 2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik 
verilere dayanarak, transaminaz de ğerleri (ALT ve/veya AST) normal aralı ğın üst 
sınırının 1.5 katından daha yüksek olan, beraberind e alkali fosfataz düzeyi normal 
aralı ğının üst sınırının 2.5 katından daha yüksek olan ha stalara önerilen dosetaksel 
dozu 75 mg/m 2’dir. Serum bilirubin düzeyi normal de ğerin üstünde olan, ve/veya 
ALT ve AST de ğerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha yük sek olup, 
beraberinde alkali fosfataz de ğeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek 
olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinli kle endike olmadıkça dosetaksel 
kullanılmamalıdır.  
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için s isplatin ve 5-florourasil ile 
kombinasyonda, ALT ve/veya AST de ğerleri normalin üst sınırının 1.5 katından 
daha yüksek olup, beraberinde alkali fosfataz de ğeri normalin üst sınırının 2.5 
katından daha fazla olan ve bilirubin de ğeri normalin üst sınırının 1 katından daha 
fazla olan hastaların dı şında bırakıldı ğı bir pivotal çalı şmada; bu hastalar için doz 
azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkç a dosetaksel 
kullanılmamalıdır. 
 
 
  
 
 
 
 
 
7/32 Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklar ve adolesanlarda deneyim sınırlıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik popülasyon farmakokineti ği esas alınarak kullanıma ili şkin özel bir doz 
ayarlaması bulunmamaktadır.  
Kapesitabin ile kombinasyonda 60 ya ş ve üstü hastalar için, kapesitabinin 
ba şlangıç dozunun %75’e dü şürülmesi önerilmektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
Dosetaksel veya polisorbat 80 içeren di ğer ilaçlara kar şı aşırı duyarlılık 
reaksiyonları göstermi ş olan hastalarda DOCETER TEC kontrendikedir.  
 
Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm³ olan ha stalarda kullanılmamalıdır.  
 
Dosetaksel gebe ve emziren hastalarda kullanılmamal ıdır.  
 
Veri bulunmadı ğından, dosetaksel a ğır karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
Dosetaksel di ğer ilaçlar ile kombine edildi ğinde, bu ilaçların da 
kontrendikasyonları göz önüne alınmalıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Meme, küçük hücreli olmayan akci ğer, over, ba ş-boyun kanseri hastaları için tüm 
hastalara, sıvı retansiyonu ve hipersensitivite rea ksiyonlarının şiddetini azaltmak 
amacıyla, deksametazon gibi kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn günde 
iki defa 8 mg) DOCETER TEC tedavisinden önceki gün ba şlamak suretiyle 3 gün 
boyunca ön tedavi yapılmalıdır. Prostat kanseri içi n, premedikasyon, dosetaksel 
infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce uygula nan oral deksametazon 8 
mg’dır.  
 
Hematolojik etkiler: Nötropeni dosetaksel tedavisin in en sık kar şıla şılan advers 
etkisidir. Nötrofil sayısı en alt düzeyine yakla şık 7 günde iner. Ancak daha önce 
ağır bir tedavi görmü ş hastalarda bu süre daha kısa olabilir. Tam kan say ımı takibi 
dosetaksel alan tüm hastalarda yapılmalıdır. Nötrof iller ≥ 1500 hücre/mm³ 
düzeyine çıkıncaya kadar hastalar DOCETER TEC ile t edavi edilmemelidir.  
 
Dosetaksel tedavisi sırasında kar şılaşılan a ğır nötropeni vakalarında (7 günden 
uzun süre < 500 hücre/mm³) doz azaltılmasına gidilm eli ve uygun semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır.  
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (TCF) ile tedavi 
edilen hastalarda, hastalar profilaktik G-CSF aldı ğında febril nötropeni ve 
nötropenik enfeksiyon daha dü şük oranlarda görülmü ştür. Komplike nötropeni 
(febril nötropeni, sürekli nötropeni veya nötropeni k enfeksiyon) riskini hafifletmek  
 
 
 
 
 
8/32 için, TCF ile tedavi edilen hastalar profilaktik G- CSF almalıdır. TCF alan hastalar 
yakından izlenmelidir. 
 
Hipersensitivite reaksiyonları: Hastalar hipersensi tivite reaksiyonları açısından, 
özellikle birinci ve ikinci kürlerde yakından izlen melidir. DOCETER TEC 
infüzyonunun ba şlangıcından sonra birkaç dakika içerisinde hipersen sitivite 
reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle bronkos pazm ve hipotansiyon tedavisi 
için gerekli donanım hazır bulundurulmalıdır. Ate ş basması veya lokalize deri 
reaksiyonları gibi küçük çaplı reaksiyonların meyda na gelmesi halinde, dosetaksel 
tedavisinin kesilmesine gerek yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, 
bronkospazm veya genel kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda DOCETER 
TEC infüzyonuna derhal son verilmeli ve agresif ted avi uygulanmalıdır. A ğır 
hipersensitivite reaksiyonları görülmü ş olan hastalar DOCETER TEC ile tekrar 
riske sokulmamalıdır.  
 
Deri reaksiyonları: Ekstremitelerde (avuçlarda ve a yak tabanlarında) ödemi 
takiben deskuamasyonun meydana geldi ği lokalize eritemler gözlenmi ştir. 
Erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen deskuamasyon lar gibi ciddi semptomlar 
nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi ge rekti ği bildirilmi ştir. 
 
Sıvı tutulması: Plevral efüzyon, perikardiyal efüzy on ve asit gibi ciddi sıvı 
retansiyonu olan hastalar yakından takip edilmelidi r.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Dosetaksel 100 mg/m² dozda tek ajan olarak, seru m 
transaminaz düzeyleri (ALT, AST) normal de ğerlerin üst sınırı’nın 1.5 katından 
daha yüksek ve beraberinde serum alkali fosfataz dü zeyleri normal de ğerlerin üst 
sınırı’nın 2.5 katından daha yüksek olan hastalara uygulandı ğında, sepsis de dahil 
sebeplerle toksik ölüm, ölümcül olabilecek gastroin testinal hemoraji, febril 
nötropeni, enfeksiyonlar, trombositopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi advers 
etkilerin insidansı artmaktadır. Bu nedenle karaci ğer fonksiyon testleri (KFT) 
yüksek sonuç veren hastalarda önerilen dosetaksel d ozu 75 mg/m² olup KFT’leri 
ba şlangıçta ve her kür öncesi ölçülmelidir (bkz. Kulla nım Şekli ve Dozu). Serum 
bilirubin düzeyi normal de ğerin üstünde olan ve/veya ALT ve AST de ğerleri 
normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek olu p, beraberinde alkali fosfataz 
de ğeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek o lan hastalara doz azaltılması 
önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel  kullanılmamalıdır.  
 
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için s isplatin ve 5-florourasil 
kombinasyonu de ğerlendirilen bir pivotal çalı şmada, ALT ve/veya AST de ğerleri 
normalin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek olu p, beraberinde alkali fosfataz 
de ğeri normalin üst sınırının 2.5 katından daha fazla olan ve bilirubin de ğeri 
normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan h astalar çalı şma dı şı bırakılmı ştır. 
Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetakse l kullanılmamalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavile riyle ilgili 
veri yoktur.   
 
 
 
 
 
9/32 Böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile 
ilgili veri yoktur.  
 
Sinir sistemi: Ciddi periferik nöropati geli şimi doz azaltılmasını gerektirir.  
 
Kardiyak toksisite: Trastuzumab ile kombinasyon hal inde DOCETER TEC 
almakta olan hastalarda, özellikle antrasiklin (dok sorubisin veya epirubisin) içeren 
kemoterapiyi takiben kalp yetersizli ği gözlenmi ştir. Bu orta dereceli veya şiddetli 
olabilmektedir ve ölümle ba ğıntılı bulunmu ştur. 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOCETER TEC ted avisi için aday olan 
hastalar temel kardiyak de ğerlendirme geçirmelidirler. Kardiyak bozukluk 
geli şebilecek hastaları belirlemek için kardiyak fonksiy on tedavi sırasında takip 
edilmelidir (örn. Üç ayda bir). Daha detaylı bilgi için trastuzumab kısa ürün 
bilgilerine bakınız. 
 
Di ğer: Tedavinin bitiminden en az üç ay sonrasına kada r kontraseptif önlemler 
alınmalıdır.  
 
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için e k uyarılar  
 
Komplike nötropeni  
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril n ötropeni ya da enfeksiyon 
dahil) bulunan hastalar için G-CSF (granülosit-kolo ni stimüle edici faktör) 
kullanılması ve dozun azaltılması dü şünülmelidir.  
 
Gastrointestinal reaksiyonlar  
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın e rken dönemde ortaya çıkan 
abdominal a ğrı ve hassasiyet, ate ş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal 
toksisitenin erken manifestasyonları olabilir ve bu  semptomlar vakit geçirmeksizin 
de ğerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezli ği  
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezli ği 
semptomları açısından takip edilmelidir.  
 
Lösemi  
DOCETER TEC, doksorubisin ve siklofosfamid (TAC) uy gulanan kadınlarda akut 
miyeloid lösemi riski, antrasiklin/siklofosfamid iç eren di ğer rejimler için gözlenen 
riske benzer düzeydedir.  
 
4+ nodül bulunan hastalar  
TAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki yarar/risk o ranı ara analizde tam olarak 
belirlenmemi ştir.  
 
 
  
 
 
 
 
 
10/32 Ya şlı hastalar  
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halin de DOCETER TEC kullanan 
>70 ya şındaki hastalara ili şkin veri mevcut de ğildir.  
 
Bir prostat kanseri ara ştırmasında her üç haftada bir DOCETER TEC ile tedav i 
edilen 333 hastadan 209’ı 65 ya ş veya üzerinde ve 68’inin 75 ya ş üzerinde oldu ğu 
kaydedilmi ştir. Her üç haftada bir DOCETER TEC ile tedavi edil en hastalarda, 
tırnaklarda de ğişiklik insidansı, 65 ya ş veya üzerindeki hastalarda daha genç 
hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmü ştür. Ate ş, diyare, anoreksi 
ve periferal ödem insidansı 75 ya ş veya üzerindeki hastalarda 65 ya şın altındaki 
hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda görülmü ştür.  
Mide kanseri ara ştırmasında sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasy on halinde 
DOCETER TEC ile tedavi edilen 300 (221 hasta çalı şmanın faz III bölümünde ve 
79 hasta çalı şmanın faz II bölümünde) hastadan, 74 hastanın 65 ya ş veya üzerinde 
ve 4 hastanın 75 ya ş veya üzerinde oldu ğu kaydedilmi ştir. Ya şlı hastalarda ciddi 
advers olay insidansı genç hastalara kıyasla daha y üksek bulunmu ştur. A şağıdaki 
advers olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 ya ş veya üzerindeki hastalarda genç 
hastalara kıyasla ≥ %10 daha yüksek oranlarda meydana gelmi ştir: letarji, stomatit, 
nötropenik enfeksiyon. TCF ile tedavi edilen ya şlı hastalar yakından izlenmelidir.  
DOCETER TEC; hacminin %50’si kadar etanol (alkol) i çerdi ğinden; örne ğin her 
dozda  395 mg (0.5 ml)’a kadar, her dozda 10 ml bir aya e şde ğer, her dozda 4 ml 
şaraba e şde ğer gibi, olası SSS ve di ğer etkilere dikkat edilmelidir. Alkol 
ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emzire n kadınlar, çocuklar ve 
karaci ğer hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastal ar için dikkate 
alınmalıdır. 
           4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Dosetaksel’in di ğer tıbbi ürünlerle olan etkile şimini de ğerlendirmek amacıyla 
klinik ara ştırmalar yapılmamı ştır.  
 
İn vitro ara ştırmalarda dosetaksel metabolizmasının siklosporin,  terfenadin, 
ketokonazol, eritromisin ve troleandomisin gibi sit okrom P450 CYP3A ile 
metabolize edilen, inhibe edilen veya indüklenen (v e bu nedenle yarı şmalı olarak 
enzimi inhibe eden) ilaçlarla aynı anda uygulanması  ile de ğişebilece ği  
görülmü ştür. Dolayısıyla aynı anda DOCETER TEC ve bu ilaçla r uygulandı ğında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine ba ğlanmaktadır. Dosetakselin 
eşzamanlı olarak uygulanan ilaçlarla in vivo etkile şimi resmi olarak ara ştırılmamı ş 
olmakla birlikte, yüksek oranda proteine ba ğlanan eritromisin, difenhidramin, 
propanolol, propafenon, fenitoin, salisilat, sulfam etoksazol ve sodyum valproat 
gibi ilaçlarla in vitro olarak ara ştırılmaları sonucu, dosetakselin proteine 
ba ğlanmasını etkilemedikleri görülmü ştür. Ek olarak deksametazon da 
dosetakselin proteine ba ğlanmasını etkilememi ştir. Dosetaksel dijitoksinin 
ba ğlanmasını etkilememi ştir.   
 
 
 
 
 
11/32 Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandı ğında 
farmakokinetikleri etkilenmemi ştir. Kontrolsüz tek bir çalı şmadaki veriler 
dosetaksel ve karboplatin arasındaki etkile şimi göstermektedir. Dosetaksel ile 
kombine edildi ğinde, karboplatin klerensi, karboplatin monoterapis i için daha önce 
rapor edilmi ş olan verilerden yakla şık % 50 daha yüksektir.  
Dosetaksel farmakokineti ği prednison varlı ğında metastatik prostat kanserli 
hastalarda çalı şılmı ştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edilir ve pre dnison’un  
CYP3A4 ’ü indükledi ği bilinmektedir. Dosetakselin farmakokineti ği üzerine 
prednisonun istatiksel olarak anlamlı bir etkisi gö zlenmemi ştir. 
Aynı anda CYP3A4 inhibitörü (örn. ritonavir gibi pr oteaz inhibitörleri, 
ketokonazol ya da itrakonazol gibi azol antifungall er) alan hastalarda dosetaksel 
dikkatli uygulanmalıdır. Ketokonazol ve dosetaksel alan hastalarda yapılan ilaç 
etkile şim çalı şması, dosetaksel klerensinin ketokonazol ile yarıya  dü ştü ğünü 
göstermi ştir, çünkü dosetaksel metabolizması, en büyük (tek)  metabolizma yolu 
olan CYP3A4’e ba ğlıdır. Dü şük dozlarda bile dosetaksel toleransı azalabilir.    
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D 
Çocuk do ğurma potensiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
Dosetakselin gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır.  
DOCETER TEC gerekli olmadıkça gebelik döneminde kul lanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Di ğer sitotoksik ilaçlarda oldu ğu gibi DOCETER TEC gebe kadınlara 
uygulandı ğında fetusa zarar verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır. DOCETER TEC gebelik sırasında ku llanıldı ğı veya bu ilacın 
alınması sırasında hasta gebe kaldı ğı taktirde, hastaya fetusun maruz kalabilece ği 
risk potansiyeli anlatılmalıdır. Üreme ça ğındaki kadınlar tedavi sırasında gebe 
kalmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır. 
  
 
 
 
 
 
12/32 Laktasyon dönemi 
DOCETER TEC emzirme döneminde kontrendikedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Gebe kadınlarda yapılmı ş bir ara ştırma bulunmamaktadır.  Tav şan ve farelerde 
dosetakselin embriyotoksik ve fetotoksik oldu ğu ve farelerde üremeyi azalttı ğı 
bildirilmi ştir. 
 
  4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine etkis i ile ilgili çalı şma 
yapılmamı ştır. Ancak bu tıbbi üründeki alkol miktarı araba sü rmenizi ve di ğer 
makineleri kullanmanızı etkileyebilir.  
           4.8.  İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3-4 = 
G3/4; derece 4 = G4) ve COSTART terimleri kullanıla rak açıklanmı ştır. Sıklıklar 
şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000, <1/100); nadir ( ≥1/10.000, <1/1000); çok nadir (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor).  
 
Her sıklık grubunda, yan etkiler azalan ciddiyet sı ralamasına göre verilmektedirler. 
  
 Tek ba şına DOCETER TEC’in en yaygın olarak bildirilen adve rs reaksiyonları 
nötropeni, (geri dönü şlü, kümülatif olmayan, taban de ğere dönmesi 7 gün alan ve 
ciddi nötropeninin(<500 hücre/mm 3) 7 gün sürdü ğü ), anemi, alopesi, bulantı, 
kusma, stomatit, diyare ve astenidir. DOCETER TEC d i ğer kemoterapötik 
ajanlarla kombinasyon halinde verildi ğinde yan etkilerin şiddeti artabilir.  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların ≥ %10’unda bildirilen advers 
olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzum ab kombinasyonu kolunda, 
DOCETER TEC monoterapisi ile kar şıla ştırıldı ğında ciddi advers olay 
insidansında (% 40’a kıyasla % 31) ve Derece 4 adve rs olay insidansında (% 34’e 
kıyasla % 23) artı ş saptanmı ştır.  
 
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedav isinin ba şarısız kaldı ğı meme 
kanseri hastalarında yapılan bir faz III çalı şmada bildirilen en yaygın görülen ( ≥ % 
5) tedaviyle ili şkili yan etkiler sunulmaktadır. 
 
Dosetaksel ile sıklıkla görülen yan etkiler: 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaks el infüzyonunun ba şlamasından 
sonra dakikalar içinde ortaya çıkmı ş ve genellikle hafif ve orta şiddette olmu ştur. 
En sık bildirilen semptomlar sıcak basması, ka şıntılı veya ka şıntısız döküntü,  
 
 
 
 
 
13/32 gö ğüs darlı ğı, sırt a ğrısı, dispne ve ilaç ate şi veya titremeler olmu ştur. A ğır 
reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya  jeneralize döküntü/eritem 
ile karakterize olmu ştur.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıd ır. Hafif ve orta şiddette 
nörosensör belirtiler, parestezi, dizestezi, veya a ğrı (yanma hissi de dahil) ile 
karakterizedir. Nöromotor hadiseler genellikle güçs üzlükle kendini gösterir.  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Geri dönü şümlü deri reaksiyonları gözlenmi ş ve genellikle hafif ve orta şiddette 
olmu ştur. Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde ( şiddetli el ve ayak 
sendromunu içeren), ancak aynı zamanda kollar, yüz veya gö ğüste lokalize olan ve 
sıklıkla ka şıntılı olan erüpsiyonları içeren bir döküntüyle kar akterize olmu ştur. 
Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan so nraki bir hafta içinde ortaya 
çıkmı ştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından mey dana gelen 
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle ted avinin kesilmesi veya ara 
verilmesi gerekti ği bildirilmi ştir. Ciddi tırnak reaksiyonları hipo- veya 
hiperpigmentasyon ve bazen a ğrı ve onikoliz ile karakterize olmu ştur. Dosetaksel 
ile çok nadir olarak erythema multiforme, Stevens-J ohnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü  eritem olguları 
bildirilmi ştir. Bazı durumlarda e şlik eden faktörlerin bu etkilerin geli şmesine 
katkıda bulunmu ş olabileceği dü şünülmü ştür.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar genelikle hafiftir ve hiperpigmanta syon, 
enflamasyon, deride kuruluk ve kızarma, filebit vey a ekstravazasyon ve venin 
şişmesi’den olu şmaktadır.  
 
Sıvı tutulması:  
Periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon , asit, perikardiyal efüzyon, ve 
kilo artı şı gibi sıvı tutulması tabloları bildirilmi ştir. Periferik ödem genellikle alt 
ekstremitelerde ba şlamaktadır ve 3 kg veya daha fazla kilo artı şı ile 
genelle şebilmektedir. Sıvı tutulması insidans ve ciddiyet a çısından kümülatiftir  
Sıvı retansiyonuna oligüri veya hipotansiyon akut a takları e şlik etmemi ştir. 
Dehidratasyon ve pulmoner ödem nadiren bildirilmi ştir.  
Tek ajan olarak 100 mg/m² dozda DOCETER TEC ile ted avi edilen hastalarda 
ortalama kümülatif doz 1000 mg/ m², sıvı retansiyon unun düzelmesi için geçen 
zaman ortalama 16.4 haftadır (0-42 hafta). Orta şiddette ve ciddi sıvı 
retansiyonunun ba şlangıcı, premedikasyon alan hastalarda, premedikasy on 
almayan hastalara kıyasla daha geç meydana gelmekte dir. (ortalama kümülatif doz 
818.8 mg/ m² ve 489.7 mg/ m²). Ancak çalı şmanın daha erken a şamalarında sıvı 
retansiyonu meydana gelen vakalar da bildirilmi ştir.  
  
 
 
 
 
 
14/32 DOCETER TEC 100 mg/m 2 tek ajan:  
 
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar 
Çok yaygın: Enfeksiyonlar (G3/4: ölümle sonuçlanan sepsis ve pnömoni dahil) 
Yaygın: G4 nötropeni ile ili şkili enfeksiyon (G3/4) 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Nötropeni (G4), anemi (G3/4), febril nö tropeni 
Yaygın:Trombositopeni (G4) 
Seyrek: G3/4 trombositopeni ile ba ğıntılı kanama epizotları.  
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Hipersensitivite (G3/4)  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın: Anoreksi   
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Nörosensoryel (G3), nöromotor (G3/4), t at alma duyusunda bozukluk.  
 
Tek ajan olarak 100 mg/m² DOCETER TEC ile tedavi ed ilen ve nörotoksisite 
geli şen hastaların %35.3’ünde bu hadiselerin reversibl o ldu ğuna dair veriler 
mevcuttur. Hadiseler 3 ay içinde spontan olarak düz elmi ştir.  
 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Yaygın: Aritmi (G3/4), hipotansiyon, hipertansiyon,  kanama 
Yaygın olmayan:  Kalp yetmezli ği  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar 
Çok yaygın: Dispne (a ğır)  
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Stomatit (G3/4), diyare (G3/4), bulantı  (G3/4), kusma (G3/4) 
Yaygın: Konstipasyon (a ğır), abdominal a ğrı (a ğır), gastrointestinal kanama (a ğır)  
Yaygın olmayan:  Özofajit (a ğır)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın: Alopesi, cilt reaksiyonları (G3/4), tır nak bozuklukları (a ğır) 
Çok seyrek: Çalı şmanın sonunda 1 vakada alopesi. Kutanöz reaksiyonla rın % 73’i 
21 gün içinde düzelmi ştir. 
 
 
  
 
 
 
 
 
15/32 Kas-iskelet sistemi ve ba ğ dokusu bozuklukları 
Çok yaygın: Miyalji (a ğır) 
Yaygın: Artralji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Çok yaygın: Sıvı tutulması (a ğır), asteni (a ğır), a ğrı 
Yaygın: İnfüzyon bölgesi reaksiyonu; kardiyak olmayan gö ğüs a ğrısı (a ğır) 
 
Ara ştırmalar 
Yaygın: Kanda bilirubin seviyesinde artı ş (G3/4), alkalin fosfatazda artı ş,    AST 
artı şı (G3/4), ALT artı şı (G3/4) 
 
DOCETER TEC 75 mg/m 2 tek ajan:  
 
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar 
Çok yaygın: Enfeksiyonlar (G3/4) 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Nötropeni (G4), anemi (G3/4), trombosit openi (G4).  
Yaygın: Febril nötropeni  
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Yaygın: Hipersensitivite (a ğır olgu yok) 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın: Anoreksi  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Nörosensoryel (G3/4) 
Yaygın: Nöromotor (G3/4) 
 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Yaygın: Aritmi (a ğır olgu yok), hipotansiyon 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Bulantı (G3/4), stomatit (G3/4), kusma (G3/4), diyare (G3/4)  
Yaygın: Konstipasyon  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın: Alopesi, cilt reaksiyonları (G3/4) 
Yaygın: Tırnak bozuklukları (a ğır)  
 
 
 
 
 
16/32 Kas-iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik bozuklukları  
Yaygın: Miyalji  
 
       Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Çok yaygın: Asteni (a ğır), sıvı tutulması (a ğır), a ğrı 
 
Ara ştırmalar 
Yaygın: Kanda bilirubin seviyesinde artı ş (G3/4) 
 
DOCETER TEC 75 mg/m 2 ve doksorubisin kombinasyonu :  
 
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar 
Çok yaygın: Enfeksiyonlar (G3/4) 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Nötropeni (G4), anemi (G3/4), febril nö tropeni, trombositopeni (G4).  
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Yaygın: Hipersensitivite (G3/4)  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: Anoreksi  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Nörosensoryel (G3)  
Yaygın: Nöromotor (G3/4)  
 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Yaygın: Kalp yetmezli ği, aritmi (a ğır olgu yok)  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Bulantı (G3/4), stomatit (G3/4), diyare  (G3/4), kusma (G3/4), 
konstipasyon  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın: Alopesi, tırnak bozuklukları (a ğır olmayan),  cilt reaksiyonları (G3/4) 
 
Kas-iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik bozuklukları  
Yaygın: Miyalji  
  
 
 
 
 
 
17/32 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Çok yaygın: Asteni (a ğır), sıvı tutulması (a ğır), a ğrı 
Yaygın: İnfüzyon bölgesi reaksiyonu 
Ara ştırmalar  
Yaygın: Kanda bilirubin seviyesinde artı ş (G3/4), alkalin fosfatazda artı ş 
Yaygın olmayan:  AST artı şı (G3/4), ALT artı şı (G3/4) 
 
DOCETER TEC 75 mg/m 2 ve sisplatin kombinasyonu:  
 
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar 
Çok yaygın: Enfeksiyonlar (G3/4) 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Nötropeni (G4), anemi (G3/4), trombosit openi (G4)  
Yaygın: Febril nötropeni  
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
 Çok yaygın: Hipersensitivite (G3/4) 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın: Anoreksi  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Nörosensoryel (G3), nöromotor (G3/4).  
 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Yaygın: Aritmi (G3/4), hipotansiyon  
Yaygın olmayan:  Kalp yetmezli ği 
  
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Bulantı (G3/4), kusma (G3/4), diyare (G 3/4), stomatit (G3/4)  
Yaygın: Konstipasyon. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın: Alopesi, tırnak bozuklukları (a ğır),  cilt reaksiyonları (G3/4) 
 
Kas-iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik bozuklukları  
Yaygın: Miyalji  
 
 
  
 
 
 
 
 
18/32 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Çok yaygın: Asteni (a ğır), sıvı tutulması (a ğır), ate ş                                                                                                      
Yaygın: İnfüzyon yeri reaksiyonu, a ğrı  
 
Ara ştırmalar 
Yaygın: Kanda bilirubin seviyesinde artı ş (G3/4), ALT artı şı (G3/4) 
Yaygın olmayan:  AST artı şı (G3/4), alkalin fosfatazda artı ş 
 
DOCETER TEC 100 mg/m 2 ve trastuzumab kombinasyonu:  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Nötropeni (G3/4), febril nötropeni (ate ş ve antibiyotik kullanımına 
ba ğlı nötropeni dahil) veya nötropenik sepsis. 
 
Tek ba şına dosetaksel alan hastalar ile kar şıla ştırıldı ğında (NCI-CTC kriteri 
kullanılarak derece 3/4 nötropeni % 32’e kıyasla % 22) trastuzumab ve dosetakseli 
birlikte alan hastalarda hematolojik toksisite artm ı ştır. 100 mg/m 2’lik dozda tek 
ba şına DOCETER TEC’in, nadir kan sayımlarına ba ğlı olarak, hastaların % 
97’sinde, % 76 derece 4, nötropeni ile sonuçlandı ğı bilinmekte oldu ğundan bu 
durumun gerçek de ğerinin altında bulunabilece ğini not ediniz. Herseptin ve 
dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek ba şına dosetaksel alan hastalar için % 23’e 
kıyasla % 17) febril nötropeni/nötropenik sepsis in sidansı da artmı ştır.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın: Anoreksi 
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Çok yaygın: İnsomnia   
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Parestezi, ba ş a ğrısı, tat duyusunda bozukluk, hipoestezi  
 
Göz bozuklukları 
Çok yaygın: Lakrimasyonda artı ş, konjunktivit  
 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Çok yaygın: Lemfoödem 
Yaygın: Kalp yetmezli ği 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar 
Çok yaygın: Epistaksis, bo ğaz a ğrısı, nazofaranjit, dispne, öksürük, rinore  
  
 
 
 
 
 
19/32 Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Bulantı, diyare, kusma, konstipasyon, s tomatit, dispepsi, abdominal 
ağrı 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın: Alopesi, eritem, kızarıklık, tırnak boz uklukları. 
 
Kas-iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik bozuklukları  
Çok yaygın: Miyalji, artralji, ekstremitelerde a ğrı, sırt a ğrısı, kemik a ğrısı   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Çok yaygın: Asteni, periferal ödem, yüksek ate ş, bitkinlik, mukoza enflamasyonu, 
ağrı, influenza benzeri hastalık, gö ğüs a ğrısı, ü şüme. 
Yaygın: Letarji  
 
Zedelenme, zehirlenme ve giri şime ba ğlı komplikasyonlar 
Çok yaygın: Tırnak toksisitesi 
 
Ara ştırmalar 
Çok yaygın: Kilo artı şı 
 
DOCETER TEC 75 mg/m 2 ve kapesitabin kombinasyonu:  
 
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar 
Yaygın: Oral kandida (G3/4) 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Nötropeni (G3/4), anemi (G3/4);  
Yaygın: Trombositopeni (G3/4).  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın: Anoreksi (G3/4), i ştah azalması   
Yaygın: Dehidratasyon (G3/4) 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Parestezi (G3/4), tat alma duyusunda bo zukluk (G3/4)  
Yaygın: Ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı (G3/4), periferal nöropati  
 
Göz bozuklukları 
Çok yaygın:Lakrimasyonda artı ş  
  
 
 
 
 
 
20/32 Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar 
Çok yaygın:Bo ğaz a ğrısı (G3/4)  
Yaygın:Dispne (G3/4), öksürük (G3/4), burun kanamas ı (G3/4)  
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Stomatit (G3/4), diyare (G3/4), bulantı  (G3/4), kusma (G3/4),  
konstipasyon (G3/4), abdominal a ğrı (G3/4), dispepsi.  
Yaygın: Üst abdominal a ğrı, a ğız kurulu ğu  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın: El-ayak sendromu (G3/4), alopesi (G3/4) , tırnak bozuklukları (G3/4) 
Yaygın: Dermatit, eritamatöz kızarıklık (G3/4), tır naklarda renk de ğişikli ği, 
onkoliz (G3/4) 
 
Kas-iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik bozuklukları  
Çok yaygın:  Miyalji, artralji 
Yaygın: Ekstremitelerde a ğrı, sırt a ğrısı. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Çok yaygın: Asteni, yüksek ate ş, bitkinlik, periferal ödem 
Yaygın: Letarji, a ğrı  
 
Ara ştırmalar 
Yaygın: Kilo kaybı, kanda bilirubin seviyesinde art ı ş (G3/4) 
 
DOCETER TEC 75 mg/m 2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu:  
 
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar 
Çok yaygın: Enfeksiyon (G3/4) 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Nötropeni (G3/4), anemi (G3/4). 
Yaygın: Trombositopeni (G3/4), febril nötropeni. 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Yaygın: Hipersensitivite (G3/4)  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın: Anoreksi (G3/4) 
 
 
  
 
 
 
 
 
21/32 Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Sensoryel nöropati (G3/4), tat alma duy usunda bozukluk (G3/4) 
Yaygın: Motor nöropati (G3/4)  
 
Göz bozuklukları 
Yaygın: Lakrimasyonda artı ş(G3/4)  
 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Yaygın: Kardiyak sol ventrikül fonksiyon yetmezli ği (G3/4)  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar 
Yaygın: Dispne (G3/4), öksürük (G3/4), burun kanama sı.  
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Bulantı (G3/4), diyare (G3/4), stomatit /farenjit (G3/4), kusma (G3/4).  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın: Alopesi, tırnak bozuklukları (a ğır olmayan) 
Yaygın: Eksfoliyatif kızarıklık (G3/4) 
 
Kas-iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik bozuklukları  
Yaygın: Artralji (G3/4), miyalji (G3/4)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Çok yaygın: Bitkinlik (G3/4), sıvı tutulması (a ğır) 
 
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halin de DOCETER TEC 75 
mg/m 2:  
 
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar 
Çok yaygın: Enfeksiyon (G3/4), nötropenik enfeksiyo n. Hiç septik ölüm 
olmamı ştır.  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Anemi (G3/4), nötropeni (G3/4), trombos itopeni (G3/4), enfeksiyon 
(G3/4), febril nötropeni. 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Hipersensitivite (G3/4) 
 
  
 
 
 
 
 
22/32 Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın:Anoreksi (G3/4) 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
 Çok yaygın:Tat alma duyusunda bozukluk (G3/4), nör osensoryel (G3/4). 
Yaygın:Nöromotor (G3/4), nörokortikal (G3/4), nöros erebellar (G3/4)  
Yaygın olmayan:  Senkop (G3/4)  
 
Göz bozuklukları 
Yaygın:Lakrimasyon bozuklu ğu (G3/4), konjunktivit (G3/4)  
 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Çok yaygın:Vazodilatasyon (G3/4) 
Yaygın:Aritmi (G3/4), konjestif kalp yemzli ği, hipotansiyon (G3/4) 
Yaygın olmayan: Flebit (G3/4), lemfoödem (G3/4) 
 
Konjestif kalp yetmezli ği de (KKY) bildirilmi ştir. Her tedavi kolunda bir hasta 
kalp yetmezli ği nedeniyle ölmü ştür.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar 
Yaygın: Öksürük (G3/4).  
 
Akut solunum güçlü ğü sendromu ve interstisyel pnömoni ve pulmoner fibr osis 
seyrek olarak bildirilmi ştir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek ra dyasyon 
pnömonisi vakaları gözlenmi ştir. 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Bulantı (G3/4), stomatit (G3/4), kusma (G3/4), diyare (G3/4), 
konstipasyon (G3/4).  
Yaygın: Abdominal a ğrı (G3/4).  
Yaygın olmayan:  Kolit/enterit/kalın ba ğırsak perforasyonu.  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın: Alopesi, deri toksisitesi (G3/4), tırna k bozuklukları (G3/4).  
 
55 aylık medyan takip süresinde, kemoterapinin sonu nda alopesisi olan 687 
hastanın 22’sinde alopesinin devam etti ği gözlenmi ştir.  
 
Kas-iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik bozuklukları  
Çok yaygın: Miyalji (G3/4), artralji (G3/4)  
 
 
  
 
 
 
 
 
23/32 Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal bozuklu klar 
Çok yaygın: Amenore  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Çok yaygın: Asteni (G3/4), ate ş (G3/4), periferal ödem (G3/4) 
 
Ara ştırmalar  
Çok yaygın: Kilo artı şı ya da kilo kaybı (G3/4) 
 
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde DOCETER TEC 75 mg/m 2:  
 
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar 
Çok yaygın: Nötropenik enfeksiyon, enfeksiyon (G3/4 ) 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Anemi (G3/4), nötropeni (G3/4), trombos itopeni (G3/4), enfeksiyon 
(G3/4), febril nötropeni. 
 
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G-CSF ku llanımından ba ğımsız olarak 
hastaların sırasıyla % 17.2 ve % 13.5’inde görülmü ştür. G-CSF, TCF kolu için 
hastaların %19.3’ünde (siklusların %10.7’si) ikinci l profilaksi için kullanılmı ştır. 
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon görülmü ştür; hastalar profilaktik G-CSF 
aldı ğında sırasıyla % 12.1 ve % 3.4 ve profilaktik G-CSF  olmaksızın % 15.6 ve 
12.9.  
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Hipersensitivite (G3/4) 
 
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmi ştir. 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın: Anoreksi (G3/4)  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Nörosensoryel (G3/4).  
Yaygın:Ba ş dönmesi (G3/4), nöromotor (G3/4).  
 
Dosetaksel uygulamasıyla nadir konvülsiyon veya geç ici bilinç kaybı olguları 
gözlenmi ştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasın da görülmektedir.  
 
Göz bozuklukları 
Yaygın:Lakrimasyonda artı ş (G3/4)   
 
 
 
 
 
24/32 Kulak ve iç kulak bozuklukları 
Yaygın: İş itme bozuklu ğu (G3/4)  
Seyrek ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duy ma kaybı olguları 
bildirilmi ştir. 
 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Yaygın:Aritmi (G3/4)  
Çok seyrek miyokard infarktüsü vakaları bildirilmi ştir. 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Diyare (G3/4), bulantı (G3/4), kusma (G 3/4), stomatit (G3/4).  
Yaygın:Konstipasyon (G3/4), özofajit/disfaji/odinof aji (G3/4), gastrointestinal 
ağrı/kramp (G3/4).  
 
       Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın:Alopesi (G3/4).  
Yaygın: Döküntü/ka şıntı (G3/4), tırnakta bozuklukları (G3/4), deri des kuamasyonu 
(G3/4).  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Çok yaygın:Letarji (G3/4), ate ş, sıvı tutulması (a ğır/ya şamı tehdit eden) 
 
Göz bozuklukları:  
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve h ipersensitivite reaksiyonları ile 
ilgili olarak ortaya çıkan nadir geçici görme bozuk lu ğu vakaları (parlama, parlayan 
ışıklar, skotom) bildirilmi ştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri 
dönü şümlüdürler.  
Konjunktivitli veya konjunktivitsiz lakrimasyon dur umları, a şırı gözya şı ile 
sonuçlanan gözya şı kanalı obstrüksiyonu durumları nadiren bildirilmi ştir.  
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gastrointestinal 
perforasyon, iskemik kolit, kolit ve nötropenik ent erokolit bildirilmi ştir. Nadir 
ileus ve barsak obstrüksiyonu olguları bildirilmi ştir.  
 
Hepato-bilier bozukluklar 
Daha önceden karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok seyrek 
hepatit olguları bildirilmi ştir.  
 
Radyasyon hatırlama fenomeni nadiren bildirilmi ştir. 
 
  
 
 
 
 
 
25/32 Benin ve malin neoplazmalar (kistler ve polipler da hil):  
Dosetakselin di ğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birl ikte kullanımı 
ile ilgili çok nadir olarak akut miyeloid lösemi ve  miyelodisplastik sendrom 
olguları bildirilmi ştir.  
 
   4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmi ştir. DOCETER TEC a şırı dozu için 
bilinen bir antidot yoktur. A şırı doz verilmesi halinde, hasta hayati 
fonksiyonlarının yakından izlenebilece ği ve gerekti ğinde destek tedavinin 
uygulanabilece ği özel bir ünitede tutulmalıdır. Beklenen a şırı doz 
komplikasyonları: kemik ili ği supresyonu, periferik nörotoksisite ve mukoza 
iltihabıdır.  
Aşırı doz tespit edilirse, mümkün oldu ğu kadar çabuk hastalara terapötik dozda G-
CSF tedavisi uygulanmalıdır. Di ğer semptomatik tedbirler, gerekti ği şekilde 
uygulanmalıdır.      
 
5.    FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
ATC Kodu: L01CD 02 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajan 
 
Dosetaksel ya şamsal mitotik ve interfaz hücresel fonksiyonlar içi n gerekli olan 
hücrelerdeki mikrotübüler a ğı bozmak suretiyle etki gösteren bir antineoplastik  
ajandır. Dosetaksel tubulinin, stabil mikrotübüller de toplanmasını te şvik ederken 
aynı zamanda bunların da ğılmasını da inhibe eder. Dosetaksel’in mikrotubulus lara 
ba ğlanması, ba ğlanmı ş mikrotübüllerdeki protofilament sayısını de ğiştirmez.  
 
Dosetaksel’in çe şitli tümör hücresi dizilerine ve klonojen tayinlerd e yeni eksize 
edilmi ş tümör hücrelerine kar şı in vitro olarak sitotoksik oldu ğu tespit edilmi ştir. 
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ul a şıp, burada uzun süre kalır. 
Buna ek olarak, dosetaksel’in birçok ilaca direnç g österen gen tarafından kodlanan 
p-glikoproteinini fazla miktarda açı ğa çıkaran hücre dizileri üzerinde aktivite 
gösterdi ği tespit edilmi ştir.  
Önceki tedavisi antrasiklin içeren 449 ileri evre m eme kanseri hastasının dahil 
edildi ği açık etiketli, çok merkezli, randomize faz III ça lı şmada tek ajan 
DOCETER TEC 100 mg/m 2 ile paklitaksel 75 mg/m 2 kar şıla ştırılmı ştır. Her iki 
uygulamada 3 haftada bir uygulanmı ştır. Primer amacı etkilemeksizin (genel cevap 
oranları % 32’ye kar şılık % 25, p=0.10) dosetaksel medyan progresyonsuz 
sa ğkalım (24.6 haftaya kar şılık 15.6 hafta, p<0.01) ve genel sa ğkalım (15.3’e 
kar şılık 12.7 ay, p=0.03) anlamlı olarak uzamı ştır. Derece 3/4 yan etkiler tek ajan 
DOCETER TEC (% 55.4) ile paklitaksele göre daha sık tır (% 23.0).  
 
 
 
 
 
26/32 Önceden tedavi edilmemi ş metastatik hastalı ğı olan 429 hastayı kapsayan 
randomize büyük bir faz III çalı şması, siklofosfamid 600 mg/m 2), doksorubisin (60 
mg/m 2) kombinasyonuna (AT kolu) kar şılık dosetaksel (75 mg/m 2), doksorubisin 
(50 mg/m 2) kombinasyonu (AC kolu) ile yapılmı ştır.  Her iki rejimde her 3 haftada 
bir, 1 gün uygulanmı ştır.  Progresyon zamanı (TTP), AC koluna kar şılık AT 
kolunda önemli derecede uzundur. Ortalama TTP, AT k olunda 37.3 hafta, ve AC 
kolunda 31.9 haftadır. Toplam yanıt oranı (ORR), AC  koluna kar şılık AT kolunda 
önemli derecede yüksektir. ORR, AC kolunda % 46.5’e  kar şılık AT kolunda % 
59.3’dir. 
Dosetaksel, trastuzumab kombinasyonu, daha önceden kemoterapi almamı ş ve 
HER2 tümörlü metastatik meme kanserli hastaların te davisinde çalı şılmı ştır. 186 
hastaya rastgele trastuzumabla beraber ya da trastu zumabsız dosetaksel verilmi ştir; 
hastaların % 60’ı önceden antrasiklin bazlı adjuvan  kemoterapi almı ştır.  
Dosetaksel + trastuzumab, önceden adjuvan antrasikl in alan ya da almayan 
hastalarda etkilidir.  
Bir faz III çalı şmasında, önceden tedavi edilen hastalarda progresyo n zamanı (7 
haftaya kar şılık 12.3 hafta) ve toplam sa ğ kalım, Best Supportive Care ile 
kar şıla ştırıldı ğında 75 mg/m 2 dosetaksel dozu için önemli derecede uzundur. 
Ayrıca, 1 yıllık sa ğ kalım oranı, BSC  (% 16)‘ye kar şılık dosetaksel (% 40) ile 
önemli derecede uzundur.  BSC ile tedavi edilenlerl e kar şıla ştırıldı ğında 75 mg/m 2 
dosetaksel dozu ile tedavi edilen hastalarda morfin ik analjezikler, morfinik 
olmayan analjezikler, di ğer hastalıklarla ilgili ilaçların kullanımı daha az dır. 
Toplam yanıt oranı, de ğerlendirilen hastalarda % 6.8 ve ortalama yanıt sür esi, 26.1 
haftadır.  
Hormon refrakter metastatik prostat kanserli hastal arda dosetakselin prednison ya 
da prednisolon  ile kombinasyonun etkinli ği ve güvenli ği, çok merkezli randomize 
faz III çalı şması ile de ğerlendirilmi ştir. KPS ≥60 olan toplam 1006 hasta a şağıdaki 
tedavi gruplarına ayrılmı ştır. 
• 10 kür için her 3 haftada bir 75 mg/m 2 Dosetaksel   
• 5 kür için 6 haftalık kür içinde ilk 5 hafta haftad a bir 30 mg/m 2 Dosetaksel 
• 10 kür için her 3 haftada bir 12 mg/m 2 Mitoksantron 
Tüm tedavi rejimlerinde, günde 2 defa 5 mg predniso n ya da prednisolon ile 
kombinasyon uygulanmı ştır.  
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoks antron ile tedavi edilen 
hastalarla kar şıla ştırıldı ğında daha uzun sa ğ kalım süresi göstermi ştir. 
Dosetaksel haftalık kolu ile görülen sa ğ kalımdaki artı ş, mitoksantron kontrol 
kolu ile kar şıla ştırıldı ğında istatistiksel olarak önemli de ğildir.  
Çok merkezli, açık-etiketli randomize bir çalı şma, önceden metastatik hastalı ğı 
için kemoterapi almamı ş, gastroözofageal ba ğlantının adenokarsinomu dahil  
 
 
 
 
 
27/32 metastatik gastrik adenokarsinomlu hastaların tedav isinde dosetakselin 
etkinli ği ve güvenli ğinin de ğerlendirilmesi için yapılmı ştır. KPS > 70 olan 
toplam 445 hasta, dosetaksel (T) (1 günde 75 mg/m 2), sisplatin (C) (1 günde 75 
mg/m 2) ve 5-fluorourasil (F) (5 gün için günde 750 mg/m 2) kombinasyonu ya 
da sisplatin (1 günde 100 mg/m 2) ve 5-fluorourasil (5 gün için günde 1000 
mg/m 2) ile tedavi edilmi ştir. Tedavi kürünün uzunlu ğu, TCF kolu için 3 hafta 
ve CF kolu için 4 haftadır. Hasta ba şına uygulanan ortalama kür sayısı, TCF 
kolu için 6 (1-16 aralı ğı ile), CF kolu için 4 (1-12 aralı ğı ile)’dür. Progresyon 
zamanı (TPP), primer olarak biti ş noktasıdır. Progresyonun azalma riski, % 
32.1 ve TCF kolu lehine önemli derecede uzun TPP il e ili şkilidir. Toplam sa ğ 
kalım, TCF lehine önemli derecede uzundur ve mortal ite riskinde azalma % 
22.7’dir. 
Skuamöz hücreli ba ş-boyun kanserli (SCCHN) hastalarda dosetakselin 
etkinli ği ve güvenli ği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize faz III ç alı şması 
ile de ğerlendirilmi ştir. Bu çalı şmada, WHO performans durumu 0 ya da 1 olan  
ve opere edilmemi ş lokal ileri evre SCCHN’li 358 hasta, iki tedavi ko lunun 
birine randomize edilmi ştir. Dosetaksel (T) kolundaki hastalara 5 gün için 
devamlı infüzyon olarak günde 75 mg/m 2 dosetaksel, takiben 75 mg/m 2 
sisplatin (P) takiben 750 mg/m 2 5-fluorourasil (F) verilmi ştir. Bu rejim, 4 kür 
boyunca her üç haftada bir uygulanmı ştır. 2 kür sonra en az minimum yanıt 
(çift yönlü ölçülen tümör boyutunda ≥ % 25 azalma) görülmü ştür.  
Kemoterapinin sonunda minimum 4 haftalık ara ve mak simum 7 haftalık ara 
ile ilerleme göstermeyen hastalara 7 haftalık oriji nal rehbere göre radyoterapi 
verildi. Kontrol kolundaki hastalara 5 gün için 100  mg/m 2 sisplatin (P) takiben 
1000 mg/m 2 5-fluorourasil (F) verildi. Bu rejim, 4 kür boyunc a her üç haftada 
bir uygulanmı ştır. 2 kür sonra en az minimum yanıt (çift yönlü öl çülen tümör 
boyutunda ≥ % 25 azalma) görülmü ştür.  Kemoterapinin sonunda minimum 4 
haftalık ara ve maksimum 7 haftalık ara ile ilerlem e göstermeyen hastalara 7 
haftalık orijinal rehbere göre radyoterapi (RT) ver ildi. Radyasyonla bölgesel 
tedavi, radyasyon tedavisinin geleneksel fraksiyonu  ile ya da 
hızlandırılmı ş/hiperfraksiyonlu rejimi ile uygulanmı ştır. Hızlandırılmı ş rejim 
için toplam 70Gy ve hiperfraksiyonlu şema için 74Gy önerilmi ştir. 
Radyasyondan önce ya da sonra kemoterapiyi takiben cerrahi i şleme müsaade 
edilmi ştir. TPF kolundaki hastalar, her bir kürün 5. günün de ba şlanarak 10 gün 
boyunca günde iki defa oral olarak 500 mg siproflok sasin ile antibiyotik 
profloksasi almı ştır. Bu çalı şmanın primer sonunda, progresyonsuz-sa ğ kalım 
(PFS), PF kolu ile kar şıla ştırıldı ğında TPF kolunda önemli derecede uzundur 
(toplam ortalama takip süresi 33.7 ay’dır). Ayrıca ortalama toplam sa ğ kalım, 
PF kolu ile kar şıla ştırıldı ğında TPF kolunda önemli derecede uzundur 
(mortaliti riski % 28 azalmı ştır). 
 
 
  
 
 
 
 
 
28/32 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Dosetaksel beyaz ya da beyazımsı tozdur. Metanolde çözünür, etanol, aseton ve 
kloroformda serbestçe çözünür, suda çözünmez. 
 
Emilim:   
Dosetaksel intravenöz yolla verildikten sonra hemen  absorbe olur ve intravenöz 
uygulamadan sonraki biyoyararlanımı %100’dür.  
 
Da ğılım:   
Dosetakselin farmakokineti ği kanser hastalarında 20-115 mg/m² dozlarda faz I 
çalı şmalarda de ğerlendirilmi ştir.  
Dosetaksel’in kinetik profili doza ba ğlı de ğildir ve üç bölmeli farmakokinetik 
modele uygundur. Yarılanma süreleri α fazı için 4, β fazı için 36 ve γ fazı için 11.1 
saattir. Bu son faz kısmen dosetakselin periferik k ompartmanlardan yava ş çıkı şına 
ba ğlıdır. 100 mg/m² dozun 1 saatlik infüzyonunu takibe n, ortalama en yüksek 
plazma seviyesi 3.7 µg/ml ve buna uyan AUC 4.6 h. µg/ml ‘dir. Toplam vücut 
klerensi ve sabit hal da ğılım hacmi ortalama de ğerleri sırasıyla 21 L/h/m² ve 113 
L’dir. Total vücut klerensinin bireyler arası farkl ılı ğı yakla şık %50’dir. Dosetaksel 
%95’in üzerinde bir oranda proteine ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
İn vitro  etkile şim çalı şmaları ile dosetakselin CYP3A4 enzim sistemi ile 
metabolize edildi ği ve sitokrom P450 3A4 ile inhibe edilen, indüklene n ya da 
metabolize edilen ilaçlarla aynı zamanda uygulanmas ı ile metabolitlerinin 
modifiye olabildi ği ortaya çıkarılmı ştır.  
 
Kombinasyon tedavilerinin etkisi:  
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandı ğında 
farmakokinetikleri etkilenmemi ştir.  
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetaksel’in kle rensi monoterapiyi takiben 
gözlenen ile benzer bulunmu ştur. DOCETER TEC infüzyonundan kısa süre sonra 
uygulanan sisplatinin farmakokinetik profili tek ba şına sisplatin ile gözlenene 
benzerdir.  
 
Kapesitabinin dosetakselin farmakokineti ği ve dosetakselin kapesitabinin 
farmakokineti ği üzerindeki etkisini de ğerlendiren faz I ara ştırma, kapesitabinin 
dosetakselin farmakokineti ği üzerinde hiç etkisi olmadı ğını (Cmax ve AUC) ve 
dosetakselin ana kapesitabin metaboliti 5’-DFUR’un farmakokineti ği üzerinde hiç 
etkisi olmadı ğını göstermi ştir.  
 
Prednisonun dosetakselin farmakokineti ği üzerinde herhangi bir etkisi 
gözlenmemi ştir.  
  
 
 
 
 
 
29/32   
Eliminasyon: . 
14 C dosetaksel ile bir çalı şma üç kanser hastasında gerçekle ştirilmi ştir. Dosetaksel, 
tert-butilester grubunun sitokrom P450-aracılı oksi datif metabolizmasının ardından 
hem idrarda hem feçeste atılmı ştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulana n 
radyoaktivitenin sırasıyla %6 ve %75’idir. Feçeste atılan radyoaktivitenin yakla şık 
%80’i ilk 48 saatte, bir majör inaktif metabolit ve  üç minör inaktif metabolit 
halinde ve de çok az bir kısmı de ğişmeden atılmı ştır. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Dosetaksel, tavsiye edilen doz aralı ğında lineer farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler 
Karaci ğer yetmezli ği: Yukarıda tanımlanan populasyon farmakokinetik an alizler, 
hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği (AST ve/veya ALT normal üst limitin  
> 1.5 katı, alkalin fosfataz normal üst limitin > 2 .5 katı) klinik kimyasal verilerle 
desteklenen hastalarda toplam vucüt klerensinin, or talama % 27 azaldı ğını, 
sistemik etkile şimin (EAA) % 38’lik artı ş ile sonuçlandı ğını göstermektedir. 
Ancak bu ortalama önemli bir aralı ğı içermektedir ve böyle hastalarda doz ayarına 
gerek yoktur. Transaminaz ve alkalin fosfatazı anor mal olan hastalar DOCETER 
TEC ile tedavi edilmemelidir. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalar 
çalı şılmamı ştır. 
 
Ya ş ve cinsiyet:  
Populasyon farmakokinetik analizleri, 535 hastada 1 00 mg/m 2’lik dosetaksel  
dozunu takiben yapılmı ştır. Bu analizlerden elde edilen farmakokinetik 
parametreler, faz I çalı şmasından elde edilenlere çok yakındır. Dosetaksel 
farmakokineti ği hastanın ya şı ve cinsiyeti ile de ğişmemi ştir.  
 
Sıvı retansiyonunun etkisi:  
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda 
de ğişmemi ştir. Ciddi sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Kombinasyon olarak kullanıldı ğında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve 
doksorubisinolün (doksorubisinin bir metaboliti) pl azma seviyesini etkilememi ştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Dosetakselin olası karsinojenik etkisi üzerinde çal ı şılmamı ştır.  
Dosetakselin farelerdeki in vitro  mikronükleus testinin ve CHO-K1 hücrelerindeki 
kromozom sapma testinin ve in vivo  mikronükleus testinin mutajenik oldu ğu 
gösterilmi ştir. Fakat, dosetaksel Ames testinde ya da CHO/HGPR T gen mutasyon 
tayininde mutajeniteye sebep olmamı ştır. Bu sonuçlar dosetakselin farmakolojik 
aktivitesi ile uyumludur. 
  
 
 
 
 
 
30/32 Kemirici havyan toksisitesi çalı şmalarındaki testis üzerinde gözlenen yan etkiler, 
dosetakselin erkek fertilitesini azalttı ğını gösterir. 
6.   FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Polisorbat 80 
 Susuz etanol 
 Sitrik asit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
DOCETER TEC bölüm 6.6.’da belirtilen tıbbi ürünler dı şında di ğer tıbbi ürünler 
ile karı ştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü 
 24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Açılmamı ş flakonları 25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında,  orijinal ambalajında ve 
ışıktan koruyarak saklayınız. 
İnfüzyon çözeltisine ilave edildikten sonra 25ºC’nin  altındaki oda sıcaklı ğında 6 
saat içinde kullanılmalıdır.  
 
    6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
İçinde 1 ml’lik çözelti bulunan 10 ml’lik renksiz Ti p I cam flakon, teflon 
kaplamalı tıpa ve flip-off’lu alüminyum kapak.  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
DOCETER TEC antineoplastik bir ajan olup, di ğer potansiyel toksik bile şikler 
gibi, DOCETER TEC çözeltilerinin maniplasyonu ve ha zırlanması sırasında 
dikkatli olunması gerekir. İş lem sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur.  
 
DOCETER TEC konsantre çözelti veya infüzyon çözelti si deri ile temas etti ği 
takdirde, derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdı r. DOCETER TEC konsantre 
çözelti veya infüzyon çözeltisi mukoza ile temas et ti ği takdirde, derhal ve iyice su 
ile yıkanmalıdır.  
 
IV İnfüzyon Çözeltisinin Hazırlanması:  
DOCETER TEC  20 mg IV infüzyon çözeltisi içeren fla kon bir solvent ile ön 
seyreltme gerektirmez, infüzyon çözeltisine ilave e dilmeye hazırdır.  
 
Her bir flakon tek kullanımlıktır ve hemen kullanıl malıdır. 
  
 
 
 
 
 
31/32 Eğer flakonlar so ğutucuda saklanıyor ise gerekli sayıda DOCETER TEC i nfüzyon 
çözeltisi içeren flakon çıkarılır. Flakonlar 5 daki ka süreyle 25ºC’nin altındaki oda 
sıcaklı ğında bekletilir.  
Hasta için gerekli dozu elde etmek için 1’den fazla  DOCETER TEC flakonu 
gerekebilir. İnfüzyon çözeltisi için bir şırınga kullanılarak DOCETER TEC’den 
gereken miktar aseptik olarak çekilir.  
DOCETER TEC 20 mg/flakon’da Dosetaksel konsantrasyo nu 20mg/ml’dir.  
Gerekli hacimde DOCETER TEC konsantre çözelti 250 m l’lik %0.9 sodyum 
klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi içeren in füzyon torbasına (PVC 
içermeyen) veya şişesine enjekte edilir.  
 
200 mg dosetaksel’den daha yüksek bir doz gerekli o ldu ğu takdirde, 0.74 mg/ml 
dosetaksel konsantrasyonunun a şılmaması için daha büyük hacimde bir infüzyon 
ta şıyıcısı kullanılmalıdır.  
 
İnfüzyon torbası (PVC içermeyen) veya şişe elle döndürme hareketi ile karı ştırılır.  
 
DOCETER TEC infüzyon çözeltisi 25ºC’nin altındaki o da sıcaklı ğında ve normal 
aydınlatma altında 1 saat süreli infüzyon halinde, aseptik olarak uygulanmalıdır.  
 
Bütün paranteral ürünlerde oldu ğu gibi, DOCETER TEC konsantre çözelti veya 
infüzyon çözeltisi kullanılmadan önce incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti 
atılmalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisine ilave edildikten sonra 25ºC’nin  altındaki oda sıcaklı ğında 6 
saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamı ş bir ürün veya artık materyal “Tıbbi ürünlerin kont rolü yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.    RUHSAT SAH İBİ 
                 FARMAKO ECZACILIK A. Ş. 
                 Ba ğlarba şı, Gazi Cad. Görümce Sok No : 6 
                 Üsküdar / İSTANBUL 
                 Tel. : 0216 492 57 08   Fax : 0216  334 78 88 
                 E-posta : info@kocakfarma.com  
8. RUHSAT NUMARASI 
 232/98 
9.   İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
       İlk ruhsat tarihi: 30.06.2011 
                  Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
 
 
 
 
32/32 10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
-   