KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HEPAGARD 1 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet 1 mg entekavir’e eşdeğer 1.065 mg entekavir monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
FD&C Yellow No.6 (E110) 0.25 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Turuncu renkli, beşgen, bir yüzü Sanovel logolu, film kaplı tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hepagard,
• Aktif viral replikasyon bulgusu, sürekli yüksek serum alanin aminotransferaz (ALT)
düzeyleri ve histolojik aktif inflamasyon ve/veya fibroz kanıtı olan kompanse
karaciğer hastalığı
• dekompanse karaciğer hastalığı
olan yetişkinlerde (16 yaş ve üstü), kronik hepatit B virüsü (HBV) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;
Pozoloji:
Kompanse karaciğer hastalığı
Nükleosid-naif hastalar: önerilen doz tok ya da aç karnına günde bir kere 0.5 mg’dır. Bu
nedenle bu hastalar “Hepagard 0,5 mg film kaplı tablet”i kullanmalıdır.
Lamivudine yanıt vermeyen hastalar için (örn; lamivudin tedavisi sırasında hepatit B viremi
hikayesi olanlarda veya bilinen lamivudin direnç [LVD dirençli, genellikle YMDD olarak
bilinen] mutasyonları bulunanlarda) önerilen doz aç karnına (yemeklerden en az 2 saat önce
ya da 2 saat sonra) günde bir defa 1 mg’dır. (bkz. bölüm 4.4 )
Dekompanse karaciğer hastalığı
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar için önerilen doz günde bir kere 1 mg’dır ve aç
karnına alınmalıdır (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra). Lamivudine dirençli
hepatit B hastaları için kısım 4.4’e bakınız.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi için en uygun süre bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda
düşünülebilir:
1/19- HBeAg pozitif hastalarda, tedavi en az HBe serokonversiyonuna kadar (HBeAg kaybı,
HBV DNA kaybı ile birlikte en az 3-6 ay aralıklarla alınan art arda iki serum numunesinde
anti HBe tesbiti) veya HBs serokonversiyonuna ya da etkinlik kaybına kadar sürdürülmelidir
(bkz; bölüm 4.4).
- HBeAg negatif hastalarda, tedavi en az HBs serokonversiyonuna veya etkinlik kaybına
kadar sürdürülmelidir. 2 yıldan uzun süren uzatılmış tedavilerde, devam eden seçilmiş
tedavinin hasta için halen uygun olduğunun doğrulanması için düzenli olarak yeniden
değerlendirme yapılması tavsiye edilir.
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.
Uygulama şekli:
HEPAGARD oral yoldan alınır. Nükleosid-naif hastalarda, önerilen doz tok ya da aç karnına
günde bir kere 0.5 mg’dır. Hepagard, lamivudine –dirençli HBV veya dekompanse karaciğer
hastalarında aç karnına (yemekten yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat sonra)
alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Entekavir başlıca böbrekler tarafından elimine edilir.
Entekavirin klerensi, azalan kreatinin klerensiyle birlikte azalmaktadır (bkz; bölüm 5.2).
Hemodiyaliz veya sürekli ambulatuar peritoneal diyaliz (CAPD) hastaları dahil, < 50 ml/dk
kreatinin klerensine sahip hastalarda, doz ayarlaması yapılması tavsiye edilir. Aşağıdaki
tabloda ayrıntıları ile verildiği gibi, HEPAGARD oral solüsyonu kullanılarak günlük dozun
azaltılması tavsiye edilir. Alternatif olarak, oral solüsyonun bulunmaması durumunda, doz,
dozaj aralıkları artırılarak, tabloda gösterildiği gibi ayarlanabilir. Önerilen doz değişiklikleri
sınırlı sayıda verinin değerlendirilmesine dayanmaktadır ve güvenlilik ve etkililikleri klinik
olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, virolojik yanıt yakından takip edilmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen HEPAGARD dozları
Hepagard dozajı*
Kreatinin klerensi Daha önce nükleosit Lamivudine dayanıklı
(ml/dk) kullanmamış hastalar hastalar veya dekompanse
karaciğer hastalığı
≥ 50 Günde bir kere 0.5 mg*** Günde bir kere 1 mg
30-49 Günde bir kere* 0.25 mg Günde bir kere 0.5 mg***
VEYA 48 saatte bir 0.5
mg***
10-29 Günde bir kere* 0.15 mg Günde bir kere* 0.3 mg VEYA
VEYA 72 saatte bir 0.5 48 saatte bir 0.5 mg***
mg***
<10 Hemodiyaliz veya Günde bir kere* 0.05 mg Günde bir kere* 0.1 mg VEYA
CAPD** VEYA 5-7 günde bir 0.5 72 saatte bir 0.5 mg***
mg***
*: 0.5 mg’dan daha düşük dozlar için Hepagard oral solüsyonunun kullanılması tavsiye edilir.
**: Hemodiyaliz günlerinde, entekavir hemodiyalizden sonra uygulanır.
CAPD = sürekli ambulatuar periton diyaliz
***0,5 mg’lık dozu için Hepagard 0.5 mg film kaplı tabletin kullanılması gerekmektedir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda HEPAGARD dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.
2/19Pediyatrik popülasyon: 16 yaşından küçük hastalarda HEPAGARD’ın güvenliliği ve
etkililiği bilinmemektedir. Pediyatrik popülasyonda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: HEPAGARD dozunun yaşa göre ayarlanmasına gerek yoktur.
Cinsiyet ve ırk: Cinsiyete ve ırka göre doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Entekavire veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Laktik asidoz/steatozlu hepatomegali: Nükleosid analogların kullanımı sonucu, genellikle
şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile birlikte görülen, kimi zaman fatal olan laktik
asidoz (hipoksemi yokluğunda) bildirilmiştir. Entekavir bir nükleosid analoğu olduğu için
riski dışlanamaz. Nükleosid analogları ile tedavi hızla yükselen aminotransferaz seviyeleri,
ilerleyen hepatomegali ya da bilinmeyen nedenli metabolik/laktik asidoz ortaya çıktığında
kesilmelidir. Bulantı, kusma ve karın ağrısı gibi benign sindirim semptomları laktik asidoz
gelişimini işaret edebilir. Bazen ölümcül sonuçlarla birlikte olan ağır vakalar pankreatit,
karaciğer yetmezliği/hepatik steatoz, böbrek yetmezliği ve yüksek serum laktat seviyeleri ile
birliktedir. Hepatomegali, hepatit ya da karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk
faktörlerine sahip her hastada (özellikle obez kadınlarda) nükleosid analoğu reçetelerken
dikkatli olunmalıdır. Hastalar yakından izlenmelidir.
Aminotransferazın tedaviye verilen yanıta bağlı yükselmeleri ile potansiyel olarak laktik
asidoz ile ilgili artışlarını ayırt edebilmek açısından doktorlar ALT değişikliklerinin kronik
hepatit B’nin diğer laboratuvar bulgularındaki iyileşmeler ile ilişkili olduğundan emin
olmalıdırlar.
Hepatit alevlenmeleri: Hepatit B’de spontan alevlenmeler oldukça yaygındır ve serum
ALT’da geçici artışlar ile karakterizedir. Antiviral tedaviye başlanmasının ardından, HBV
DNA düzeyleri düşerken bazı hastalarda serum ALT artabilir (bkz. Bölüm 4.8). Entekavir ile
tedavi edilen hastalar arasında tedavi esnasındaki alevlenmelerin ortalama başlama zamanı
4-5 haftadır. Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda serum ALT’daki bu artışlara
genellikle serum bilirubin konsantrasyonlarında bir artış ya da hepatik dekompanzasyon
eşlik etmez. İlerlemiş karaciğer hastaları veya siroz hastaları hepatit alevlenmelerinin
ardından hepatik dekompanzasyon açısından daha yüksek bir risk altındadırlar ve bu nedenle
tedavi esnasında yakından izlenmelidirler.
Hepatit tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir (bkz; bölüm 4.2).
Tedavi sonrası alevlenmelerin çoğu, genellikle HBV DNA yükselmesi ile birlikte görülür ve
çoğunlukla sınırlı olaylar gibi görünmektedir. Ancak, ölümcül olgular dahil şiddetli
alevlenmeler bildirilmiştir.
Entekavirle tedavi edilmiş nükleosid denenmemiş hastalar arasında tedavi sonrası
alevlenmeler başlangıçtan 23-24 haftalık bir ortalama süreye sahiptir ve bunların çoğu
HBeAg negatif hastalarda bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hepatit B tedavisi kesildikten 6 ay
sonrasına kadar klinik ve laboratuar takibi ile tekrarlayan aralıklarla karaciğer fonksiyonu
izlenmelidir. Eğer uygunsa, hepatit B tedavisinin yeniden başlanması gerekebilir.
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: Dekompanse karaciğer hastalığı olan
hastalar ile yapılan bir kontrollü klinik çalışmanın her iki tedavi grubunda (bkz kısım 5.1)
nedenselliğe bakmaksızın gözlemlenen ciddi hepatik advers olay oranı kompanse karaciğer
3/19hastalığı olan hastalar ile yapılan çalışmalarda görülenlerden daha yüksek gözlemlenmiştir.
Özellikle, Child-Turcotte-Pugh (CTP) Class C hastalığı olan hastalarda daha yüksek bir oran
bulunmuştur. Ayrıca, dekompanse karaciğer hastalığı olan hastaların karşı karşıya kaldığı
laktik asidoz riski de daha yüksek olabilir. Dolayısıyla, bu hasta popülasyonunda klinik ve
laboratuar parametreler yakından gözlenmelidir (bkz kısım 4.8 ve 5.1).
Lamivudine cevapsız hastalarda direnç ve özel önlemler:
Lamivudin direnci sübstitüsyonlarını kodlayan HBV polimeraz mutasyonları, entekavire
bağlı direnç (ETVr) dahil, takip eden sekonder sübstitüsyonların ortaya çıkmasına neden
olabilir.
Lamivudine refrakter olan düşük bir hasta yüzdesinde başlangıçta rtT184, rtS202 veya
rtM250 kalıntılarında ETVr sübstitüsyonları bulunmuştur. Lamivudine dirençli HBV
hastalarının takip eden entekavir direnci geliştirme riskleri lamivudin direnci göstermeyen
hastalardan daha yüksektir. Lamivudine refrakter çalışmalarda 1, 2, 3, 4 ve 5 yıl tedaviden
sonra kümülatif genotipik entekavir direnci görülme olasılığı sırası ile % 6, %15, %36, % 47
ve %51 olmuştur. Lamivudine dirençli popülasyonda virolojik yanıt sıkla gözlemlenmeli ve
uygun direnç testleri yapılmalıdır. 24 haftalık entekavir tedavisinden sonra virolojik yanıtı
suboptimal olan hastalarda tedavi modifikasyonu düşünülmelidir (bkz kısım 4.5 ve 5.1).
Karaciğer hastalığının şiddetine bakmaksızın, önceden var olan lamivudine dirençli HBV ile
takip eden artmış entekavir direnci riski arasında bağlantı kurulmaktadır; dekompanse
karaciğer hastalığı olan hastalarda virolojik ilerleme altta yatan karaciğer hastalığının ciddi
klinik komplikasyonlarına eşlik edebilir. Bu yüzden, dekompanse karaciğer hastalığı ve
lamivudine dirençli HBV olan hastalarda entekavir ile ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin
ya da entekavir ile çapraz direnç olmayan) kombine kullanımı entekavir monoterapisi yerine
düşünülmelidir.
HIV ile koenfeksiyon: Entekavir, insan immünyetmezlik virüsü (HIV) ve hepatit B virüsü ile
ko-enfekte olmuş ve aynı zamanda etkili HIV tedavisi almayan hastalarda araştırılmamıştır.
Sınırlı klinik deneyim, tedavi edilmemiş HIV enfeksiyonu olan hastalarda kronik hepatit B
enfeksiyonunun tedavisinde Entekavir kullanıldığında, HIV’e direnç gelişimi potansiyeli
olduğunu göstermektedir (bkz; bölüm 5.1). Bu nedenle, aynı zamanda yüksek aktiviteli
antiretroviral tedavisi (HAART) görmeyen HIV/HBV ko-enfekte hastalarda entekavir
tedavisi önerilememektedir (bkz; bölüm 4.8 ve 5.3). Entekavir HIV enfeksiyonunun
tedavisinde araştırılmamıştır ve bu amaçla kullanım için önerilmemektedir.
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir (bkz; bölüm
4.2).
Karaciğer transplantı alıcıları: Entekavir’in karaciğer transplantı alıcılarında güvenliliği ve
etkililiği bilinmemektedir. Siklosporin veya takrolimus gibi, böbrek fonksiyonunu
etkileyebilecek bir immunosupresan alan karaciğer transplantı alıcılarında, Entekavir
tedavisinden önce ve tedavi sırasında böbrek fonksiyonu dikkatle değerlendirilmelidir (bkz;
bölüm 4.2 ve 5.2).
Hepatit C veya D ile koenfeksiyon: Entekavir’in hepatit C veya D virüsü ile koenfekte olmuş
hastalarda etkililiğine ilişkin bir veri yoktur.
Genel: Hastalara, entekavirin HBV bulaşma riskini azalttığının kanıtlanmadığı ve bu nedenle
uygun önlemlerin yine de alınması gerektiği söylenmelidir.
4/19HEPAGARD, FD&C Yellow No.6 (E110) içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Entekavir, ağırlıklı olarak böbrekler tarafından elimine edildiğinden (bkz; bölüm 5.2),
Entekavir böbrek fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için rekabete giren tıbbi
ürünler ile birlikte verildiğinde, her iki tıbbi ürünün serum konsantrasyonları artabilir.
Lamivudin, adefovir dipivoksil ve tenofovir disoproksil fumarat dışında, entekavirin renal
yoldan atılan ya da renal fonksiyonu etkileyen ilaçlar ile eş zamanlı uygulanmasının etkileri
değerlendirilmemiştir. Entekavir bu gibi ilaçlarla birlikte uygulandığında hastalar yan etkiler
yönünden yakından izlenmelidir.
Entekavir lamivudin, adefovir veya tenofovir ile birlikte uygulandığında farmakokinetik
etkileşim gözlenmemiştir.
Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir. Bu
nedenle entekavir ile CYP450 sisteminden kaynaklanan bir ilaç etkileşimi görülmesi
beklenmez.
Entekavirin yemeklerle birlikte alınması emilimi % 18-20 azaltır (bkz; bölüm 4.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon: Bu grup hastalarda özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili kontraseptif metodlar kullanılmalıdır.
Entekavirin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontrollü çalışmalar mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Entekavirin anneden bebeğe HBV geçişi üzerindeki etkisine ilişkin veriler yoktur. Bu
nedenle, neonatal HBV geçişini önlemek için uygun müdahalelere başvurulmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal ve fetal gelişim, doğum ve
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz; bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
HEPAGARD gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Entekavirin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen
toksikolojik veriler entekavirin süte geçtiğini göstermiştir. Yeni doğanlarda risk dışlanamaz.
HEPAGARD emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Erkek sıçanlarda insanlardakinin >160 katı dozlarda, 0,5 mg/gün’de (>90 defa 1 mg/gün)
fertilite üzerinde hiç bir etki olmamıştır. Dişi sıçanlarda 0,5 mg/gün’de insanlardakinin >165
katı dozlarda fertilite ya da erken embriyo gelişmesi üzerinde hiç bir etki gözlenmemiştir
(>94 defa 1 mg/gün) (bkz; bölüm 5.3).
5/194.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Entekavir’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri araştırılmamıştır.
Entekavirin farmakodinamik profiline bakıldığında bu aktiviteleri etkilemesi beklenmez.
Ancak sersemlik, halsizlik ve uyuklama hali gibi yaygın yan etkileri araç ve makine
kullanma yeteneğini etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, entekavir ile en
azından bir olası ilişkili, her şiddette ve en sık görülen istenmeyen etkiler başağrısı (9%),
yorgunluk (%6), sersemlik (%4) ve bulantıdır (%3). Entekavir tedavisi uygulanırken ve
bırakıldıktan sonra hepatit alevlenmeleri de rapor edilmiştir (bkz kısım 4.4 ve c. Seçilmiş
advers reaksiyonların tanımı).
b. Advers reaksiyonları tablo halinde listesi
Advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası gözlemler ile kronik hepatit B enfeksiyonu ve
kompanse karaciğer hastalığının entekavir (n = 862) ya da lamivudin (n = 858) ile çift-kör
tedavisi alan 1,720 hastanın katıldığı 107 hafta süren dört klinik çalışmaya dayanarak
değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda, laboratuvar anomalileri dahil, günde 0.5 mg entekavirin
(medyan 53 hafta tedavi edilen 679 nükleosid-naif HbeAg pozitif veya negatif hasta), günde
1 mg entekavirin (medyan 69 hafta tedavi edilen 183 lamivudine dirençli hasta) ve
lamivudinin güvenlilik profilleri karşılaştırılabilir bulunmuştur.
En azından muhtemelen entekavir tedavisi ile ilişkili olduğu düşünülen istenmeyen etkiler
sıklık sıralamasına göre aşağıda listelenmiştir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktoit reaksiyon.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, uyku hali
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kusma, ishal, bulantı, dispepsi
Hepatobilier hastalıklar
Yaygın: Transaminaz artış
Deri ve deri altı doku hastalıklar
Yaygın olmayan: Alopesi, döküntü
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
6/19Sıklıkla hepatik dekompensasyonda, başka ciddi tıbbî durumlar ya da alınan ilaçlar ile
bağlantılı olarak laktik asidoz vakaları bildirilmiştir (bkz kısım 4.4).
48 haftadan sonraki tedavi: ortalama 96 haftalık süre boyunca entekavir ile sürekli tedavi
herhangi bir yeni güvenlilik işareti ortaya çıkarmamıştır.
c.Seçilmiş advers etkilerin tanımı
Laboratuvar test anormallikleri
Yapılan klinik çalışmalarda, nükleozid naif hastaların % 5’inde başlangıç değerinin 3
katından fazla ALT yükselmesi, % 1’den azında başlangıç değerinin 2 katından fazla ALT
yükselmesi ile NÜS (Normal Üst Sınır)’ın ve başlangıç değerinin 2 katından fazla total
biluribin değerleri oluşmuştur. Bu hastaların % 1’inden azında albumin değeri < 2,5 mg/dl,
% 2’sinde amilaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla, % 11’inde lipaz değeri
başlangıç değerinin 3 katından fazla olmuştur. % 1’inden azında platelet sayısı
50,000/mm3’ün altına düşmüştür.
Yapılan klinik çalışmalarda, Lamivudin cevapsız hastaların % 4’ünde başlangıç değerinin 3
katından fazla ALT yükselmesi, % 1’den azında başlangıç değerinin 2 katından fazla ALT
yükselmesi ile NÜS’ün ve başlangıç değerinin 2 katından fazla total biluribin değerleri
oluşmuştur. Bu hastaların % 2’sinde amilaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla, %
18’inde lipaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla olmuş, % 1’inden azında platelet
sayısı 50,000/mm3’ün altına düşmüştür.
Tedavi sırasında alevlenmeler: Nükleosid-naif hastalar ile yapılan çalışmalarda, entekavir ile
tedavi edilen hastaların %2’sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların % 4’ünde NÜS’ün
>10 katı, başlangıcın ise > 2 katı ALT yükselmeleri kaydedilmiştir. Lamivudine dirençli
hastalarda yapılan çalışmalarda, tedavi devam ederken entekavir alan hastaların % 2’sinde ve
lamivudin ile tedavi edilen hastaların %11’inde NÜS’ün > 10 katı ve başlangıcın > 2 katı
ALT yükselmeleri ortaya çıkmıştır. Entekavir ile tedavi edilen hastalarda, tedavi devam
ederken medyan 4-5 haftada ALT yükselmeleri görülmüş, genellikle tedavi sürerken ortadan
kaybolmuş ve çoğu vakada, ALT yükselmesinden önce gelen ya da aynı zamanda
gerçekleşen viral yükteki ≥ 2 log /ml düşüş ile bağlantılı bulunmuştur. Tedavi sırasında
10
karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak gözlenmesi önerilmektedir.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri: Entekavir tedavisi dahil hepatit B’de
antiviral tedaviyi kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir (bkz; bölüm 4.4).
Nükleosid-naiv hastalarla yapılan çalışmalarda entekavir ile tedavi edilen hastaların
%6’sında ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %10’unda tedavi sonrası takipte ALT
yükselmeleri normalin üst sınırının >10 katı ve referansın >2 katı ile karşılaşılmıştır.
Entekavir ile tedavi edilen nükleosid-naiv hastalar arasında ALT yükselmeleri tedavi
başlangıcından itibaren 23- 24 haftalık bir medyana sahiptir ve ALT yüksekliklerinin %86’sı
(24/28) HBeAg negatif hastalarda meydana gelmiştir. Lamivudine yanıt vermeyen hastalarda
yapılan çalışmalarda sadece limitli sayıda hasta tedavi kesildikten sonra takip edilebilmiştir.
Entekavir ile tedavi edilen hastaların %11’inde ALT yükselmesi görülmüş, lamivudin ile
tedavi edilen hastaların hiçbirinde tedavi sonrası takip sırasında ALT yüksekliği
gelişmemiştir.
Klinik çalışmalarda eğer hasta daha önce belirlenen bir yanıta ulaşmışsa entekavir tedavisi
kesilmiştir. Eğer tedavi yanıtına bakmaksızın tedavi kesilirse tedavi sonrası ALT
alevlenmelerinin oranları daha yüksek olabilir.
7/19d. Diğer özel popülasyonlar
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalardaki deneyim: hastaların 1 mg/gün entekavir
(n= 102) ya da 10 mg/gün adefovir dipivoksil (n = 89) aldığı randomize, açık etiketli,
karşılaştırmalı bir çalışmada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda entekavirin
güvenlilik profili değerlendirilmiştir (çalışma 048). 48 hafta boyunca entakavir tedavisi
gören hastalarda b. Advers reaksiyonların tablolu listesi’ne ilave olarak bir advers reaksiyon
gözlenmiştir [kanda bikarbonat düşüşü (%2)]. Çalışmanın kümülatif ölüm oranı %23
bulunmuş. (23/102), ölüm nedenleri, bu popülasyonda beklendiği gibi, karaciğere bağlı
olmuştur. Çalışmadaki kümülatif hepatosellüler karsinoma (HCC) oranı %12 (12/102) dir.
Ciddi yan etkiler genellikle karaciğer kaynaklıydı ve kümülatif sıklıkları %69’du. Başlangıç
CTP skorları yüksek olan hastaların ciddi advers etki geliştirme riskleri daha fazlaydı (bkz
kısım 4.4).
Laboratuar testi anomalileri: 48 hafta entekavir ile tedavi edilen dekompanse karaciğer
hastalığı olan hastaların hiçbirinde NÜS’ün 10 katından, başlangıcın 2 katından fazla ALT
yükselmesi görülmemiştir ve hastaların 1%’inin ALT’ları başlangıç değerinin 2 katından
fazla yükselmiş ve total bilirubinleri de NÜS’ün ve başlangıcın 2 katından fazla
yükselmiştir. Hastaların %30’unun albumin düzeyleri 2.5 g/dl’dan daha az, % 10’unun lipaz
düzeyleri başlangıcın 3 katından fazla olmuş, %20’sinin trombositleri 50,000/mm3’ün altına
düşmüştür.
HIV ile ko-enfekte olan hastalardaki deneyim:
Entekavirin lamivudin içeren HAART (yüksek aktiviteli antiretroviral tedavi) rejimi
uygulanan sınırlı sayıdaki HIV/HBV ko-enfekte hastadaki güvenlilik profili monoenfekte
HBV hastalarındaki güvenlilik profiline benzer bulunmuştur (bkz kısım 4.4).
Cinsiyet/yaş: Cinsiyet (klinik çalışmalardaki kadınların ≈ %25’i) ve yaş (>65 yaş üstü
hastaların ≈ %5’i) açısından entekavirin güvenlilik profilinde görünen herhangi bir fark
yoktur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hastalarda entekavir aşırı dozuna ilişkin bildirilmiş sınırlı bir deneyim vardır. 14 güne kadar
20 mg/gün dozları alan veya 40 mg’a kadar tek doz alan sağlıklı kişilerde istenmeyen advers
etkiler ortaya çıkmamıştır. Aşırı doz durumunda, hasta toksisite kanıtları yönünden gözlem
altında tutulmalı ve gerekirse standart destekleyici bakım verilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Direkt etkili antiviraller
ATC kodu: J05A F10
8/19Etki mekanizması:
Entekavir, HBV polimeraza karşı güçlü ve selektif aktiviteye sahip bir guanozin nükleozit
analoğudur. İntraselüler yarı-ömrü 15 saat olan aktif trifosfat (TP) formuna fosforillenir.
İntraselüler TP düzeyleri, ekstraselüler entekavir konsantrasyonlarıyla direkt olarak ilişkilidir
ve başlangıç plato düzeylerinin ötesinde anlamlı birikim göstermez. Doğal substrat olan
deoksiguanozin-TP ile rekabete giren entekavir-TP, viral polimerazın 3 işlevsel aktivitesini
de inhibe eder: (1) HBV polimerazın primingi, (2) negatif sarmalın pregenomik haberci
RNA’dan ters transkripsiyonu ve (3) pozitif HBV DNA sarmalının sentezi. HBV DNA
polimeraz için entekavir-TP’nin Ki değeri 0,0012 μM’dir. Entekavir-KP α, β ve δ selüler
polimerazların zayıf bir inhibitörü olup Ki değerleri 18-40 μM’dir. İlaveten, yüksek
entekavir maruziyetlerinin HepG2 hücrelerindeki mitokondriyal DNA sentezi üzerinde veya
γ polimeraz üzerinde herhangi bir yan etkisi yoktur.(Ki> 160 μM) .
Antiviral aktivite:
Entekavir, yabanıl tip HBV ile transfekte edilen insan HepG2 hücrelerinde 0.004 μM
konsantrasyonda HBV DNA sentezini inhibe etmiştir (%50 azalma, EC ). Entekavir’in
50
LVD dirençli HBV’ye (rtL180M ve rtM204V) karşı ortalama EC değeri 0.026 μM’dir
50
(0.010-0.059 μM). Buna karşın, hücre kültüründe yetişen HIV tip 1’e karşı klinik olarak
ilişkili bir aktivite görülmemiştir (EC50 değeri > 10 μM). rtN236T veya rtA181V’de
adefovir’e dirençli mutasyonları kodlayan rekombinant virüsler entekavire tamamen duyarlı
kalmıştır.
Farklı hücrelerde ve tayin şartlarında bir takım laboratuar ve klinik HIV-1 izolatına karşı
entekavirin inhibe edici aktivitesi analiz edilmiş ve EC değerlerinin 0.026 ila > 10 μM
50
arasında olduğu görülmüştür; tayinde azaltılmış virüs düzeyleri kullanıldığı zaman EC50
değerleri daha düşük çıkmıştır. Hücre kültüründe, entekavir mikromolar konsantrasyonlarda
M184I sübsitüsyonunu seçerek yüksek entekavir konsantrasyonlarında inhibe edici baskısını
doğrulamıştır. M184V sübstitüsyonu içeren HIV varyantları entekavire karşı daha az duyarlı
olmuştur (bkz. kısım 4.4).
Hücre kültüründeki HBV kombinasyon tayinlerinde, abakavir, didanozin, lamivudin,
stavudin, tenofovir veya zidovudin geniş bir konsantrasyon aralığında entekavir’in anti-HBV
aktivitesine karşı antagonist değildir. HIV antiviral tayinlerinde, entekavir, C max değerinin
4 katından fazla mikromolar konsantrasyonlarda, bu altı NRTI’nın ya da emtrisitabinin anti-
HIV aktivitesine antagonist değildir.
Hücre kültüründe direnç:
Yabanıl (wild) tip HBV’ye göre, revers transkriptaz enzimi ile rtM204V ve rtL180M
sübstitüsyonlarını içeren LVD dirençli virüsleri entekavire karşı 8 kat daha az duyarlılık
gösterir. Entekavire dirençli aminoasit değişikliklerine rtT184, rtS202 ve/veya rtM250’nin
dahil edilmesi hücre kültüründeki entekavir duyarlılığını azaltır. Klinik izolatlarda gözlenen
sübstitüsyonlar ( rtT184A, C, F, G, I, L, M veya S; rtS202 C, G veya I; ve/veya rtM250I, L
veya V ) entekavire duyarlılığı yabanıl tip virüse kıyasla 16-741 kat azaltmaktadır. rtS202 ve
rtM250’rezidülerinde entekavire dirençli sübstitüsyonlar tek başlarına entekavire duyarlılıkta
sadece ortalama bir etki yaratırlar ve sekanslama yapılan 1000’den fazla hastada, lamivudin
direnci yokluğunda gözlenmemiştir. Dirence, değişikliğe uğramış HBV ters transkriptaza
bağlanan indirgenmiş inhibitör aracılık eder ve dirençli HBV hücre kültüründe indirgenmiş
replikasyon kapasitesini gösterir.
Klinik Deneyim:
Kronik hepatit B enfeksiyonu ve viral replikasyon bulguları ve kompanse karaciğer hastalığı
olan 1633 erişkin hasta ile yapılan aktif kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftalık tedavi
9/19sonrası histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik yanıtlara dayalı olarak yararı
gösterilmiştir. Entekavirin güvenliliği ve etkinliği ayrıca dekompanse karaciğer hastalığı
olan 191 HBV ile enfekte hastanın yer aldığı aktif kontrollü bir klinik çalışmada ile HBV ve
HIV ile ko-enfekte 68 hastanın yer aldığı bir diğer çalışmada değerlendirilmiştir.
Kompanse karaciğer hastalarındaki çalışmalarda, histolojik iyileşme Knodell fibroz
skorunda kötüleşme olmadan başlangıç değerine göre Knodell nekro-enflamatuar skorda ≥ 2
puanlık düşüş olarak tanımlanmıştır. Başlangıç Knodell Fibroz skoru 4 (siroz) olan hastalar
için yanıtlar tüm etkinlik sonuç ölçütleri üzerinde genel yanıtlara karşılaştırılabilirdir (tüm
hastalar kompanse karaciğer hastalığına sahipti). Nükleosid denenmemiş hastalarda yüksek
başlangıç Knodell nekroenflamatuar skorları (>10) daha yüksek histolojik düzelme ile
birliktedir. Nükleosid denenmemiş HBeAg pozitif hastalarda başlangıç ALT seviyeleri ≥
normal üst sınırın 2 katı ve başlangıç HBV DNA ≤ 9.0 log10 kopya/ml değerleri daha
yüksek virolojik yanıt oranları ile birliktedir (48.hafta HBV DNA <400 kopya/ml).
Başlangıç özelliklerine bakılmaksızın hastaların çoğunluğu tedaviye histolojik ve virolojik
olarak yanıt vermiştir.
Kompanse karaciğer hastalığı olan nükleozit naiv hastalardan edinilen deneyimler:
HBeAg pozitif (022) ve HBeAg negatif (027) hastalarda entekavir’i (ETV) lamivudin (LVD)
ile karşılaştıran 48 haftalık randomize, çift kör çalışmaların sonuçları tabloda verilmiştir.
Daha önce nükleosid kullanmamış olanlar
HBeAg Pozitif HBeAg Negatif
(çalışma 022) (çalışma 027)
Günde bir Günde bir Günde bir Günde bir
kere ETV kere LVD kere ETV kere LVD
0.5 mg 100 mg 0.5 mg 100 mg
n 314 a 314 a 296 a 287 a
Histolojik iyileşme b %72* %62 %70* %61
Ishak fibröz skorunda iyileşme %39 % 35 %36 %38
Ishak fibröz skorunda kötüleşme %8 %10 % 12 %15
n 354 355 325 313
Viral yük azalması (log10 -6.86* -5.39 -5.04 -4.53
kopya/ml)
Saptanamayan HBV DNA %67* %36 %90 %72
(PCR’ye göre < 300 kopya/ml)c
ALT normalizasyonu (≤ 1 kat %68* %60 %78* %71
NÜS)
HBeAg Serokonversiyonu %21 %18
* lamuvidin <0.05
a değerlendirilebilir temel çizgisi olan hastalarda (Knodell nekro-enflamatuar skoru ≥ 2 olan hastalar)
b primer bitiş noktası
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ = 300 kopya/mL)
Lamivudine dayanıklı (kompanse karaciğer) hastalarla edinilen deneyimler:
HBeAg pozitif lamivudine dayanıklı hastalarda yapılan, hastaların %85’inin başlangıçta
LVD dirençli mutasyonları gösterdiği randomize, çift kör çalışmada, çalışmanın
başlangıcında lamivudin alan hastalar, arınma veya çakışma dönemi olmadan (n=141) günde
bir kere entekavir 1 mg’a geçmiş veya günde bir kere 100 mg lamivudine devam etmişlerdir
(n=145). 48 haftalık sonuçlar tabloda verilmiştir.
10/19Lamivudine dayanıklı hastalar
HBeAg Pozitif
(çalışma 026)
Günde bir kere ETV Günde bir kere LVD
1.0 mg 100 mg
n 124 a 116 a
Histolojik iyileşme b %55* %28
Ishak fibröz skorunda iyileşme %34* %16
Ishak fibröz skorunda kötüleşme %11 % 26
n 141 145
Viral yük azalması (log10 xx -5.11* -0.48
kopyaları/ml)c
Saptanamayan HBV DNA (PCR’ye %19* %1
göre < 300 kopya/ml)c
ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) %61* %15
HBeAg Serokonversiyonu %8 %3
* lamuvidin <0.05
a değerlendirilebilir temel çizgisi olan hastalarda (Knodell nekro-enflamatuar skoru ≥ 2 olan hastalar)
b primer bitiş noktası
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ = 300 kopya/mL)
48 haftadan uzun süren tedaviden elde edilen sonuçlar:
Önceden belirtilen yanıt kriterleri 48 haftada veya tedavinin ikinci yılında karşılandığında
tedavi kesilmiştir. Yanıt kriterleri HBV virolojik baskılama (bDNA’ya göre HBV DNA< 0.7
MEq/ml) ve HBeAg kaybı (HBeAg pozitif hastalarda) veya ALT < 1.25 x NÜS’tür (HBeAg
negatif hastalarda). Yanıt veren hastalar tedaviden sonra 24 hafta daha takip edilmişlerdir.
Virolojik kriterleri karşılayan fakat serolojik veya biyokimyasal kriterleri karşılamayan
hastalar kör tedaviye devam etmişlerdir. Virolojik yanıt vermeyen hastalara alternatif tedavi
önerilmiştir.
Nükleozit-naiv çalışmalar
HBeAg pozitif (çalışma 022): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi, (n = 354) PCR’ye göre
HBV DNA < 300 kopya/ml için %80, ALT normalizasyonu için %87, HBeAg
serokonversiyonu için %31 ve HBsAg serokonversiyonu için %2’lik (HBsAg kaybı için %5)
kümülatif yanıt oranları ile sonuçlanmıştır. Lamivudin için (n = 355), kümülatif yanıt
oranları PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml için %39, ALT normalizasyonu için %79,
HBeAg serokonversiyonu için %26 ve HBsAg serokonversiyonu için %2’dir (HBsAg kaybı
için %3). Dozlamanın sonunda, tedaviye 52 haftadan fazla (ortalama 96 hafta) devam eden
hastalar arasında, entekavir ile tedavi edilen 243 hastadan %81’i ve lamivudin ile tedavi
edilen 164 hastadan %39’u PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml sonucunu elde
ederken, entekavir ile tedavi edilenlerin %79’unda, lamivudin ile tedavi edilenlerin
%68’inde ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) ortaya çıkmıştır.
HBeAg negatif (çalışma 027): Entekavir ile 96 haftaya kadar süren HBeAg negatif (çalışma
027) tedavi (n=325) PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml için %94, ALT
normalizasyonu için %89 iken lamivudin ile tedavi edilen hastalarda (n=313) PCR’ye göre
HBV DNA < 300 kopya/ml için %77, ALT normalizasyonu için %84’tür. Tedaviye 52
haftadan fazla (ortalama 96 hafta) entekavir ile tedavi gören 26, lamivudin ile tedavi gören
28 hasta için, entekavir ile tedavi edilen hastaların %96’sı ve lamiduvine ile tedavi edilen
hastaların %64’ü, dozlamanın sonunda PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml sonucunu
11/19elde etmiştir. Entekavir ile tedavi edilen hastaların %27’sinde ve lamivudin ile tedavi edilen
hastaların %21’inde ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) görülmüştür.
Protokol ile belirlenmiş yanıt kriterlerini karşılayan hastalar için, çalışma 022’de entekavir’e
yanıt verenlerin %75’inde (83/111), lamivudine yanıt verenlerin %73’ünde (68/93); çalışma
027’de ise entekavir’e yanıt verenlerin %46’sında (131/286), lamivudine yanıt verenlerin
%31’inde (79/253) tedavi sonrası 24 haftalık takip döneminde yanıtlar korunmuştur. Tedavi
sonrası 48 haftaya kadar, önemli sayıda HBeAg negatif hastada yanıt kaybolmuştur.
Karaciğer biyopsi sonuçları: 022 (HBeAg pozitif) ve 027 (HBeAg negatif) pivotal
nükleosidnaif çalışmalarından uzun süreli bir rollover çalışmasına kaydolan 57 hastanın
uzun dönemde karaciğer histolojisi sonuçları değerlendirilmiştir. Entekavir dozajı pivot
çalışmalarda günde 0.5 mg (ortalama ilaç alma süresi 85 hafta), rollover çalışmasında günde
1 mg (ortalama ilaç alma süresi 177 hafta) olmuştur. Rollover çalışmasında 51 hasta
başlangıçta ayrıca lamivudin de almıştır (ortalama 29 hafta boyunca). Bu hastaların 55/57
(96%)’sı önceden tanımlanan şekilde histolojik iyileşme kaydetmiş, 50/57 (88%)’inin Ishak
fibroz skorları ≥ 1 puan düşmüştür. Başlangıç Ishak fibroz skorları ≥ 2 olan hastaların 25/43
(58%)’inde ≥ 2 puan düşüş görülmüştür. Başlangıçta ilerlemiş fibrozu ya da sirozu olan
(Ishak fibroz skoru 4, 5 veya 6) hastaların tümü (10/10) ≥ 1 puan düşüş elde etmiştir
(başlangıçtan medyan düşüş 1.5 puandı). Uzun dönem biyopsisinde, bütün hastalarda < 300
kopya/ml HBV DNA, 49/57 (86%) hastada NÜS’ün ≤ 1 katı serum ALT bulunmuştur. 57
hastanın hepsi HBsAg pozitif olarak kalmıştır.
Lamivudine-refrakter çalışmalar
HBeAg pozitif (çalışma 026): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi (n=141) PCR’ye göre
HBV DNA < 300 kopya/ml için %30, ALT normalizasyonu için %85 ve HBeAg
serokonversiyonu için %17’lik kümülatif yanıtla sonuçlanmıştır. Entekavir tedavisine 52
haftadan fazla (ortalama 96 hafta) devam eden 77 hasta için, dozlamanın sonunda %40
PCR’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ml, %81 ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS)
sonuçları elde edilmiştir.
Yaş/cinsiyet:
Etkinlikte, cinsiyete (klinik çalışmalara katılanların ≈ %25’i kadındır) veya yaşa (hastaların
≈ %5’i 65 yaşın üzerindedir) dayalı belirgin bir fark görülmemiştir.
Özel popülasyonlar
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: 048 çalışmasında, HBeAg pozitif veya
negatif kronik HBV enfeksiyonu ve 7 ya da daha yüksek CTP skoru olarak tanımlanan
hepatik dekompanse bulgusu olan 191 hasta günde bir kere 1 mg entekavir veya günde bir
kere 10 mg adefovir dipivoksil almıştır. Hastalar ya daha önce herhangi bir HBV tedavisi
almamış, ya da tedavi edilmişlerdi (entekavir, adefovir dipivoksil, ya da tenofovir
disoproksil fumarat hariç). Başlangıçta, hastaların ortalama CTP skorları 8.59’du ve %26
hasta Child-Pugh Class C idi. Son Evre Karaciğer Hastalığı Modeli’nin (MELD) ortalama
başlangıç skoru 16.23’tü. PCR ile ortalama serum HBV DNA 7.83 log10 kopya/ml ve
ortalama serum ALT 100 U/l idi; %54 hasta HBeAg pozitifti, %35 hastanın başlangıçta
LVD dirençli sübstitüsyonları vardı. 24. haftada PCR ile serum HBV DNA’da başlangıçtan
itibaren ortalama değişiklik olan primer etkinlik sonlandırma kriteri açısından entekavir
adefovir dipivoksilden üstün olmuştur. 24. ve 48. haftalardaki seçilmiş çalışma sonlandırma
kriteri sonuçları tabloda gösterilmiştir.
12/1924. Hafta 48. Hafta
ETV Adefovir ETV Adefovir
1 mg Dipivoksil 1 mg Dipivoksil
günde bir kez 10 mg günde bir kez 10 mg
günde bir kez günde bir kez
n 100 91 100 91
HBV DNA a
Saptanamayan HBV DNA %49* % 16 %57* %20
oranı (< 300 kopya/ml)b
Başlangıçtan beri ortalama -4.48* -3.40 -4.66 -3.90
değişiklik (log kopya/ml)
10
Stabil ya da iyileşmiş CTP %66 %71 %61 %67
skoru)b,c
MELD skorunda -2.0 -0.9 -2.6 -1.7
Başlangıçtan itibaren
ortalama değişiklikd
HBsAg kaybıb %1 0 %5 0
Normalleşen:e
ALT (≤ 1 X NÜS) b 46/78 (%59)* 28/71 (%39) 49/78 (%63)* 33/71 (%46)
Albumin (≥ 1 X NAS)b 20/82 (%24) 14/69 (%20) 32/82 (%39) 20/69 (%29)
Bilirubin (≤ 1 X NÜS) b 12/75 (%16) 10/65 (%15) 15/75 (%20) 18/65 (%28)
Protrombin zamanı (≤ 1 X 9/95 (%9) 6/82 (%7) 8/95 (%8) 7/82 (%9)
NÜS) b
a Roche COBAS Amplicor PCR tayini (LLOQ = 300 kopya/mL)
b NC=F (bitirmeyen=başarısız), tedavi analiz haftasından önce kesildi demektir, nedenleri ölüm, etkisizlik, advers
olay, tedaviye uymamak, takip kaybı olabilir. (örn., HBV DNA ≥ 300 kopya/ml)
c CTP skorunda azalma ya da başlangıca göre değişim olmaması demektir.
d Başlangıçtaki ortalama MELD skoru ETV’de 17.1, adefovir dipivoksilde 15.3’tü.
e Başlangıçta değerleri anormal olan hastalara oranla
* p<0.05
NÜS= normal üst sınır, NAS=normal alt sınır.
HCC veya ölüm ortaya çıkana kadar geçen süre (hangisi önce olursa) iki tedavi grubu
arasında karşılaştırılabilir olmuştur; çalışmadaki kümülatif ölüm oranları entekavir ve
adefovir dipivoksil ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla %23 (23/102) ve %33 (29/89) olmuş,
çalışmadaki kümülatif HCC oranları ise entekavir ve adefovir dipivoksilde sırasıyla 12%
(12/102) ve %20 (18/89) olarak bulunmuştur.
Başlangıçta LVD dirençli sübstitüsyonları olan hastalardan entekavir alanların %44’ünün,
adefovir alanların ise %20’sinin HBV DNA’ları 24. haftada < 300 kopya/ml olmuş, bu
oranlar 48. haftada entekavir grubunda %50, adefovir grubunda %17 olarak ölçülmüştür.
Eşlik eden YAART alan HIV/HBV ko-infekte özel hasta popülasyonları: çalışma 038 HIV ile
ko-infekte 67 HBeAg pozitif ve 1 HBeAg negatif hastayı içermiştir. Hastalar Lamivudin
içeren YAART tedavisinde HBV viremi tekrarlaması ile stabil kontrollü HIV’e (HIV RNA <
400 kopya/ml) sahiptir. YAART tedavileri emtrisitabin ya da tenofovir dizoproksil fumarat
içermemiştir. Temel çizgisinde entekavir ile tedavi edilen hastalar daha önceki lamivudin
tedavisinin 4.8 yıllık medyan süresi ve 494 hücre/mm3’lük medyan CD4 sayısına (CD4
sayısı < 200 hücre/mm3 olan sadece 5 hasta ile) sahipti. Hastalar lamivudin tedavilerine
devam ettiler ve 24 hafta boyunca günde 1 kere 1 mg entekavir (n = 51) ya da plasebo (n =
17) almak üzere atandılar ve bunu tümünün entekavir aldıkları ek bir 24 hafta izledi.
24.haftada HBV viral yükündeki azalma entekavir ile önemli oranda daha yüksekti (0.11
13/19log10 kopya/ml’lik bir artışa karşılık -3.65). Başlangıçta entekavir tedavisi almak üzere
atanan hastalar için 48.haftada HBV DNA’daki azalma -4.20 log10 kopya/ml’ydi,
başlangıçta normal olmayan ALT’ye sahip hastaların %37’sinde ALT normalleşmesi
oluşmuş ve hiçbiri HBeAg serokonversiyonuna ulaşamamıştır.
Eş zamanlı YAART almayan HIV/HBV ile ko-enfekte hastalar: aynı zamanda etkili HIV
tedavisi almayan HIV/HBV ko-enfekte hastalarda entekavir değerlendirilmemiştir. YAART
olmadan entekavir monoterapisi alan HIV/HBV ko-enfekte hastalarda HIV RNA azalmaları
bildirilmiştir. Bazı durumlarda, hastanın gelecekte alabileceği YAART tedavilerinin seçimi
için uzantılara sahip olan HIV M184V varyantının seçimi gözlenmiştir. Bu nedenle,
potansiyel HIV direnci gelişimi nedeniyle bu durumda entekavir kullanılmalıdır (bkz bölüm
4.4 ).
Klinik direnç: Klinik çalışmalarda başlangıçta 0.5 mg (nükleosid-naif) ya da 1.0 mg
(lamivudine refrakter) entekavir ile tedavi edilip tedavilerinin 24. haftasında ya da daha
sonra PCR HBV DNA ölçümleri yapılan hastalarda direnç gözlemlenmiştir.
Nükleosid-naif çalışmaların 240. haftasında rtT184 ve rtS202’de genotipik ETVr
sübstitüsyonları saptanmış, ya da ikisinin virolojik ilerleme geliştirdiği (bkz tablo) entekavir
ile tedavi edilen 3 hastada rtM250 tanınmıştır. Bu sübstitüsyonlar yalnızca LVD dirençli
sübstitüsyonları olan durumlarda gözlenmiştir (rtM204V ve rtL180M).
Nükleosid-Naif Çalışmalarda 5. Yılda Ortaya Çıkan Genotipik Entekavir Direnci
Yıl 1 Yıl 2 Yıl 3 a Yıl 4 a Yıl 5 a
Tedavi edilip direnç 663 278 149 121 108
gözlemlenen hastalarb
Spesifik yılda hasta
özellikleri:
- genotipik ETVrc 1 1 1 0 0
- genotipik ETVrc ile 1 0 1 0 0
virolojik ilerlemed
Kümülatif olasılıklar:
- genotipik ETVrc %0.2 %0.5 %1.2 %1.2 %1.2
- genotipik ETVrc ile %0.2 %0.2 %0.8 %0.8 %0.8
virolojik ilerlemed
a 3. yılda 149 hastanın 147’sinde 1 mg’lık entekavir dozu kullanılmıştır. 4. ve 5. yıllarda bütün hastalar
kombine entekavir-lamivudin tedavisi almışlardır (bunu uzun süreli entekavir tedavisi izlemiştir); bir rollover
çalışmada 3.yılda 149 hastadan 130’unun medyanı 20 hafta, 4. yılda 121 hastadan birinin medyanı 1 haftadır.
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan sonra, 156.
Haftaya kadar (3. yıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftadan sonra ya da 252. haftaya
kadar (5. yıl) 204. haftada veya daha sonra tedavileri sırasında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri
yapılan hastaları kapsar.
c Hastaların LVD dirençli sübstitüsyonları da vardır.
d En düşük değerdeki PCR HBV DNA birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman
noktasının sonunda konfirme edilen şekilde ≥ 1 log artmıştır.
10
Entekavir ile tedavi edilip direnç gözlenen lamivudine refrakter 187 hastanın 10’unun (5%)
başlangıç isolatlarında ETVr sübstitüsyonları (rtM204V/I ± rtL180M LVD dirençli
sübstitüsyonlarına ek olarak) gözlenmiştir. Demek ki, daha önceki lamivudin tedvisi bu
direnç sübstitüsyonlarını seçebilir ve bunlar entekavir tedavisinden önce düşük bir sıklıkta
bulunabilir. 240. haftada 10 hastanın 3’ü virolojik breakthrough(ilerleme) geliştirmiş (dip
noktadan ≥ 1 log artış). Lamivudine refrakter çalışmalarda 240. haftaya kadar ortaya çıkan
10
entekavir direnci tabloda özetlenmiştir.
14/19Lamivudine Refrakter Çalışmalarda 5. Yılda Ortaya Çıkan Genotipik Entekavir Direnci
Yıl 1 Yıl 2 Yıl 3 a Yıl 4 a Yıl 5 a
Tedavi edilip direnç 187 146 80 52 33
gözlemlenen hastalarb
Spesifik yılda hasta
özellikleri:
- genotipik ETVrc 11 12 16 6 2
- genotipik ETVrc ve virolojik 2e 14 e 13 e 9 e 1 e
ilerlemed
Kümülatif olasılıklar:
- genotipik ETVrc %6.2 %15 %36.3 %46.6 %51.45
- genotipik ETVrc ve virolojik %1.1 e %10.7 e %27 e %41.3 e %43.6 e
ilerlemed
a Bir rollover çalışmada 3. yılda 80 hastanın 48’ine medyan 13 hafta, 4. yılda 52 hastanın 10’una medyan 38
hafta ve 5. yılda 33 hastanın 1’ine medyan 16 hafta uygulanan entekavir-lamivudin kombinasyon tedavisinin
(ardından uzun süreli entekavir tedavisi) sonuçlarıdır.
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan sonra, 156.
haftaya kadar (3. yıl) 102.haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftadan sonra ya da 252. haftaya
kadar (5. yıl) 204. haftada veya daha sonra tedavileri sırasında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri
yapılan hastaları kapsar.
c Hastaların LVD dirençli sübstitüsyonları da vardır.
d En düşük değerdeki PCR HBV DNA birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman
noktasının sonunda konfirme edilen şekilde ≥ 1 log artmıştır.
10
e Herhangi bir yılda ortaya çıkan ETVr; spesifik bir yılda virolojik ilerleme.
Başlangıç HBV DNA’ları < 107 log10 kopya/ml olan lamivudine refrakter hastaların 64%’ü
(9/14) 48. haftada < 300 kopya/ml HBV DNA’ya ulaşmıştır. Bu 14 hastanın genotipik
entekavir direnç oranları genel çalışma popülasyonundan daha düşüktü (5 yıllık takipte
18.8% kümülatif olasılık; bkz. Tablo). Ayrıca, 24. haftada PCR ile < 104 log10 kopya/ml
HBV DNA elde eden lamivudine-refrakter hastalardaki direnç oranı bu sonucu vermeyenden
daha düşüktü (5 yıllık kümülatif olasılıklar sırasıyla 17.6% [n= 50] ve 60.5% [n= 135]
olmuştur).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Entekavir, hızla emilir ve 0.5-1.5 saat arasında pik plazma konsantrasyonları oluşur.
Mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Değişmemiş ilacın idrarla atılımına göre,
biyoyararlanımının en az 70% olduğu tahmin edilmektedir. 0.1-1 mg arası multipl dozları
takiben Cmaks ve AUC dozla orantılı olarak yükselmiştir. Günde tek dozdan 6-10 gün sonra
≈ 2 katı birikim ile kararlı duruma gelir. Cmax ve kararlı durum Cmin 0.5 mg dozda sırasıyla
4.2 ve 0.3 ng/ml, 1 mg dozda sırasıyla 8.2 ve 0.5 ng/ml olmuştur. Tablet ve oral çözelti
sağlıklı gönüllülerde biyoeşdeğer olduğundan her iki form birbirinin yerine kullanılabilir.
0.5 mg entekavirin standart bir çok yağlı yemekle (945 kcal, 54,6 g yağ) veya hafif bir
yemekle (379 kcal, 8,2 g yağ) verilmesi emilimde minimum bir gecikmeyle (açlıkta 0,75
saat karşısında beslenmeyle 1-1,5 saat), Cmaks’ta %44-46’lık bir azalma ve EAA’de %18-
20’lik bir azalmayla sonuçlanmıştır (bkz; bölüm 4.2).
15/19Dağılım:
Entekavir için tahmini dağılım hacmi, toplam vücut sıvıları içinde aşırı olup bu, ilacın
dokulara iyi nüfuz ettiğini düşündürmektedir. İnsan serum proteinine in vitro bağlanması
yaklaşık %13’tür.
Biyotransformasyon:
Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir.
[14C] işaretli entekavir uygulanmasını takiben oksitlenmiş ya da asetillenmiş metabolitlere ve
faz II metabolitlerine, glukuronid ve sülfat konjugatlarına rastlanmamıştır.
Eliminasyon:
Pik düzeylere ulaştıktan sonra, entekavir plazma konsantrasyonları bi-eksponensiyal tarzda
azalarak terminal eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 128-149 saat olmaktadır; gözlemlenen ilaç
birikme indeksinin, günde bir defalık dozla yaklaşık 2 kat olması, etkili bir birikme
yarıömrünün yaklaşık 24 saat olduğunu düşündürmektedir.
Entekavir ağırlıklı olarak böbreklerden elimine edilmekte olup kararlı durumda idrardan
kazanılan değişmemiş ilacın oranı, dozun % 75’idir. Renal klerens dozdan bağımsızdır ve
360-471 ml/dakika arasında olması, entekavirin hem glomerüler filtrasyona hem de net
tübüler sekresyona uğradığını düşündürmektedir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
0.1-1 mg arasındaki çoklu dozları takiben Cmaks ve EAA değerlerinde dozla-orantılı bir
artış vardır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği :
Kreatinin klerensi azaldıkça entekavirin klerensi de azalmaktadır. Böbrek yetmezligi olan
hastalar üzerinde yapılmış 1mg’lık tek doz farmakokinetik çalışması sonuçlarına göre
kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalarda dozun ayarlanması önerilir.
Çeşitli Derecelerde Böbrek Yetmezliği olan Hastalarda Entekavirin Farmakokinetik
Parametreleri
Başlangıçtaki Kreatinin Klirensi (ml/dk) Şiddetli Şiddetli
Bozulmamış Hafif Orta Şiddetli Hemodiyaliz CAPD
>80 >50 -≤ 80 30-50 <30 ile kontrol ile
edilen kontrol
edilen
n=6 n=6 n=6 n=6 n=6 n=4
Cmax 8.1 (30.7) 10.4 (37.2) 10.5 (22.7) 15.3 (33.8) 15.4 (56.4) 16.6 (29.7)
(ng/mL) (CV%)
AUC(0- 27.9 (25.6) 51.5 (22.8) 69.5 (22.7) 145.7 (31.5) 233.9 (28.4) 221.8 (11.6)
T)(ng•hr/mL)
(CV)
CLR 383.2 (101.8) 197.9 (78.1) 135.6 (31.6) 40.3 (10.1) NA NA
(mL/min) (SD)
CLT/F 588.1 (153.7) 309.2 (62.6) 226.3 (60.1) 100.6 (29.1) 50.6 (16.5) 35.7 (19.6)
(mL/min) (SD)
CLR= Renal Klerens
CLT/F= Görünür Oral Klerens
CAPD= Sürekli Ambulatuar Periton Diyaliz
16/19Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastaların farmakokinetik parametreleri,
normal karaciğer fonksiyonlu hastalarınkine benzerdir.
Yaşlılar: Entekavirin farmakokinetikleri üzerinde yaşın etkisi 65-83 yaş arası (ortalama yaş
kadınlarda 69, erkeklerde 74) yaşlılarla 20-40 yaş arası (ortalama yaş kadınlarda 29,
erkeklerde 25) gençleri karşılaştırarak değerlendirilmiştir. Esasen böbrek fonksiyonlarındaki
ve ağırlıktaki farklılıklar nedeniyle yaşlılarda genç hastalara göre AUC %29 daha yüksekti.
Kreatinin klerensi ve vücut ağırlığındaki farklar ayarlandıktan sonra yaşlı hastalar gençlere
göre %12.5 daha yüksek AUC’ye sahiptir. 16-75 yaş arası hastaları kapsayan popülasyon
farmakokinetik analizi yaşın entekavir farmakokinetiğini önemli oranda etkilemediğini
göstermiştir.
Karaciğer transplantı sonrası: Stabil bir siklosporin A (n=5) veya takrolimus (n=4) dozu
almakta olan HBV enfeksiyonlu karaciğer transplantı alıcılarındaki entekavir maruziyeti,
normal renal fonksiyonu olan sağlıklı deneklerdekinin yaklaşık 2 katı kadardı. Bu hastalarda
değişen böbrek fonksiyonu, entekavire maruz kalınmasında artışa neden olmuştur (bkz;
bölüm 4.4).
Cinsiyet: Renal fonksiyon ve ağırlık farklılıkları nedeni ile AUC kadınlarda erkeklerde
olduğundan % 14 daha fazlaydı. Kreatinin klerensi ve vücut ağırlığı farklılıkları
ayarlandıktan sonra, erkek ve kadın vakaların maruziyetleri arasında bir fark kalmamıştır.
Irk: Popülasyon farmakokinetik analizinde entekavirin farmakokinetiği ırktan
etkilenmemiştir. Ancak, bu sonuçlara yalnızca beyaz ve Asya ırkından vakalar için
varılabilir, çünkü diğer ırklardan çok az vaka vardır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpeklerde tekrar dozu toksikoloji çalışmalarında, geri çevrilebilir perivasküler
enflamasyon, insanlardaki 19 ve 10 kat maruziyetlere karşılık gelen (sırasıyla 0.5 ve 1 mg)
etkisiz dozların olduğu merkezi sinir sisteminde gözlenmiştir. Bu bulgu, insanlara göre ≥ 100
kat maruziyetlerde 1 yıl boyunca her gün entekavir verilen maymunlar dahil diğer türlerde
tekrar doz çalışmalarında gözlenmemiştir.
Hayvanlara 4 haftaya kadar entekavir verildiği üreme toksikoloji çalışmalarında, yüksek
maruziyetlerde erkek ya da dişi sıçanlarda bozulmuş fertilite bulgusu görülmemiştir.
İnsanlara göre ≥ 26 kat maruziyetlerde kemirgen ve köpeklerde tekrar doz toksikoloji
çalışmalarında testiküler değişiklikler (seminifer tübüler dejenerasyon) belirgindir.
Maymunlarda 1 yıllık bir çalışmada hiçbir testiküler değişiklik yoktur.
Entekavir verilen gebe sıçan ve tavşanlarda, insanlardakilere göre ≥ 21 kat daha yüksek
maruziyetlere embriyotoksisite ve maternal toksisite için etkisiz seviyeler karşılık gelmiştir.
Sıçanlarda yüksek maruziyetlerde maternal toksisite, embriyofetal toksisite (emilmeler),
düşük fetal vücut ağırlığı, kuyruk ve omurga sakatlıkları, azalmış osifikasyon (omurlar,
sternebralar ve falankslar) ve ekstra lumbar omurlar ve kaburgalar gözlenmiştir. Tavşanlarda
yüksek maruziyette embriyofetal toksisite (rezorpsiyon), azalmış osifikasyon (hyoid) ve
yüksek 13. kosta insidansı gözlenmiştir. Sıçanlarla yapılan bir peri-postnatal çalışmada
yavrular üzerinde hiçbir advers etki gözlenmemiştir. Entekavirin gebe-emziren sıçanlara 10
mg/kg dozunda verildiği farklı bir çalışmada hem entekavire fetal maruziyet ve hem de
entekavirin süte geçişi gösterilmiştir.
Bir memeli hücresi gen mutasyon analizi olan, Ames mikrobik mutajenisite analizinde ve
Syrian hamster embriyo hücreleri ile bir transformasyon analizinde genotoksisite bulgusu
17/19yoktur. Sıçanlarda bir mikro çekirdek çalışması ve bir DNA tamiri çalışması da negatiftir.
Entekavir klinik olarak elde edilenden önemli oranda daha yüksek dozlarda insan lenfosit
kültürlerine klastojeniktir.
İki yıllık karsinojenisite çalışmaları: erkek farelerde sırasıyla insanlarda 0.5 ve 1 mg’a karşı
≥ 4 ve ≥ 2 kat daha yüksek maruziyetlerde akciğer tümörleri insidansında artışlar
gözlenmiştir. Tümör gelişiminin öncesinde sıçan, köpek ya da maymunlarda gözlenmeyen
akciğerde pnömosit proliferasyonu görülür. Bu durum muhtemelen türe özgü olarak fareler
gözlenen akciğer tümörü gelişiminde önemli bir olayı gösterir. Sadece yüksek hayat boyu
maruziyetlerde erkek ve dişi sıçanlarda beyin gliomları, erkek farelerde karaciğer
karsinomları, dişi farelerde benign vasküler tümörler ve dişi sıçanlarda karaciğer adenomları
ve karsinomları içeren diğer tümörlerin yüksek insidansları görülür. Ancak etkisiz seviyeler
tam olarak belirlenemez. İnsanlar için bulguların tahmin edilebilirliği bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Nişasta
Mikrokristal selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Mannitol
Hidroksipropil metilselüloz
Kolloidal silikon dioksit
Sodyum stearil fumarat
0.1 N HCl asit çözeltisi
Titanyum dioksit (E171)
PEG 400
HPMC 6 cP
FD&C Yellow No.6 (E110)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve 90 film kaplı tablet içeren Al/Al folyo blister ve karton kutu ambalajlarda kullanıma
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. N.14, 34460 İstinye -Sarıyer/İstanbul
34460 Sarıyer/İstanbul
Tel : 0 212 362 18 00
18/19Faks : 0 212 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
2019/643
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.11.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26.11.2019
19/19