KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
NEXİUM iv 40 mg infüzyon/enjeksiyonluk solüsyon için toz 
  
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 
Etkin madde: 
Bir flakonda: Esomeprazol 40 mg içerir (sodyum tuzu olarak) 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
  3. FARMASÖT İK FORM 
 
İnfüzyon ve enjeksiyonluk solüsyon haz ırlamak için toz. 
Beyaz, beyazı msı poröz topak veya toz. 
 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• NEXİUM enjeksiyon ve infüzyon, or al tedaviye alternatif ol arak, oral yol dan tedavinin 
uygun olmad ığı hastalarda aş ağıdaki durumlarda endikedir: 
 
Yetişkinler 
 
- Özofajit ve/veya a ğır reflü semptomlu hastalarda gastro-özofajiyal reflü hastalı ğında 
- NSAİİ tedavisi ile iliş kili gastrik ülserlerin tedavisinde 
- Risk alt ındaki hastalarda NSA İİ kullan ımı ile ilişkili, gastrik ve duedonal ülserlerin 
önlenmesinde.  
 
• Akut kanamal ı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonras ı, 
hemostaz ın kısa süreli idamesinde ve tekrar kanaman ın önlenmesinde endikedir.   
 1-18 yaş aras ı çocuklar ve adolesanlar 
 
• Oral ilaç kullan ımının uygun olmad ığı aşağıdaki durumlarda gastrik sekresyon 
engelleyici tedavide kullan ılır : 
-  Erozif reflü özofajiti olan hast alarda gastro-özofajiyal reflü hastal ığında (GÖRH) 
ve/veya reflünün şiddetli semptomları nda kullan ılır  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Yetişkinler  
Oral yoldan kullan ımın mümkün olmad ığı durumlarda gastrik sekresyonun engellemesi 
tedavisinde 
 1(13)Oral yoldan tedavinin uygulanamadı ğı hastalar, parenteral ol arak günde bir kez 20-40 mg 
NEXİUM ile tedavi edilebilirler. Reflü özofajiti olan hastalar günde bir kez 40 mg ile tedavi 
edilmelidir. Reflü hastal ığında semptomatik olarak tedavi edilen hastalar günde bir kez 20 
mg ile tedavi edilmelidir. NSA İİ tedavisi ile ili şkili gastrik ülserlerin tedavisinde, mutad doz 
günde bir kez 20 mg.’d ır. Risk alt ındaki hastalarda, NSA İİ kullan ımına bağlı gastrik ve 
duedonal ülserlerin önlenmesinde günde bir kez 20 mg kullan ılmalı dır.  
Genel olarak intravenöz yoldan tedavi süresi k ısad ır ve mümkün olan en k ısa sürede oral 
tedaviye geçilmelidir.   
 
Hemostaz ın sağlanmas ında ve gastrik ve duodenal ülserlerin tekrar kanamas ının 
önlenmesinde  
Akut kanamal ı gastrik veya duodenal ülserli hast alarda terapötik endoskopi sonras ında, 80 
mg, 30 dakikada bolus infüzyon ş eklinde uygulanmalı  ve ard ından 3 gün (72 saat) boyunca 8 
mg/saat olacak şekilde devaml ı intravenöz infüzyon uygulanmal ıdır.  
 
Parenteral tedavi periyodunu, 4 hafta boyunca günde bir kez NEXİ UM 40 mg tablet ile asit-
bask ılanmas ı tedavisi izlemelidir (bkz. NEX İUM Enterik Kapl ı Pellet Tablet KÜB’ü). 
 
Uygulama ş ekli : 
Rekonstitue solüsyonun haz ırlanmas ı için, bölüm 6.6’ya bak ınız.  
 
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Haz ırlanan solüsyonun 5 ml’si (8 mg/ml) intrav enöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir. 
 
20 mg doz  
20 mg’l ık doz verilirken, hazı rlanan solüsyonun 2.5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon 
yoluyla en az 3 dakikada uygulanmal ıdır.  Kullan ılmam ış solüsyon at ılmalı dır.  
 
İnfüzyon  
40 mg doz  
Haz ırlanan solüsyon intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikal ık süre içinde 
uygulanmal ıdır. 
 20 mg doz
 
Haz ırlanan solüsyonun yar ısı intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikal ık süre içinde 
uygulanmal ıdır. Kullan ılmam ış solüsyon at ılmalı dır.  
 80 mg bolus doz Rekonstitüe solüsyon devaml ı bir intravenöz infüzyon halinde 30 dakika boyunca 
verilmelidir.   8 mg/saat doz Rekonstitüe solüsyon devaml ı bir intravenöz infüzyon halind e 71,5 saat boyunca verilmelidir 
(hesaplanan infüzyon hı zı 8 mg/saattir).  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği : 
 2(13)Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. A ğır böbrek yetmezli ği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmad ığından, böyle hastalar teda vi edilirken dikkatli 
olunmal ıdır (Bölüm 5.2). 
 
Karaciğ er yetmezli ği : 
GÖRH:  Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı 
gerekmez. A ğır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde 20 mg’l ık doz aş ılmamal ıdır.  
 
Kanamal ı ülserler: Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz 
ayarlamas ı gerekmez. A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda, 80 mg’l ık bolus NEX İUM 
infüzyonunu takiben, 71,5 saat boyunca 4 mg/saat h ızla devaml ı bir intravenöz infüzyon 
uygulanabilir. (bkz. 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon: Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi : 
 1-18 yaş aras ı çocuklar ve adolesanlar :  
Oral uygulamanı n mümkün olmad ığı durumlarda gastrik sekresyonun  engellenmesi 
tedavisinde  
Oral ilaç al ımını mümkün olmad ığı hastalara GÖRH için tüm tedavi periyodunun bir k ısmı 
olarak günde bir kez parenteral tedavi uygulanabilir (a şağıdaki tabloda dozlara bak ınız)  
 
Genellikle intravenöz tedavi süresi k ısad ır ve mümkün olan en k ısa sürede oral tedaviye 
geçilmelidir.    Esomeprazolün önerilen intravenöz dozlar ı  
Yaş grubu  Erozif reflü özofajit tedavisi  GÖRH’n ın semptomatik 
tedavisi  
1-11 yaş 20 kg’ ın alt ı : günde 1 kez 10 
mg  20 kg’ ın üstü : günde 1 kez 
10 mg veya 20 mg  Günde 1 kez 10 mg 
12-18 yaş  Günde 1 kez 40 mg  Günde 1 kez 20 mg  
 
Uygulama ş ekli : 
Rekonstitue solüsyonun haz ırlanmas ı için, bölüm 6.6’ya bak ınız.  
 
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Haz ırlanan solüsyonun 5 ml’si (8 mg/ml) intrave nöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir. 
 20 mg doz
 
20 mg’l ık doz verilirken, hazı rlanan solüsyonun yar ısı veya 2.5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz 
enjeksiyon yoluyla  en az 3 dakikada uygulanmal ıdır.  Kullan ılmam ış solüsyon at ılmalı dır.  
 10 mg doz 
 
Haz ırlanan solüsyonun 1.25 ml’si (8 mg/ml) intrave nöz enjeksiyon yoluyla  en az 3 dakikada 
uygulanmal ıdır.  Kullan ılmam ış solüsyon at ılmalı dır.  
 
 3(13)İnfüzyon  
40 mg doz  
Haz ırlanan solüsyon intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikal ık süre içinde 
uygulanmal ıdır. 
 
20 mg doz  
Haz ırlanan solüsyonun yar ısı intravenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikal ık süre içinde 
uygulanmal ıdır. Kullan ılmam ış solüsyon at ılmalı dır.  
 10 mg doz  Haz ırlanan solüsyonun dörtte biri intrav enöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikal ık süre içinde 
uygulanmal ıdır. Kullan ılmam ış solüsyon at ılmalı dır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması  gerekmez. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Aktif madde esomeprazol’e kar şı, benzimidazol benzerleri ya da formüldeki herhangi bir 
maddeye aş ırı duyarl ılığı olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Esomeprazolün atazanavir ve nelfinav ir gibi ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı önerilmez. (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Herhangi bir alarm yaratan semptomda (örn.belirgin, istenmeyen kilo kayb ı, tekrarlayan 
kusma, disfaji, hematemez ya da melena) ve ku şkulan ılan ya da tan ısı konmuş  mide ülseri 
vakalar ında  kötü huylu olma olas ılığı bertaraf edilmi ş olmalı dır. NEXİUM ile tedavi, 
semptomlar ı hafifleterek tan ıyı geciktirebilir. 
 Kemik k ırığı:
 
Yayı nlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir art ışla ilişkili olabileceğ ini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uz un süreli PPI te davisi (bir y ıl ya da daha fazla) 
şeklinde tan ımlanan yüksek doz alan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en dü şük dozda ve en kı sa süreli PPI tedavisini 
almal ıdırlar.  
 Hipomagnezemi:
 
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir y ıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi yan etkiler tetani, 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Ço ğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasman ını ve PPI tedavisinin kesilmesini gere ktirmektedir. Uzun süre tedavi almas ı 
beklenen ya da PPI'ları  digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sa ğlık mesleği mensuplar ı PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak  magnezyum düzeylerini takip edebilirler. 
 Nöroendokrin tümörler için yapı lan incelemelerle etkile şimler:
 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı 
incelemelerinde yanlı ş pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA düzeylerini 
 4(13)değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve e ğer başlangı çtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yap ılıyorsa (örn. 
monitorizasyon için), testler aras ındaki referans aral ıkları değişebileceği için testler ayn ı 
laboratuarda yap ılmalı dır. 
 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
İlaç etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde yap ılmıştır.  
 
Esomeprazolün di ğer ilaçları n farmakokineti ğine etkisi: 
Esomeprazol ile tedavi esnas ında azalan mide asiditesine ba ğlı olarak, absorbsiyonu gastrik 
asit salg ısından etkilenen ilaçlar ın emilimi azalabilir ya da artabilir. Di ğer asit salg ısını 
azaltan ilaçlar ya da  antasitlerin kullan ılmas ı sırasında olduğu gibi, esomeprazol tedavisi 
sırasında da, ketokonazolün ve itrakonazolün emilimi azalabilir ve digoksinin emilimi 
artabilir. Omeprazol (günlük 20 mg) ve  digoksin ile birlikte tedavi sa ğlıklı kişilerde 
digoksinin biyoyararlan ımını %10 art ırır (10 kişiden ikisinde %30’a kadar art ırmıştır).  
 
Esomeprazol, temel metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bir 
CYP2C19 substrat ı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikte al ındığında diazepam ın 
klerensinde % 45 azalmaya neden olmu ştur. Bu etkile şimin klinik aç ıdan bir önemi yoktur. 
Epileptik hastalarda, fenitoin ve oral yoldan 40 mg esomeprazolün birlikte al ınması  
fenitoinin çukur plazma düzeylerinde % 13 art ışa neden olmu ştur, bu çal ışmada doz 
ayarlamas ına gerek duyulmam ıştır.  
 Varfarin kullanan hastalara, oral yoldan 40 mg esomeprazol verilen bir klinik çal ışmada, 
varfarinin daha az potent R-izomerinin ç ukur plazma konsantrasyonunda hafif bir yükselme 
olmas ına karşın koagülasyon zaman ının kabul edilen s ınırlar içerisinde oldu ğu görülmü ştür. 
Ancak, oral esomeprazol ile yapı lan pazarlama sonrası  araştırmalarda, varfarin ve 
esomeprazol birlikte kullan ıldığında klinik açı dan anlaml ı INR (International Normalised 
Ratio) art ışlarının olduğ u az say ıda izole vaka bildirilmi ştir.Varfarin veya di ğer kümarin 
türevlerini kullanan hastalar birlikte esomeprazol kullanmaya ba şlad ığında ve esomeprazol 
tedavisi kesildiğinde varfarin plazma konsantrasyonlar ının izlenmesi önerilmektedir.   
 Hem omeprazol hem de esomeprazol CYP 2C19 inhibitörü gibi davran ır. 40 mg 
omeprazolün sa ğlıklı deneklere verildiği bir çapraz çal ışmada, silostazolün Cmaks ve EAA 
değerleri s ırasıyla %18 ve %26 artm ış, aktif metabolitlerinde birinin de ğerleri s ırasıyla %29 
ve %69 artm ıştır.  
 Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile oral yoldan 40 mg esom eprazol birlikte verildi ğinde, 
sisaprid’in plazma konsantr asyonu-zaman EAA %32 art ış ve eliminasyon yar ı ömründe (t
1/2)  
%31 kadar uzama gözlenmiş  olsa da, sisapridin doruk plazm a düzeylerinde belirgin bir art ış 
görülmemi ştir. Sisaprid tek ba şına  verildi ğinde QTc aral ığında gözlenen hafif uzaman ın, 
esomeprazol ile birlikte verildi ğinde artmad ığı görülmüştür. 
 Omeprazolün baz ı antiretroviral ilaçlar ile etkile ştiği bildirilmi ştir. Bildirilen bu 
etkileşmelerin klinik aç ıdan önemi ve ard ında yatan mekanizmalar her zaman 
bilinmemektedir. Omeprazol ile tedavi s ırasında artan mide pH’ ı antiretroviral ilaçlar ın 
emilimini etkileyebilir. Diğer bir olas ı etkileşim mekanizmas ı CYP 2C19 arac ılığıylad ır. 
Atazanavir ve nelfinavir gibi baz ı antiretroviral ilaçlar için omeprazol ile birlikte 
kullan ıldıklar ında azalm ış serum seviyeleri bildirilmi ştir ve e şzamanlı  olarak 
 5(13)kullan ılmamalar ı tavsiye edilmektedir . Sakinavir gibi ba şka antiretroviral ilaçlar için artm ış 
serum seviyeleri bildirilmi ştir. Omeprazol ile birlikte verildiğinde serum seviyelerinin 
değişmeden ayn ı kald ığı bazı  başka antiretroviral ilaçlar da mevcuttur. Omeprazol ile 
esomeprazolün benzer farmakokinetik etkileri ve farmakodinamik özelliklerinden dolay ı, 
esomeprazol ile atazanavir ve nelfinavir gibi antiretroviral ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı 
önerilmez.  
  Esomeprazol’ün amoksisilin ya da kinidin’in farmakokineti ği üzerinde klinik olarak belirgin 
bir etkisi olmad ığı gösterilmiş tir. 
 
Esomeprazol’ün farmakokineti ği üzerinde diğ er ilaçlar ın etkisi: 
Esomeprazol, CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabo lize olur. Oral yoldan esomeprazol ve bir 
CYP3A4 inhibitörü olan klaritromisin (500 mg b.i.d), birlikte kullan ıldığında, 
esomeprazol’ün EAA’sı  iki kat artm ıştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün 
vorikonazol gibi kombine bir inhibitörünün birlikte kullan ılmas ı, esomeprazolün etkisinin iki 
kattan fazla artmas ına neden olabilir.  Bununla birlik te, Esomeprazolün dozunun ayarlanmas ı 
her iki durumda da gerekmemi ştir. 
 CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indükledi ği bilinen ilaçlar (rif ampisin ve St John’s 
wort gibi), esomeprazolün metabolizmas ını art ırarak esomeprazol serum düzeylerinin 
azalmas ına neden olabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
(bak ınız SDP Ek-1)  
Esomeprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri s ınırlıdır.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz k ısım 5.3).  
Gebe kadı nlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi  
NEXİUM için insanlarda gebelikte kullan ımına ilişkin klinik veriler sı nırlıdır. Hayvan 
araştırmaları nda esomeprazol’ün embriyo/fötus geliş iminde do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı 
bir etkisi belirtilmemi ştir. Rasemik kar ışım ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı, gebelik, do ğum 
sırası ya da doğum sonras ı gelişim üzerinde zararl ı etkiler göstermemi ştir. Ancak mutlaka 
gerekiyorsa gebe kad ınlara bu ilac ı verirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Esomeprazolün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziren annelerde  çal ışma 
yap ılmam ıştır. Bu nedenle emzirme dönemlerinde NEX İUM kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
NEXİUM’un üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili bilgi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 6(13)Araç ve makine kullanma üzerinde  herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Oral ya da intravenöz yoldan uygulanan esomeprazol ile yap ılan klinik ara ştırmalarda ve oral 
esomeprazol ile yap ılan pazarlama sonras ı çal ışmalarda a şağıdaki advers ilaç 
reaksiyonlar ının görülebildi ği bildirilmi ş ya da ş üphelenilmi ştir.  
 
İstenmeyen etkiler görülme s ıklığına göre s ınıfland ırılmıştır: çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 
1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor)). 
 
Kan ve lenfatik sistem hastal ıklar ı 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni 
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni. 
 İmmün sistem hastal ıklar ı 
Seyrek: Hipersensiti vite reaksiyonları  örn. anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/ şok 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Periferal ödem 
Seyrek: Hiponatremi 
Çok seyrek : Hipomagnezemi   
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: Uykusuzluk 
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon 
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Başağrısı 
Yaygı n olmayan: Ba ş dönmesi, parestezi, uykuya e ğilim 
Seyrek: Tat alma bozuklu ğu 
 Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Bulan ık görme 
 Kulak hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Vertigo 
 Solunum, toraks ve mediasten hastal ıklar ı 
Seyrek: Bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygı n: Abdominal a ğrı, konstipasyon, diyare, ş işkinlik, kusma/bulantı  
Yaygı n olmayan: A ğız kuruluğu 
Seyrek: Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis 
 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: Karaci ğer enzimlerinde yükselme 
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit 
 7(13)Çok seyrek: Karaci ğer yetmezli ği, daha önce karaci ğer hastal ığı olanlarda ensefalopati 
 
Deri ve subkutan doku hastal ıklar ı  
Yaygı n: Uygulama bölgesi reaksiyonlar ı 
Uygulama bölgesi reaksiyonlar ı as ıl olarak 3 gün (72 saat) boyunca yüksek doza maruz 
kalma çal ışmas ında gözlenmiş tir. Esomeprazol intravenöz formülasyonun klinik d ışı 
program ında vaso-iritasyon göstergesi olmam ıştır, ancak subkütan (paravenöz) enjeksiyon 
sonrası nda enjeksiyon bölgesinde hafif bi r doku enflamasyonu reaksiyonu görülmü ştür. 
Klinik d ışı bulgular klinik doku irritasyonunun bir bak ıma konsantrasyon ile alakal ı 
olduğunu göstermektedir.   
 Yaygı n olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker 
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-John son sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(TEN)  
Kas, iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik hastalı klar ı 
Yaygı n olmayan: Artralji, miyalji 
Çok seyrek: Adale güçsüzlü ğü 
 Böbrek ve üriner sistem hastal ıklar ı 
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit 
 Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Jinekomasti 
 
Genel  
Seyrek: Yorgunluk, a şırı terlemenin artmas ı 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
Pediyatrik popülasyon  
Günde bir doz tekrarlanan in travenöz esomeprazol uygulaması nın farmakokinetiğini 
değerlendirmek için yap ılan randomize, aç ık etiketli, çok uluslu bir çal ışmada,0-18 ya ş aras ı 
pediyatrik hastalarda esomeprazol iyi tolere edilmi ştir (bak ınız bölüm 5.2). Güvenlilik 
sonuçlar ı esomeprazolün bilinen güvenlilik profili ile uyumludur ve yeni bir güvenlilik 
uyar ısı tan ımlanmam ıştır.  
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
Bugüne kadar doz a şımı ile ilgili deneyimler çok s ınırlıdır. Oral yoldan verilen 280 mg doz 
ile görülen semptomlar; gastrointestinal semp tomlar ve güçsüzlüktür. Oral yoldan uygulanan 
80 mg’l ık tek doz esomeprazol ve intravenöz  yoldan 24 saat boyunca uygulanan  308 mg 
esomeprazol dozlar ı ile doz aş ımı vakas ı görülmemi ştir. Belli bir antidot bilinmemektedir. 
Esomeprazol ileri derecede protein ba ğımlıdır ve bu nedenle diyalizle vücuttan 
uzaklaştırılamaz. Her doz a şımında olduğu gibi, tedavi semptomatik olmal ıdır ve genel 
destekleyici önlemler kullan ılmalı dır.  
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
 8(13)Farmakoterapötik grup: Proton pompas ı inhibitörü 
ATC kodu: A02B C05 
Esomeprazol, omeprazolün S-izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmas ıyla azalt ır. Esomeprazol, pariyeta l hücrelerdeki asit pompas ının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazol’ün, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite 
gösterir.  
Etki Mekanizması  ve Yeri : 
Esomeprazol, zay ıf bir bazd ır, pariyetal hücre sekretuvar  kanaliküllerini n asit ortam ında 
yoğunlaş arak aktif hale gelir ve H
+ K+ - ATPaz enzimini (asit pompas ı) inhibe eder ve 
böylece gerek bazal ve gerekse uyar ılmış asit sekresyonu inhibe edilir. 
 Mide asit salg ısına etkisi : 
Esomeprazol, semptomatik gastro-özofajiyal reflü hastalar ında beş gün boyunca oral yoldan 
20 mg ve 40 mg dozlarda al ındığında, s ırasıyla ortalama 13 ve 17 saat süre ile mide içi  
pH’ ının 4’ün üstünde kalmas ını sağlar. Oral ya da intravenöz uygulamadan ba ğımsız olarak 
etki ayn ıdır.   
 
Plazma konsantrasyonu için de ğişken parametre olarak EAA kullanı ldığında, esomeprazol 
oral yoldan uyguland ıktan sonra asit sekresyonu inhibi syonu ve aside maruz kalma aras ında 
bir iliş ki olduğu gösterilmi ştir.  
 80 mg esomeprazolün 30 dakika boyun ca bolus infüzyon halinde uygulanmas ı, ve ardı ndan 
23,5 saat boyunca 8 mg/saat h ızla devaml ı intravenöz infüzyon verilmesi s ırasında, sağlıklı 
gönüllülerde 24 saat boyunca intragastrik pH’ ın 4’ün ve 6’nı n üzerinde olmas ı, sırasıyla 
ortalama 21 saat ve 11-13 saat boyunca olmu ştur.   
 
Asit inhibisyonunun terapötik etkileri : 
Reflü özofajiti olan hastalar ın iyileşme oran ı, 40 mg esomeprazol ile dört hafta sonunda 
%78, sekiz hafta sonunda % 93’dür. 
 Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çal ışmada endoskopik olarak peptik ülser 
kanaması  olduğu gösterilen 764 hasta, NEX İUM infüzyonluk çözelti (n=375) veya plasebo 
(n=389) uygulanacak şekilde randomize edilmi ştir. Endoskopik hemostazı n ardı ndan, 
hastalara intravenöz infüzyon yoluyla 30 dakika boyunca 80 mg esomeprazol verilmi ş, ve 
ard ından saatte 8 mg olacak şekilde 72 saat boyunca devaml ı olarak infüzyon veya plasebo 
uygulanm ıştır. İlk 72 saatlik periyottan sonr a, tüm hastalara asit bask ılanmas ı için 27 gün 
boyunca 40 mg oral NEX İUM verilmi ştir. 3 gün içinde tekrar kanaman ın oluş mas ı NEXİUM 
IV uygulanan hastalarda  %5,9 olurken, buna kı yasla plasebo grubunda %10,3 olmu ştur 
(p=0,0256). Tedaviden 7 ve 30 gün sonras ında tekrar kanama görülmesi s ırasıyla NEXİUM 
uygulanan hastalarda %7,2’ye karş ılık plasebo uygulanan grupta %12,9 (p=0,0096) ve 
%7,7’ye kar şılık %13,6 (p=0,0092) olmu ştur.   
       
Asit sekresyonunun inhibisyonuna ba ğlı diğer etkiler : 
Asit sekresyonunu inhibe ed en ilaçlarla tedavi s ırasında, asit sekresyonunun azalmas ına bağlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Ayn ı zamanda azalan gastrik asiditeden dolay ı 
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA dü zeyi, nöroendokrin tümörler için ara ştırmalar ı 
engelleyebilir. Bu engellemeden kaç ınmak için CgA ölçümlerinden önce esomeprazol 
tedavisi geçici olarak 5 gün durdurulmalı dır.   
 
 9(13)Oral yoldan uygulanan esomeprazol ile uzun sü reli tedavide, muhtemelen serum gastrin 
düzeylerindeki art ışa bağl ı olarak baz ı hastalarda enterokromafin-benzeri hücrelerde 
(Enterochromaffin-like cells, ECL) art ış görülmüştür.  
 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlar la uzun süren oral tedaviler s ırasında gastrik glandüler 
kistlerin görülme s ıklığında bir miktar art ış bildirilmi ştir. Bu de ğişiklikler asit sekresyonunun 
inhibisyonu sonucu ortaya ç ıkan selim ve geri dönüş ümlü değişikliklerdir. 
 Proton pompas ı inhibitörleri dahil, he rhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal ol arak var olan bakterilerin say ısında art ışa neden olur. 
Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi, Salmonella  ve Campylobacter  gibi gastrointestinal 
enfeksiyonlar ın riskini hafifçe artt ırabilir. 
 
Karşılaştırmal ı Klinik Çal ışmalar  
5 kollu çapraz çal ışmada, oral esomeprazol 40 mg, lansoprazol 30 mg, omeprazol 20 mg, 
pantoprazol 40 mg ve rabeprazol 20 mg günde bir kez uygulanm ış ve 24 saatlik intragastrik 
pH profili, 24 semptomatik GÖRH hastas ında değerlendirilmi ştir. 5. günde, intragastrik pH 
esomeprazol ile 15.3 saat, rabeprazol ile 13.3 saat, omeprazol ile 12.9 saat, lansoprazol ile 
12.7 saat ve pantoprazol ile  11. 2 saat süresince 4.0’ ın üzerinde devam etmiş tir (esomeprazol 
ve tüm di ğer karş ılaştırılanlar aras ındaki farklar için p ≤  0.001). Esomeprazol ayn ı zamanda 
diğer proton pompası  inhibitörlerine göre belirgin dere cede yüksek yüzdede hastada 4.0’dan 
yüksek pH’y ı sürdürmüş tür (p < 0.05).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
1 ayl ıktan küçük ve 1 ila 11 ayl ık yenidoğanlarda esomeprazolün 0.5 mg/kg ve 1.0 mg/kg’l ık 
tekrarlanan oral uygulamalar ını takiben, intragastrik pH  üzerindeki etkisi, ba şlang ıçtan beri 
intragastrik pH’n ın > 4 oldu ğu yüzdede de ğişim ile aç ıklanan, yeti şkinlerde 20 mg 
esomeprazol uygulamas ı sonras ı gözlenene benzerdir. İlaveten, 0.5 mg/kg ve 1.0 mg/kg 
esomeprazol 1 ayl ıktan küçük ve 1 ila 11 ayl ık yenidoğanlarda  özofajiyal asit maruziyetinde 
belirgin azalma ile sonuçlanm ıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler Emilim:
 
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon sonras ında absorpsiyon %100’dür. 
 
Dağılım: 
Sağlıklı insanlarda kararl ı konsantrasyonda dağı lım hacmi yakla şık 0.22 L/kg’d ır. 
Esomeprazol plazma proteinlerine % 97 oran ında bağlan ır. 
 Metabolizma ve At ılım:
 
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Metabolizmas ının 
büyük bir bölümü, plazmadaki en önemli metaboliti olan hidroksi ve desmetil metabolitlerinin olu şumundan sorumlu olan polimorfik CYP2C19’a ba ğlıdır. Geri kalan 
bölüm, plazmadaki temel metabolit olan esomeprazol sülfonun olu şmas ını sağlayan baş ka 
bir izoform olan CYP3A4’e ba ğlıdır. 
         
Aşağıdaki parametreler CYP2C1 9 enziminin fonksiyonel oldu ğu kişilerdeki (h ızlı 
metabolizörler) farmakokineti ği yans ıtmaktad ır. 
 
 10(13)Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17 L/saat ve tekrarlanan dozlardan  sonra 9 L/saattir. 
Plazma yarı lanma süresi, günde tek dozluk tekrarlana n uygulamalardan s onra 1.3 saattir. 
Esomeprazol’ün tekrarlanan kullan ımı ile plazma konsantrasyonu-zaman e ğrisi alt ındaki 
alan ı artar. Bu art ış doz ile bağlantı lıdır ve tekrarlanan dozlardan sonra doz – EAA ili şkisi 
doğrusal de ğildir. Zaman ve doz bağı mlılığı, esomeprazol ve/veya sülfon metabolitinin 
CYP2C19 enzimini inhibe et mesi nedeni ile ilk geçi ş metabolizmas ı ve sistemik klerensteki 
azalmaya bağl ı olabilir.  
 
Esomeprazol doz aral ıklar ında tamamen plazmadan uzakla ştırılır ve günde tek doz 
uygulamas ında birikim eğilimi göstermez. 
 Esomeprazol’ün önemli metabolitlerinin mide asid i sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak 
alınan esomeprazol dozunun %80’i metaboli tler olarak idrardan, geri kalan ı feçesden at ılır. 
Ana ilac ın  %1’den az ı idrarda bulunur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
İnsan nüfusunun yakla şık % 3 kadar ında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değ ildir, bunlara 
“yavaş  metabolizörler” denir. Bu tür ki şilerde esomeprazol, muhtemelen temel olarak 
CYP3A4 ile katalize olabilir. Oral olarak günde tek doz 40 mg esomeprazol’ün tekrarlanan 
dozlar ından sonra plazma konsantrasyonu – EAA, yava ş metabolizörlerde fonksiyonel 
CYP2C19 enzimine sahip olanlardan (h ızlı metabolizörler) yakla şık %100 daha yüksektir. 
Ortalama doruk plazma konsantrasyonlar ı %60 kadar artm ıştır. Benzer farkl ılıklar intravenöz 
uygulamadan sonra da görülmü ştür. Bu bulgular ın esomeprazol’ün pozolojisine etkisi 
yoktur. 
 Esomeprazol’un metabolizmas ı yaşlılarda anlaml ı bir değ işiklik göstermez (71-80 ya ş).  
 
Oral olarak tek dozluk 40 mg esomep razol verilmesinden sonra EAA, kad ınlarda erkeklerden 
yaklaşık %30 daha yüksektir. Tekrarlanan tek doz luk oral uygulamadan sonra cinsiyetler 
aras ında fark görülmemi ştir. Benzer farkl ılıklar intravenöz uygulamadan sonra da 
görülmüştür. Bu bulgular ın esomeprazolün pozolojisine etkisi yoktur. 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarla ilgili çal ışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazol’ün 
kendisinden de ğil, metabolitlerinin at ılımından sorumlu olması ndan dolay ı, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda esomeprazol metabolizmas ının değişmesi beklenmez.  
 Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda esomeprazolün metabolizmas ı 
bozulabilir. A ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda metabolik h ız azal ır ve 
esomeprazol’ün sistemik yararlan ımı iki misli artar. Bu nedenle a ğır karaciğer yetmezli ği 
olan GÖRH hastalar ında günde 20 mg’l ık doz aşılmamal ıdır. Kanamal ı ülseri ve ciddi 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda, ba şlang ıç olarak 80 mg bir bolus doz verilmesi, 
ard ından maksimum devaml ı intravenöz infüzyon halinde 4 mg/saat’lik h ızla 71,5 saat 
boyunca uygulama yap ılmas ı yeterli olabilir. Günde tek doz kullan ım s ırasında esomeprazol 
ve metabolitleri birikme e ğilimi göstermez.  
 
Pediyatrik popülasyon 
 
Randomize, aç ık etiketli, çok ulusl u, tekrarlayan doz çal ışmas ında, esomeprazolün 
farmakokineti ğini değerlendirmek için 0-18 ya ş aras ı 50 pediyatrik hastaya günde bir kez 3 
dakikal ık enjeksiyon ş eklinde esomeprazol verilmiş tir.  
 
 11(13)0 ila 1 ayl ık hastalarda* esomeprazolün 0.5 mg/kg intravenöz uygulamas ından sonra 
gözlenen esomeprazol ma ruziyeti, 1 ila 11 ayl ık hastalarda 1.0 mg/kg ile gözlenenden daha 
düşüktür, fakat 1 ila 5 ya ş aras ı 10 mg ile gözlenene, 6 ila 11 ya ş aras ı 10 mg ile gözlenene 
ve 12 ila 18 yaş  aras ı 20 mg ile gözlenene benzerdir. Bu dozlar ile maruziyet düzeyleri, 
yetişkinlerde 20 mg ile gözlenenden daha yüks ek fakat  40 mg esomeprazol intravenöz 
uygulamas ı ile gözlenenden daha dü şüktür. 1 ila 11 ayl ık çocuklarda 1.0 mg/kg, 6 ila 11 yaş  
aras ı çocuklarda 20 mg, 12 ila 18 ya ş aras ı adolesanlarda 40 mg intravenöz esomeprazol 
uygulamas ı sonrası  gözlenen esomeprazol maruziyeti, yeti şkinlerde 40 mg intravenöz 
esomeprazol uygulamas ı sonras ı gözlenene benzer bulunmu ştur.  
 
Model bazl ı tahminlere göre, esomeprazolün 10 dakika, 20 dakika ve 30 dakikal ık intravenöz 
uygulamaları nı takiben C ss-max , tüm yaş gruplar ında ve doz gruplar ında dozun 3 dakikal ık 
enjeksiyon olarak uyguland ığı durumlarda s ırasıyla ortalama %37 ila %49, %54 ila %66 ve 
%61 ila %72 azalacakt ır.  
 * 0 ila 1 aylı k yaş grubundaki bir hasta, düzeltilmi ş yaşı ile >32 haftal ık ve < 44 haftal ık 
olarak tan ımlanm ıştır, burada düzeltilmi ş yaş gestasyonel ya ş ile doğduktan sonraki 
haftalar ın toplam ıdır. 1 ila 11 ay aras ı yaş grubunda bir hastan ın da düzeltilmi ş yaşı > 44 tam 
haftad ır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi çal ışmalar ı, tek ve tekrarlanan doz toksisit esi, embriyo-fötal toksisite ve 
mutajenisite çal ışmalar ına dayanarak, insanlar için be lirgin herhangi bir tehlike 
bildirmemektedir. Oral çal ışmalarda oldu ğu gibi, hayvanlara esom eprazolün tekrarlanan 
intravenöz uygulamalar ı az ve hafif etkilerle sonuçlanm ıştır. Fakat, çok yüksek intravenöz 
dozlar, ara s ıra non spesifik ve kı sa ömürlü SSS belirtilerini ka psayan akut toksik cevaba 
neden olmu ştur. Bu etkinin esomeprazol EAA değerinden ziyade Cmaks ile ilgili oldu ğu 
değerlendirilmektedir. İnsanlarda 40 mg esomeprazolün 3 dakikal ık enjeksiyon şeklinde 
uygulanması  ile elde edilen Cmaks de ğerleri ve hayvanlard a akut toksik plazma 
konsantrasyonlar ı karşılaştırıldığında geniş  bir güvenlik aral ığı gözlenmi ştir ( toplamda en az 
6 kat ve bağ lanmam ış plazma konsantrasyonlar ı için 20 kat).  
 İnsanlarda 80 mg esomeprazolün 30 dakikal ık infüzyonunu takiben Cmaks de ğeri, 30 
dakikada uygulanan 40 mg’ı n verilmesinden sonra gözlenen ile oldukça benzerdir. 
İnsanlarda ve hayvanlarda Cmaks de ğerleri aras ında benzer güvenlik aral ığı gözlenmi ştir 
(toplamda en az 5.5 kat ve ba ğlanmam ış plazma konsantrasyonlar ı için 18 kat).  
 İnsanlarda 3 güne kadar 8 mg/saat sürekli intravenöz infüzyon s ırasında elde edilen 
esomeprazol maruziyeti ve köpeklerde 1 aya kadar yüksek intravenöz dozlar ın sürekli 
infüzyonu kar şılaştırıldığında da iyi güvenlik aral ığı gözlenmi ştir : kararl ı durumda toplamda 
4.6 kat ve ba ğlanmam ış plazma konsantrasyonlar ı için 15 kat ve tüm infüzyon periyodunda 
toplamda 36 kat ve bağ lanmam ış EAA değerleri için 120 kat.  
 Rasemik kar ışım ile s ıçanlarda yap ılan karsinojenisite çal ışmalar ında, mide ECL-hücre 
hiperplazisi ve karsinoidler görülmü ştür. S ıçanlarda görülen bu gastri k etkiler, gastrik asit 
oluşumunun azalmas ına bağlı olan devaml ı ve belirgin hipergastrinemidir ve s ıçanlar ın 
gastrik asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra görülmektedir. 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 12(13) 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Disodyum edetat   Sodyum hidroksit    
 
6.2 Geçimsizlikler 
Rekonstitue solüsyonun degradasyonu büyük ölçüde pH’ya ba ğlıdır ve bu sebeple ürün 
sadece 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli k ısmında intravenöz kullan ım için belirtilen şekilde % 
0.9 sodyum klorür ile haz ırlanmal ıdır. Kullan ıma hazı rlanm ış solüsyon ba şka bir ilaçla 
kar ıştırılmamalı  ve aynı  infüzyon setinde ba şka bir ilaç ile birlikte verilmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
Rekontitüsyondan sonra raf ömrü  
Haz ırlanm ış solüsyon, kimyasal ve fiziksel ol arak 12 saat 25ºC’de stabildir. Haz ırlanm ış 
solüsyon mikrobiyolojik aç ıdan hemen kullan ılmalı dır. 
  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
NEXİUM IV, ışıktan korunması  için d ış ambalaj ı içinde saklanmalı dır.  
Flakonlar, kutusundan ç ıkar ıldığında normal oda ışığında 24 saate kadar saklanabilir.  
25º C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
Renksiz borosilikat Tip I camdan yap ılmış 5 mL flakon. Bromobutil latekssiz kauçuktan 
yap ılmış tapa, alimunyum ve plastik flipp-off kapak. 
 
Ambalaj şekli: Karton kutuda 1 flakon  
 
6.6 Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller 'T ıbbi atı klar ın kontrolü yönetmeli ği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Haz ırlanm ış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme aç ısından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Sadece berrak solüsyonlar kullan ılmalı dır. Sadece tek kullan ım içindir. 
20 mg’l ık doz vermek için haz ırlanm ış solüsyonun yar ısı kullan ılmalı dır. Kullan ılmayan 
solüsyon at ılmalı dır.  
 
Enjeksiyon 40 mg  
Enjeksiyonluk solüsyon (8 mg/ml) , esomep razol 40 mg içeren flakona 5 ml % 0.9 sodyum 
klorür solüsyonu (intravenöz kullan ım için) ilave edilerek haz ırlan ır.  
Haz ırlanan enjeksiyonluk solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sar ı renklidir. 
 
İnfüzyon 40 mg  
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol 40 mg içeren bir flakon içeri ğinin 100 ml’ye kadar % 
0.9 sodyum klorür (i ntravenöz kullan ım için) içinde çözülmesi ile haz ırlanır.  
İnfüzyon için hazı rlanan solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sar ı renklidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic.Ltd. Şti. 
 13(13) 14(13)Büyükdere Cad. Yapı  Kredi Plaza, B-Blok, Kat 4 
Levent-İstanbul 
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI) 
Ruhsat no: 117/97 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 28 Haziran 2005 
Ruhsat yenileme tarihi : 07.05.2010  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 
 
Sağl ık Bakanlı ğı Onay Tarihi:  