1 / 12  
 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
İBİSCON  2,5 mg / 2,5 mL + 0,5 mg / 2,5 mL nebülizasyon çözeltisi  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  maddeler:  
Her bir 2 ,5 mL’lik tek dozluk flakon; 2 ,5 mg salbutamol baza eşdeğer, 3 ,01 mg salbutamol sülfat  
ve 0,5 mg ipratropium bromür'e eşdeğer, 0 ,52 mg  ipratropium bromür monohidrat içerir.   
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için, bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Nebülizasyon çözeltisi içeren tek dozluk flakon  
 
Berrak, renksiz veya hemen hemen renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
İBİSCON, birden fazla bronkodilatöre gerek duyulan hastalarda, obstrüktif  havayolu 
hastalıklarına eşlik eden geri dönüşümlü bronkospazmın tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Önerilen  doz şu şekildedir:  
 
Yetişkinler  için (12 yaşın üstündeki  çocuklar  ve yaşlı  hastalar  dahil)  
Günde  üç ya da dört kez 1 adet tek dozluk  flakon.  
 
12 yaşın  altındaki  çocuklar  
İBİSCON ’un 12 yaş altındaki  çocuklarda  kullanımına  ilişkin  deneyim  bulunmamaktadır.   
 
Uygulama:  
Nebülizör  ile kullanımı  için “hasta  uygulama  talimatı”na  bakınız.  
 
Tek dozluk  birimler  koruyucu  içermediğinden,  flakon  açılır  açılmaz  içindeki  ilaç derhal  
kullanılmalıdır. Mikrobiyal kontaminasyonu önlemek için her uygulamada yeni bir flakonun  
kullanılması  önemlidir.  Bir kısmı  kullanılmış,  açılmış  ya da hasarlı  tek dozluk  birimler  
atılmalıdır.  
 
İBİSCON , nebülizörde  diğer  ilaçlarla  kesinlikle  karıştırılmamalıdır.  
 
Uygulama  şekli:  
İBİSCON  sadece inhalasyon için tasarlanmıştır ve uygun bir nebülizör veya intermitan  pozitif 2 / 12  
 basınçlı bir ventilatö r ile uygulanabilir. Tek dozluk birimler, oral olarak alınmamalı ya da  
parenteral  olarak uygulanmamalıdır.   
 
Uygulama  talimatı  için bölüm  6.6’dan  sonraki  bölüme  bakınız.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  İBİSCON  karaciğer  ya da böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  
incelenmemiştir. Bu hasta  popülasyonlarında  dikkatle  kullanılmalıdır.   
 
Pediyatrik popülasyon: On iki yaşın altındaki çocuklarda bilgilerin yetersiz olması nedeniyle,  
İBİSCON  pediyatrik hastalarda  endike  değildir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  İBİSCON  yaşlı  kişilerde yukarıda  verilen  dozlarda  kullanılabilir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İBİSCON  hipertrofik  obstrüktif  kardiyomiyopatisi  ya da taşiaritmisi  olan hastalarda  
kontrendikedir.  İBİSCON , aynı zamanda,  ipratropium  bromür,  salbutamol  sülfat  ya da atropin  
veya  türevlerine hipersensitivite  öyküsü  olan hastalarda  da kontrendikedir.   
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Sadece inhalasyon içindir.  
Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları:  
İBİSCON  uygulamasından  hemen  sonra  ani aşırı duyarlılık  reaksiyonları  oluşabilir.  Bu 
reaksiyonlar, seyrek olarak ortaya çıkmış ve ürtiker, anjiyoödem, döküntüler, bronkospazm ve  
orofarenjiyal  ödem vakaları şeklinde  görülmüştür.  
 
Gözle  ilgili  sorunlar:  
Ölçülü doz şeklindeki aerosolde bulunan ipratropium yanlışlıkla göze sıkıldığında, seyrek olarak,  
oküler  komplikasyonlar  (midriyazis,  bulanık  görme,  dar-açılı glokom,  göz ağrısı)  geliştiği  
bildirilmiştir.  
 
Hastalar İBİSCON ’un doğru bir biçimde kullanılması için eğitilmeli ve çözeltinin ya da  
buharının göze kaçırılmamasına dikkat edilmesi konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle  
glokom  eğilimi  olan hastalar  için önemlidir.  Bu hastalar,  gözlerini  korumaları  gerektiği  
konusunda  özellikle  uyarılmalıdır.  Göz ağrısı  ya da gözde  rahatsızlık  hissi,  bulanık  görme,  
haleler ya da renkli görüntüler görme, konjonktival konjesyondan ve kornea ödeminden ötürü  
oluşan  göz kızarıklığı  ile birlikte  seyrediyorsa,  akut dar-açılı glokom  belirtisi  olabilir.  Bu 
semptomların herhangi bir kombinasyonu gelişirse, miyotik damlalar ile tedaviye başlanmalı ve  
derhal  bir uzman hekimin görüşü  alınmalıdır.  
 
Sistemik  etkiler:  
İBİSCON  aşağıdaki  durumlarda,  yalnızca  dikkatli  bir risk/yarar  değerlendirilmesi  yapıldıktan  
sonra  kullanılmalıdır:  
  
- Yeterince  kontrol  altında  olmayan  diabetes  mellitus  
- Yakınlarda  geçirilmiş  miyokard  enfarktüsü  ve/veya  şiddetli  organik  kalp veya  damar  
hastalıkları  
- Hipertiroidizm  3 / 12  
 - Feokromositoma  
- Dar açılı glokom  riski 
- Prostat  hipertrofisi  
- Mesane  boynu  obstrüksiyonu  
 
Kardiyovasküler  etkiler:  
İBİSCON  da dahil, sempatomimetik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama  
sonrası  verilerde  ve yayınlanmış  literatürde  seyrek  olgular  şeklinde,  salbutamol  ile ilişkili  
miyokard iskemisi bilgileri bulunmaktadır. Solunum hastalığı için salbutamol almakta olan ve  
altta yatan şiddetli kalp hastalığı (örn. iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi  ya da şiddetli kalp  
yetmezliğ i) bulunan hastalar, göğüs ağrısı ya da kalp hastalığında ağırlaşmaya ilişkin başka  
semptomlar ortaya çıktığında doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs  
ağrısı gibi semp tomlar değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bunlar solunum ya da kalp  
kaynaklı  olabilir.  
 
Hipokalemi:  
Beta 2-agonist  tedavisi,  potansiyel  olarak  ciddi  bir hipokalemi  ile sonuçlanabilir.  Şiddetli  
havayolu obstrüksiyonunda özellikle dikkatli olunması önerilmektedir, çünkü bu etki ksantin  
türevleri, steroidler ve diüretikler ile eşzamanlı tedavi sonucunda potansiyalize olabilir. Ayrıca  
hipoksi,  hipokaleminin  kalp ritmi  üzerindeki  etkilerini  şiddetlendirebilir  (özellikle  digoksin  
kullanan  hastalarda).  Bu türlü  durumlarda  serum  potasyum  düzeylerinin  izlenmesi  
önerilmektedir.  
 
Gastrointestinal  Motilite  Bozuklukları:  
Kistik  fibrozlu  hastalar,  gastrointestinal  motilite  bozukluklarına  daha yatkın  olabilirler.  
 
Solunum  sistemi  ile ilgili  sorunlar  (Dispne):  
Hastalar,  akut,  hızla  kötüleşen  dispne  (solunum  zorluğu)  durumunda  derhal  bir doktora  
başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Hastalar ayrıca, alınan yanıtta azalma belirgin  
hale geldiğinde  doktora  başvurmaları  gerektiği konusunda  da uyarılmalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir ve dozdan  
hemen sonra hırıltılı solunum ve nefes darlığında artış ile seyredebilir. Paradoksal bronkospazm  
hızlı etkili  bir inhale  bronkodilatöre  yanıt  verir  ve hızla  tedavi  edilmelidir.  Bu durumda,  
İBİSCON  kullanımına derhal son verilmeli, hasta değerlendirilmeli ve eğer gerekiyorsa,  
alternatif  tedavi uygulanmalıdır.  
 
Doping  testi:  
İBİSCON  kullanımı, klinik dışı madde suistimali için yapılan testlerde (örneğin, atletik  
performansın  yükseltilmesi  (doping))  salbutamol nedeniyle  pozitif  sonuçlara  yol açabilir.   
 
Laktik  asidoz  
İntravenöz ve nebulize kısa etkili beta agonistlerin özellikle şiddetli astım veya kronik obstruktif  
akciğer hastalığındaki bronkospazmı n akut alevlenmesinin tedavisinde yüksek terapötik dozda  
kullanımına bağlı olarak laktik asidoz bildirilmişir (bkz bölüm 4.8 ve 4.9). Laktat seviyelerindeki  
artış dispne ve kompensatuvar hiperventilasyona  neden olabilir. Bu da astım  tedavisinde bir  
başarısızlık  şeklinde  yanlış  yorumlanabilir  ve gerekli  olmayan  kısa etkili  beta-agonist  tedavisi  
uygulamasına neden olabilir. Bu nedenle hastalar, serum laktat seviyelerinde artış ve buna bağlı  
metabolik  asidoz  gelişimi açısından takip edilmelidir.  
 
İBİSCON  her 2,5 mL flakon başına 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir yani 
aslında “sodyum içermez”.  4 / 12  
  
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Salbutamol ve i pratropium bromür kombinasyonu’nun  diğer  antikolinerjik ilaçlarla birlikte, 
kronik kullanımı çalışılmamıştır. Bu nedenle,  İBİSCON ’un diğer  antikolinerjik  ilaçlarla  birlikte  
kullanılması  önerilmez.  
 
Ek olarak  verilen  beta-agonistlerin,  ksantin  türevlerinin  ve kortikosteroidlerin  kullanımı  
İBİSCON ’un etkisini  arttırabilir.  Diğer  beta-mimetiklerin,  sistemik  olarak  absorbe  olan 
antikolinerjikler  ve ksantin  türevlerinin  birlikte  kullanımı,  yan etkilerin  şiddetini  arttırabilir.  Beta-
blokörlerle  birlikte  kullanımı  sırasında,  etkide  potansiyel  olarak  ciddi  bir azalma   görülebilir.  
 
Monoamin  oksidaz  inhibitörleri  veya  trisiklik  antidepresanlar  ile tedavi  edilmekte  olan 
hastalarda  beta 2-adrenerjik  agonistler  dikkatle  uygulanmalıdır,  çünkü  beta 2-adrenerjik  
agonistlerin  etkileri artabilir.  
 
Halotan, trikloroetilen ve enfluran gibi halojenli hidrokarbon anestetiklerinin inhalasyonu, beta - 
agonistlerin  kardiyovasküler  etkilerine  karşı  duyarlılığı artırabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Özel  veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Özel  veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye:  Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon):  
 
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen  
doğum  kontrol  yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi:  
 
İpratropium bromür ve salbutamolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut  
değildir. Hayanlarda yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.  
Kısım  5.3). İnsanlara  yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
 
Laktasyon  dönemi:  
İBİSCON ’un beklenen  yararları,  yenidoğan  üzerindeki  risklere  üstün  gelmediği  sürece  emziren  
annelerde  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite:   
Salbutamol ve ipratropium bromür kombinasyonu ile insan  fertilitesi  üzerindeki  etkisi  
konusunda  çalışma  yürütülmemiştir.  İpratropium  bromür  ve salbutamol  ile yapılan  klinik  öncesi  
çalışmalarda fertilite  üzerinde  advers  etki görülmemiştir  (Bkz.  Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araba  ve makine  kullanma  becerileri  üzerindeki etkileri  konusunda  çalışma yapılmamıştır.  5 / 12  
  
Ancak  hastalar,  İBİSCON  tedavisi  sırasında  baş dönmesi,  akomodasyon  bozukluğu,  midriyazis 
ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler geçirebilecekleri konusunda uyarılmalıdır.  Eğer 
hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma ya da makine  işletme  
gibi tehlike  potansiyeli  taşıyan işlerden  uzak durmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler   
 
Listelenen  istenmeyen  etkilerin  birçoğu,  İBİSCON ’un antikolinerjik  ve beta 2-sempatomimetik  
özelliklerine  bağlanabilir.  İnhalasyon  yoluyla  uygulanan  bütün  ilaçlar  gibi, İBİSCON  lokal  
iritasyon  semptomlarına  yol açabilir.  Advers  ilaç reaksiyonları,  klinik  araştırmalarda ve ilacın 
onayı sonrası kullanım dönemindeki farmakovijilans çalışmalarında elde  edilen  verilerden 
tanımlanmıştır.  
 
Klinik araştırmalarda en sı k bildirilen yan etkiler baş ağrısı, boğazda irritasyon, öksürük, ağız  
kuruluğu, gastrointestinal motilite bozuklukları (konstipasyon, diyare ve kusma dahil), bulantı ve  
baş dönmesi olmuştur.  
3488 hastayı kapsayan klinik araştırmalarda  aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler bildirilmiştir:  
Sıklıklar  
Çok yaygın  ≥1/10 
Yaygın  ≥1/100 ilâ <1/10  Yaygın  
olmayan  ≥1/1.000 ilâ <1/100  
Seyrek  ≥1/10.000 ilâ <1/1.000 
Çok seyrek  <1/10 .000 
Bilinmiyor  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Anaflaktik  reaksiyon, aşırı  duyarlılık,  dil, dudaklar  ve yüzde  anjiyoödem  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Seyrek:  Hipokalemi  
Bilinmiyor:  Laktik  asidoz (bkz Bölüm  4.4) 
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Sinirlilik  
Seyrek:  Mental  bozukluk  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Baş dönmesi,  baş ağrısı,  tremor  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Akomodasyon bozukluğu, kornea ödemi, glokom,1 göz ağrısı,1 göz içi  
basıncında  artış,1 midriyazis,1 bulanık  görme,  konjonktivada  hiperemi,  
haleler görme  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Palpitasyonlar,  taşikardi  
Seyrek:  Aritmi,  atriyal  fibrilasyon,  miyokard  iskemisi,  supraventriküler  taşikardi  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediyastinal  hastalıklar  6 / 12  
 Yaygın  olmayan:  Öksürük,  disfoni,  boğazda  irritasyon  
Seyrek:  Bronkospazm,  paradoksal  bronkospazm,2 boğaz  kuruluğu,  laringospazm,  
farenjiyal  ödem  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Ağız  kuruluğu,  bulantı  
Seyrek:  Gastrointestinal  motilite  bozukluğu  (örneğin,  diyare,  konstipasyon,  
kusma),  ağızda  ödem, stomatit  
 
Deri  ve derialtı  dokusu  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Deri reaksiyonları  
Seyrek:  Hiperhidroz,  döküntü,  ürtiker,  pirürit  
 
Kas-iskelet  bozuklukları  ve bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Seyrek:  Kas spazmları,  kaslarda  zayıflık,  miyalji  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek:  İdrar  retansiyonu3 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  yerine  ilişkin  hastalıklar  
Seyrek:  Asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan:  Sistolik kan basıncında yükselme  
Seyrek:  Diyastolik  kan basıncında  düşme  
 
1 Oküler  komplikasyonlar  aerosol  şeklindeki  ipratropium  bromür  tek başına  veya  bir adrenerjik  
beta 2-agonist ile  birlikte  göze  kaçtığında bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
2 İnhalasyon yoluyla kullanılan diğer ilaç larda olduğu gibi, dozun uygulamasından hemen sonra  
hırıltılı  solumada  ani artış ve soluk  darlığıyla  kendisini  gösteren  paradoksal  bronkospazm  
oluşabilir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal  
tedavi edilmelidir. İBİSCON ’a hemen son verilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa  
alternatif  tedavi uygulanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).   
3 İdrar retansiyonu riski, üriner çıkış obstrüksiyonu mevcut bulunan hastalarda artabilir.  
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası   şüpheli   ilaç   advers   reaksiyonlarının   raporlanması   büyük   önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00  08; faks: 0 312 2183599).  
 7 / 12  
 4.9.      Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Ipratropium  bromürün  doz aşımının  akut etkileri,  hafif  ve geçicidir  (ağız  kuruluğu,  görsel  
akomodasyon  bozuklukları  gibi),  çünkü  inhalasyonla  veya  oral uygulama  sonrası  sistemik  
absorpsiyonu düşüktür. Bu nedenle, doz aşımından kaynaklanan etkiler muhtemelen salbutamol  
ile bağıntılı olmalıdır.  
Salbutamol  ile meydana  gelen  doz aşımının  belirtileri  arasında  şunlar  bulunur:  taşikardi,  
palpitasyon,  tremor,  hipertansiyon,  hipokalemi,  hipotansiyon,  nabız  basıncının  genişlemesi,  
aritmiler, anjinal ağ rı ve yüz kızarması (flushing).  Salbutamol doz aşımı ile metabolik asidoz da  
bildirilmiştir.  
 
Salbutamol doz aşımında tercih edilen antidot, bir kardiyoselektif beta -blokör ajandır. Ancak,  
bronkospazm  öyküsü  olan hastalarda  bu tür  ilaçlar kullanılırken dikkatli  olunmalıdır.  
 
Kısa etkili  beta-agonist  tedavisinin  yüksek  tedavi  dozuyla  ve doz aşımı  ile ilişkili  olarak  
bildirilen  laktik  asidozun  dahil  olduğu  metabolik  asidoz  da salbutamolün  doz aşımıyla  
gözlenmiştir.  Bu nedenle,  doz aşımı  halinde  (özellikle  de hırıltılı  solunum  gibi diğer  
bronkospazm  bulgularının  düzelmesine  rağmen  devam  eden  ya da kötüleşen  taşipne  varsa)  
yükselmiş serum l aktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik asidozun takibi  
gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Antikolinerjikler ile kombine adrenerjikler  
ATC kodu:  R03AL02  
 
İpratropium bromü r, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikler taşır. Klinik öncesi çalışmalarda,  
vagus sinirinden salıverilen nörotransmitter olan asetilkolinin etkilerini antagonize ederek, bu  
sinir aracılığıyla  gerçekleşen refleksleri inhibe  etmiştir.  
 
İpratropium  bromür  inhalasyonunu  izleyen  bronkodilatasyon,  esas olarak  lokal  ve akciğere  
özgüdür  ve sistemik bir  etki değildir.  
 
Salbutamol,  hava  yollarındaki  düz kaslara  etki ederek,  gevşemelerine  yol açan bir beta 2- 
adrenerjik ajandı r. Salbutamol, trakeadan terminal bronşiyollere kadar olan bütün düz kasları  
gevşetir  ve bronkokonstriksiyona  yol açan tüm  etkilere  karşı  korunma  sağlar.  
 
İBİSCON , ipratropium bromür ile salbutamol sülfatın eşzamanlı olarak salıverilmesi sonucu  
akciğerdeki muskarinik ve beta 2-adrenerjik reseptörlerin her ikisi üzerinden etki oluşturur ve  
sonuç olarak her bir ajan ile elde edilenden daha üstün bir bronkodilatasyon elde edilmesini  
sağlar.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
İpratropium  
Emilim:  
Yaklaşık  %3-4 olan kümülatif  ekskresyon  değerine  göre (CRE 0-24 saat) ipratropium  bromürün  
inhale  edilen  dozlarının  total sistemik  biyoyararlanımı  %7-9 olarak  tahmin  edilmektedir.  8 / 12  
 Dağılım:  
İpratropium bromürün dispozisyonunu tanı mlayan kinetik parametreler, iv uygulamadan sonraki  
plazma  konsantrasyonlarından  hesaplanmıştır.  Plazmada  hızlı bir bifazik  azalma  gözlenmiştir.  
 
Kararlı durumda görünür dağılım hacmi (Vdss) yaklaşık 176 L ( ≈2,4 L/kg)’dır. İlaç, plazma  
proteinlerine  minimal  olarak  bağlanır  (%20’den  daha  az). Diğer  kuaterner  amonyum  bileşiklerinde  
olduğu  gibi, ipratropium  bromür  de kan -beyin bariyerini  geçemez.  
 
Biyotransformasyon  : 
İpratropiumun  total klerensi  2,3 L/dk  ve renal  klerensi  de 0,9 L/dk’dır.  İnhalasyonla  uygulandıktan 
sonra dozun yaklaşık %87 -89’u, muhtemelen asıl olarak karaciğerde oksidasyon  yoluyla  
metabolize  olur. 
 
Eliminasyon:  
İnhalasyonla  uygulandıktan  sonra  ilaçla  ilgili  radyoaktivitenin  %3,2’si (yani  ana bileşen  ve 
metabolitleri)  idrarla  elimine  edilir.  Bu uygulama  yolu için toplam  radyoaktivitenin  atılımı  feçesle 
olmuştur. İnhalasyonu takiben ilaçla ilgili radyoaktivitenin eliminasyon yarı ömrü 3 ,2 saattir. 
Başlıca üriner metabolitleri muskarinik reseptörlere zayıf olarak bağlanır ve etkisiz olarak  
değerlendirilmiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Özel  veri bulunmamaktadır.  
 
Salbutamol  
 
Emilim:  
Salbutamol,  gerek  inhalasyon  gerekse  gastrik  yolla  olan oral uygulamayı  takiben  hızla  ve 
tamamen  absorbe  olur ve yaklaşık  %50’ lik oral biyoyararlanıma  sahiptir.  492 pg/ml  olan ortalama  
doruk  salbutamol  konsantrasyonuna,  İBİSCON  inhalasyonundan  sonra  3 saat içinde  ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Kinetik  parametreler  iv uygulamadan  sonra  plazma  konsantrasyonlarından  hesaplanmıştır.  
Görünür  dağılım  hacmi  (Vz) yaklaşık  156 L (≈2,5 L/kg)’dir.  İlacın  sadece  %8’i  plazma  
proteinlerine bağlanır. Salbutamol kan -beyin bariyerini geçerek, plazma konsantrasyonlarının  
yaklaşık  %5’i kadar  bir konsantrasyona  ulaşır.  
 
Biyotranformasyon  ve eliminasyon:  
Tek doz inhalasyon uygulamasını takiben, ağızlıkla alınan tahmini dozun yaklaşık %27’si, 24  saat 
içinde değişmeden idrarla atılır. Ortalama terminal yarı ömrü yaklaşık 4 saat ve ortalama  total 
klerensi 480 mL/dk’dır.  Ortalama  renal klerensi ise,  291 mL/dk’dır.  
 
Salbutamol  konjugasyonla  salbutamol  4’-O-sülfata  metabolize  olur. Salbutamolün  R(-)- 
enantiyomeri  (levosalbutamol)  tercihli  olarak  metabolize  olur ve bu nedenle  S(+)- 
enantiyomerinden daha hızlı biçimde vücuttan temizlenir. İntravenöz uygulamayı takiben üriner  
atılımı  yaklaşık  24 saat sonra  tamamlanır.  Atılan  dozun  büyük  kısmı  ana bileşiktir  (64,2) ve 
%12,0’ı sülfat konjugatı olarak atılır. Oral uygulamadan sonra değişime uğramamış ilaç ve sülfat  
konjugatın  idrarla  atılan  miktarları sırasıyla  dozun %31 ,8’i ve  %48,2’sidir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Özel  veri bulunmamaktadır.  9 / 12  
 İpratropium  bromür  ve salbutamol  sülfat  kombinasyonunun  absorpsiyon  özellikleri:  
İpratropium  bromür  ve salbutamol  sülfatın  birlikte uygulanması,  bu bileşenlerden  hiçbirinin  
sistemik  emilimini  potansiyalize  etmez.  Bu nedenle  İBİSCON ’un aditif  aktivitesi,  inhalasyon  
sonrasında  akciğer  üzerindeki  kombine  lokal etkiye  bağlıdır.   
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Salbutamol ve ipratropium bromür kombinasyonu’nun tek inhalasyon şeklinde uygulama 
sonrasındaki akut toksisitesi, sıçanlarda ve  köpeklerde incelenmiştir. Teknik olarak incelenmesi 
mümkün en yüksek dozlara kadar (sıçan:  887/5397  mikrogram/kg  vücut  ağırlığı  [ipratropium  
bromür/salbutamol],  köpek:  165/862  mikrogram/kg  vücut  ağırlığı  [ipratropium  
bromür/salbutamol])  sistemik  toksik  etki belirtisi  bulunmamaktaydı  ve bileşik  lokal  olarak  iyi 
tolere  edildi.  Tekil  maddeler  için intravenöz  uygulama sonrasında  yaklaşık  LD50  değerlerinin,  
ipratropium  bromürün  test edildiği  türlere  bağlı olarak (fare, sıçan, köpek), ipratropium bromür 
için 12 ile 20 mg/kg ve salbutamol için 60  ile 70 mg/kg  vücut ağırlığı arasında  olduğu 
hesaplanmıştır.  
İpratropium bromür ve salbutamol kombinasyonu ile sırasıyla sıçanlar ve köpeklerde, 13 haftalık  
iki inhalasyon toksisitesi çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, kalbin hedef organ olduğu  
ortaya  çıkmıştır.  31,3/183 ,4 ile 375,5/2188 ,4 mikrogram/kg  vücut  ağırlığı/gün  ipratropium  
bromür/salbutamol  dozlarında,  sıçanların  kalp ağırlıklarında  doza  bağlı  olmayan  bir artış 
gözlendi,  ancak  bu saptanabilir  herhangi  bir histopatolojik  değişiklik  ile birlikte  değildi.  
Köpeklerde  32,3/197 ,6 ile 129,2/790 ,4 mikrogram/kg  vücut  ağırlığı/gün  ipratropium  
bromür/salbutamol dozları, kalp hızlarını hafifçe artırdı ve daha yüksek dozlarda, sol ventrikül  
papiller  kaslarında,  bazen  mineralizasyonun  eşlik  ettiği,  histopatolojik  olarak  saptanabilir  
sikatrisler  ve/veya  fibrozis gözlendi.  
 
Yukarıda sözü edilen çalışmalarda elde edilen bulgular, salbutamol gibi beta -adrenerjiklerin iyi  
bilinen  etkileri olarak  görülmelidir.  
 
Aynı  zamanda  ikinci  bileşenin  (ipratropium  bromür)  toksikolojik  profili  de yıllardır  iyi 
bilinmektedir  ve kafada  bulunan  mukozal  membranlarda  kuruluk,  midriyazis,  yalnızca  
köpeklerde keratokonjonktivitis sikka (kuru göz), tonüs azalması ve gastrointestinal kanalda  
motilitenin  inhibisyonu  (sıçan) gibi tipik  antikolinerjik etkilerdir.  
 
Salbutamol ve ipratropium bromür kombinasyonu’nun iki tekil bileşeni  için de üreme  toksisitesi  
çalışmaları  mevcuttur.  
Salbutamol farelerde yüksek dozlarda yarık damaklara neden olmuştu. Bu olay iyi bilinmektedir  
ve diğer beta -adrenerjik bileşiklerin uygulanmasından sonra da ortaya çıkmaktadır. Günümüzde  
bu etkinin annedeki kortikosteron düzeyindeki bir artış sebebiyle ortaya çıktığı varsayılmaktadır  
ve başka türler için önem taşımayan bir genel stresin sonucu olduğu kabul edilebilir. Ek olarak,  
salbutamolün teratojenik özelliklere sahip olabileceği yönündeki kuşkuların oluşmasına yol açan  
preklinik  bulgular,  kadınlardaki  kullanımını  ilgilendiren  kısıtlamalarda  dikkate  alınmış  
bulunmaktadır.  
 
Bu bulguların  dışında,  salbutamol  ve ipratropium  bromür  ile yapılan çalışmalar,  embriyo,  fetüs  
ve yavrularda  varsa  bile, yalnızca  marjinal  etkiler  ortaya  çıkarmıştır  ve bu etkiler  yalnızca  
maternal  toksisite  aralığı  içinde  oluşmuştur.  
 
Her iki tekil madde de çok sayıda in-vivo ve in-vitro testlerde incelenmiştir. Ne salbutamol ne de  
ipratropium  bromür, herhangi  bir mutajenik  özellik belirtisi  göstermemiştir.  
 
Salbutamol  ve ipratropium  bromür  ayrı ayrı, çeşitli  in-vivo karsinojenisite  çalışmalarında  10 / 12  
 neoplastik  özellikleri  yönleriyle  incelenmişlerdir.  
 
Farelerde, ama sıçanlarda ve köpeklerde değil, oral salbutamol uygulamasından sonra, insanlarda  
kullanılan inhalasyon dozlarının 100 katından daha yüksek dozlarda, mezovaryum leiomyoması  
insidansında artış gözlenmiştir. Leiomyoma gelişiminin eş -zamanlı beta -blokör uygulamasıyla  
engellenebilir özellikte olduğu bulunmuştur. Bu bulguların türe özgü olduğu ve klinik önem  
taşımadıkları ve sonuç olarak salbutamolün klinik kullanımında herhangi bir kısıtlamaya yol  
açmayacakları  şeklinde  değerlendirme  yapılmıştır.  
 
İpratropium bromür farelerde ve sıçanlarda oral  yoldan verildiğinde, karsinojenik potansiyel  
ortaya çıkmamıştır.  
 
Salbutamol ve ipratropium bromür kombinasyonu’nun ya da tekil aktif bileşenlerinin sebep 
olduğu herhangi bir immü notoksikolojik  etkiye  ilişkin herhangi bir  veri bulunmamıştır.   
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Sodyum  klorür  
Konsantre Hidroklorik Asit 
Enjeksiyonluk Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
İBİSCON  2,5 mg / 2,5 mL + 0,5 mg / 2,5 mL Nebü lizasyon Çözeltisi ’nin bilinen  bir 
geçimsizliği  yoktur.   
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız.  Flakonları, ışıktan korumak için 
kutusunda saklayınız.  
İlacın  renginde  değiş iklik varsa  kullanılmamalıdır.  
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
İBİSCON  2,5 mg / 2,5 mL + 0,5 mg / 2,5 mL Nebülizasyon Çözeltisi , 20           adet 2,5 ml’lik  düşük 
dansiteli polietilen tek dozluk flakon içerir.     
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Özel  bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Son kullanma 
tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 11 / 12  
 Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen toplama  sistemine  veriniz.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaş a Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2025/81  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi:  19.03.2025  
Ruhsat  yenileme  tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  12 / 12  
 Uygulama  Talimatı  
 
Tek dozluk flakonlar yalnızca, uygun nebülizör cihazları ile inhalasyon şeklinde kullanılmak  
içindir  ve oral yoldan  alınmamalı  ya da parenteral  yoldan  uygulanmamalıdır.  
 
Nebülizörünüzü kullanmaya başlamadan önce, aşağıdaki 1’den 6’ya kadar sıralanan bilgileri  
okuyunuz.  
 
1. Nebülizörü,  imalatçısının  ya da hekimin  talimatları  doğrultusunda  kullanıma  hazırlayınız.  
Nasıl  kullanacağınızdan  emin değilseniz, doktorunuza  sorunuz.  
 
 2. Tek dozluk  bir flakonu  şeritten  koparınız.  
• Yeni  bir tek dozluk  flakonu  dikkatlice  şeritten   ayırınız.  
• Flakon  daha  önce  açılmışsa  veya  içindeki  sıvının   rengi  
değişmişse  kullanmayınız.  
 
3. Tek dozluk  flakonu,  uç kısmını  sertçe  bükerek  açınız.  
• Bunu  yaparken flakonu  daima  yukarı  doğru  tutunuz.  
 
4. Tek dozluk  flakonun  içeriğini,  nebülizörün  rezervuarına  (depo  
kısmına)  sıkarak boşaltınız.  
• Farklı bir miktar kullanmanı z gerekiyorsa doktorunuz  
size söyleyecektir.  
 
5. Nebülizörü,  doktorunuzun  tarif ettiği  şekilde  inhale  ediniz.  
 
6. Kullandıktan  sonra,  rezervuarda  kalmış  olabilecek  çözeltiyi  
atınız ve  nebülizörü,  
• imalatçısının  talimatları  doğrultusunda  temizleyiniz.  
• Nebülizörünüzü  temiz  tutmanız  önemlidir.  
Sıvı veya buğu halindeki ilaç kazayla gözünüze kaçarsa, gözlerinizde ağrı, batma ve kızarma,  
gözbebeklerinizde  genişleme,  görmede  bulanıklık  olabilir,  renkli  ve ışıklı  görüntüler  görebilirsiniz. 
Böyle bir durum ortaya çıkarsa, doktorunuza başvurunuz. Göz problemleriniz  başka  bir zaman 
ortaya  çıkarsa, doktorunuzu arayınız.  
 
Tek dozluk  flakonlar  koruyucu  madde  içermediğinden,  mikroplarla  bulaşmayı  önlemek  amacı yla, 
flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun  açılması önem 
taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk flakonlar   atılmalıdır.  
 
İBİSCON  2,5 mg / 2,5 mL + 0.5 mg / 2,5 mL Nebülizasyon Çözeltisi ’nin, aynı nebülizör  içinde  
diğer  ilaçlarla  karıştırılmaması özellikle  önerilmektedir.   