 
1/12 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olara k belirlen mesini 
sağlayacak tır. Sağlık mesleği  mensupla rının şüphel i adver s reaksiyonla rı TÜFAM’a 
bildir meleri beklen mektedir. Bakı nız bölüm  4.8 Advers  reaks iyonlar  nasıl raporlanır.  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
PLAHES -R % 6 I.V. İnfüzyonluk Çözelti  
Steril  2. KALİTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
Etkin maddeler:  
100 mL'de; 
Hidroksietil nişasta (130/0,42 )   6,0 g  
Sodyum  klorür    0,6 g  
Potasyum  klorür   0,04 g 
Kalsiyum  klorür dihidrat    0,0134 g 
Magnezyum  klorür  hekzahidrat   0,02 g 
Sodyum  asetat  trihidrat   0,37 g 
 
Elektrolit konsantrasyonlar ı; 
Sodyum   130 m mol / L  
Potasyum   5,5 m mol / L 
Kalsiyum   1 mmol / L 
Magnezyum   1 mmol / L
 
Klorür   112,5 mmol / L 
Asetat   27 m mol / L 
 
pH: 5,0 – 7,0  
 Teorik  osmolarite: 277 mOsmol / L 
 Yardımcı madde(le r): 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMAS ÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi 
Berrak , renksiz , sulu çözelti  Kontr endikasyonlar  
Sepsisli, böbr ek ye tmezliği olan veya kritik durumdaki hastalarda kullanılmamal ıdır. 
Bakınız bölüm 4.3  
2/12 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Tek başın a kristaloidlerin  yeterli  olma dığı akut kan kaybı  nedeniyle  oluşan hipovolemi  
tedavisinde  endikedir  (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve  4.4). 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi: 
Hidroksietil nişasta  (HES)  kullanımı  maksimum 24 saatlik  bir zaman  aralığı  ile 
hacim  resüsitasyonunun  başlangıç  fazında  sınırlı olmalıdır.  
 
İlk 10-20 mL’nin infüzyonu yavaş  yapılmalı  ve hasta dikkatle  izlenmelidir,  böylece  
herhangi  bir anaflaktoid  reaksiyon mümkün olan en kısa  süre de tespit edilebilir.  
 
Günlük infüzyon dozu ve hızı, hastanın  kan kaybına, hemodinamiklerinin  korunmasına  
veya  restorasyonuna  ve hemodilüsyona  (dilüsyon etkisine)  bağlıdır. 
 PLAHES -R için maksimum  günlük doz 30 mL/kg’dır.  Diğer H ES ürünleri için maksimum 
günlük doz yeniden hesaplanmalıdır . 
 Mümkün olan en düşük etkin  doz uygulanmalıdır. Tedaviye uygun hemodinamik  hedeflere  
ulaşılır ulaşı lmaz infüzyonu durdurmak üzere sürekli hemodinamik izleme ile devam 
edilmelidir.  Maksimum  öneri len günlük doz  aşılmamalıdır.  
 Uygulama şekli: 
İnfüzyon şeklinde intravenöz  kullanım  içindir. 
 
Özel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  olan hastalar kullanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda  veriler  sınırlıdır. Bu nedenl e HES
 ürünlerinin  bu popülasyond a kulla nılmaması  
tavsiye edilir.  
 Geriyatrik popülasyon : 
PLAHES -R’ye benzer bir ürün (%6 HES 130/0,4 ve %0,9 sodyum klorür) üzerinde yapılan 
çalışmada 65 yaş üstü hastalar ile genç hastalar arasında etkililik veya güvenlilik bakımından 
anlamlı fark bulunmamıştır.  Yapılan diğer çalı şmalarda geriyatrik popülasyon üzerindeki 
spesifik riskler ile ilgili bir bildirim olmamıştır. 
3/12  
4.3 Kontrendikasyonlar  
PLAHES -R aşağıd aki d uruml arda kontrendikedir : 
 Etkin maddelere veya b ölüm  6.1’de listelenen diğer yardımcı maddelerden herh angi 
birine karşı hassasiyet  
 Sepsis  
 Yanıklar  
 Böbrek yetmezliği veya renal replas man tedavisi  
 İntrakraniyal  veya serebral  hemoraji 
 Kritik durumdaki  hastalar  (tipik  olarak  yoğun bakım  ünitesine  kabul  edilenle r) 
 Hiperhidrasyon  
 Pulmoner ödem  
 Dehidrasyon  
 Hiperk alemi 
 Şiddetli hipernatremi  veya  ciddi  hiperkloremi  
 Şiddetli hepa tik fonksiyon bozukluğu 
 Konjestif  kalp yetmezliği 
 Şiddetl i pıhtılaşma  bozukluğu 
 Organ nakil  hastaları  
 
4.4 Özel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
Alerjik (anaflaktoid) reaksiyonlar riski nedeniyle hasta yakından izlenmeli ve infüzyon düşük 
hızda yapılmalıdır  (bkz. bölüm 4.8). 
 Hiperkalemi, hipernatremi, hipermagnezemi, hiperklore mi gibi ciddi elektrolit bozukluğu 
olan hastalara özel dikkat gösterilm elidir  
 
Ameliyat  ve travma: 
Cerrahi  operasyon uygul anan hastalar  ile travma  geçiren  hastalar  için sağlam,  uzun vadel i 
güvenlik verileri eksiktir. Tedavinin beklenen faydası, bu uzun vad eli güvenliğe  bağlı 
belirs izliğe  karşı  dikkatli  bir şekilde  tartılmalıd ır. Diğer  uygun tedavi  seçenekleri göz önüne  
alınma lıdır. 
 
HES  ile hacim  tamamlama  endikasyonu dikkatli bir şekilde düşünülmelidir ve hac im ve doz  
kontrolü iç in hemodinamik izleme  gerek mektedir  (ayrıca bkz. bölüm  4.2) 
 
Doz aşımı veya çok hızlı infüzyon nedeniyle aşırı hacim yüklemesinden daima 
kaçınılmalıd ır. Dozaj  özellikle  pulmoner  ve kardiyovasküler  problemi  olan hastalarda 
dikkatli  şekilde  ayarlanmalıdır.  Serum elektrolitleri,  sıvı dengesi  ve renal fonksiyon yakından  
izlenmelidir.  
 
HES  ürünleri  böbrek  yetmezliği olan veya  böbrek  replasman  tedavisindeki  hastalarda  
4/12 kontrendikedir  (bkz. bölüm  4.3). HES  kullanımı  ilk renal hasar  belirtisinde sonlandırılmalıdır.  
HES uygulamasından sonra 90 güne kadar r enal replasman  tedavisi ihtiyacında artış olduğu  
bildirilmiştir.  Hastalardaki  renal  fonksiyonun en az 90 gün boyunca  izlenmesi  tavsiye  
edilmektedir.  
 
Hepatik fonksiyon bozukl uğu olan hastalar ve kan pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar tedavi  
edilirken  özel olarak dikkat edilmelidir.  
 
Hipovole mik hastal arın tedavisinde , yüksek dozda HES  çözeltilerinden  kaynaklanan şiddetli  
hemodilüsyondan  da kaçınılmalıdır.  
 Tekrarlanan  uygulama lar durumunda  kan pıhtılaş ma parametreleri  dikkatli  bir şekilde  
izlen melidir.  İlk pıhtılaşma  bozukluğu belirtisinde  HES kullanım ına son verilmelidir.  
 
HES  içeren  ürünler  dehidratasyonlu ya da hiperhidrasyonlu hastalarda kontrendikedir  (bkz.  
bölüm 4.3). 
 İlk pıhtılaşma bozukluğu belirtisinde PLAHES -R kullanımına son verilmel idir. 
 Kardiyopulmoner  by pass nedeniyle  açık kalp ameliyatına  girecek  hastalarda  aşırı kanama  
riskinden dolayı HES ürünle rinin kullanımı  tavsiye  edilmez.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklar da veriler  sınırlıdır,  bu nedenle  HES  ürünlerinin bu popülasyonda  kullanılmaması 
tavsiye edilir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri 
Şimdiye kadar başka ilaçlar la veya gıda takviyeleriyle e tkileşimi bilinmemektedir.  
 
Sodyum ve potasyum retansiyonu yapan ürünlerle beraber uygulanması sırasında dikkatli 
olunmalıdır.  
 Hidroksietil nişasta uygulanmas ı sırasınd a serum amilaz seviyeleri yükselerek pankreatit 
tanısının konmasını engelleyebilir (Bkz. bölüm 4.8). 
 
Levotiroksin içeren i laçların magnezyum içeren ilaç ile birlikte alındığında emilimi 
bozul duğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınma sı gerek mektedir.  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi  bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.   
5/12 Pediyatrik popülasyon:  
Herh angi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: D 
 
Çocu k doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
PLAHES -R çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlarda  kullanımı ile ilgili herha ngi bir 
çalışma  gerçekleştirilmemiştir.  
 Gebelik  dönemi  
HES ’in hamilelikte  kullanımına  dair klinik  veri bulunmam aktadır.  
Spinal  anestezi  ile sezeryan  ameliyatına  giren  hamile  kadınlarda  tek doz HES  kullanımına  
dair sınırlı klinik çalış ma veriler i bulunmaktadır. HES ’in hasta güvenliliği üzerine negatif 
etkis i tespit edilmemiştir; ayrıc a yenidoğan üzerine negati f bir etki de  tespit edilmemiştir  
(bkz. bölüm 5.1).  
 
Hayvan çalışmaları hamilelik, e mbriyo/ fetal gelişim, doğum veya  doğum s onrası  gelişime 
dair doğrudan veya dolaylı zar arlı etkiler göstermemiştir (bk z. bölüm 5.3). Teratojenit e 
bulguları  görülmemiştir.  
 PLAHES -R, fetus  üzerinde  oluşabilecek  olası  riskler  ve yararları  göz önüne  alınarak  
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyo n dönemi  
Hidroksietil nişastanın insan  sütüne geçip geçmediğ i bilinmemektedir.  Hidroksietil nişasta nın 
süte geçişi  hayvanlarda  çalışıl mamıştır. Emzirmeye devam  etme/etmeme
 veya PLAHES -R 
ile tedaviye  devam  etme/etmeme  hakkında bir karar emzirmeni n çocuğa  fayda sı ve 
PLAHES -R’nin emziren k adına  faydası dikkate  alınarak veril melidir.  
 
Ürem e yeten eği / Fertilite  
Yeterli  veri mevcut  değildir. 
 
4.7 Araç ve makine  kullan ımı üzerindek i etkiler  
PLAHES -R’nin taşıt ve makine kullanımına bir etkisi  yoktur.  
 
4.8 İstenme yen etkiler  
İstenmeyen  etkiler  şu şekilde  ayrılmak tadır: 
Çok yayg ın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yayg ın olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle  
tahmin edilemiyor).   
6/12 Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Seyrek  : Do za bağlı olarak hidroksieti l nişasta uygulaması ile kan ko agülasyon 
rahatsızlıkları oluşabilir . 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Seyrek  : Hidroksietil nişasta  içeren  tıbbi ürünler anaflaktik/ anaflaktoid reaksiyonlara  
(aşırı  hassasiyet, hafif grip benzeri sem ptomlar, bradikardi, taşi kardi, 
bronkospazm, kardiyak  olmayan  pulmoner ödem) neden olabilir. G erçekleşen bir 
intolerans reaksiyonu durumunda infüzyona  derhal  son verilmeli ve  uygun acil 
durum tıbbi  tedavisi başlatılmalıdır . 
 Hepato -biliy er hastal ıklar  
Bilinmiyor  : Hepatik hasar  
 
Deri  ve derialtı  doku h astalıkları  
Yaygın : Yüksek dozda uzun süreli  hidroksietil nişasta  uygulaması, hidroksieti l 
nişastan ın bilinen bir istenmeyen etkisi olan  pruritusa (kaşıntıya)  neden  olabilir.  
 Böbrek  ve idrar yolu h astalıkları  
Bilin miyor : Renal  hasar.  
 
Araştırmalar  
Yaygı n : Serum amilaz seviyesi hidroksietil nişasta uy gulaması esnasında artabilir ve  
pankreatit  teşhisi  ile karışabilir.  Artan  amilaz,  amilaz  ve ya vaş eliminasyona 
maruz kalan  hidroksietil nişastanın enzim -substrat kompleksinin oluşumu 
neden iyled ir ve pankreatit teşhisi  olarak  görülmemelidir.  
 Yaygı n : Yüksek dozlar da seyreltme etkileri pıhtılaşma faktörleri ve diğer plazma  
proteinl eri gibi kan bile şenlerinin karşılık  gelen seyrelmesi ile v e hematokritte bir 
düşüş ile  sonuçlanabilir. 
 
Şüpheli adve rs reaksiyonlar ın raporlan ması 
Ruhsatlan dırma sonra sı şüpheli  ilaç adve rs reaksiyonlar ının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama ya pılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sü rekli olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar. Sağlık  mesleği  mensuplar ının herhan gi bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerek mektedir  (www.titck.gov.t r; e-
posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tüm hacim tamamlayıcı larda olduğu gibi  doz aşımı dolaşım sisteminin aşırı yü klenmesine 
(örn.  pulmoner öde m) yol açabilir. Bu gibi durumlarda infüzyon hemen durdurulmalı ve 
gerekirse bir  diüretik verilmelidir.   
7/12 5. FARMAK OLO JİK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kan  yerine kullanılanlar  ve plazma protein fraksiyonla rı  
ATC  kodu: B05AA07 
 
PLAHES -R, intravasküler hacimsel  genişleme ve hemodilüsyon üzerine etkisi dozaj ve 
infüzyon hızının yanı sıra hidroksietil grupları tarafından mola r substitüsyonuna (0,4), 
ortalama  moleküler ağırlığına  (130.000 Da) ve konsantrasyona da (%6) dayanan  yapay  bir 
kolloiddir. 
 
Gönüllülerde 500 m L-L PLAHES -R’nin 30 dakikalık infüzyonu yaklaşık 4-6 saat süren 
infüze  edilen  hacmin  yaklaşık  %100’ü kadar  plato  benzeri  genişlemeyen  hacimsel  bir artış ile 
sonuçlanmaktadır.  
 PLAHES -R ile yapılan  izovolemik hacim  tamamlaması  en az 6 saat süreyle kan hacminin  
idame  edilmesini sağlar . 
 
PLAHES -R sodyum (Na
+), potasyum (K+), magnezyum (Mg++), klorür (Cl-) ve asetat 
(CH 3COO-) elek trolitlerini iç eren izotonik bir çözeltidir . Asetat çeşitli organlar tarafından 
okside edilen ve alkaliz e edici özelliği olan bir anyondur. 
 PLAHES -R düşük miktarda klorür içermekted ir bu yüzden özellikle yüksek doz infüzyonun 
gerekli olduğu dozlarda veya hastada metabolik asidoz gelişme ri skinin olduğu durumlarda 
hiperkloremik metabolik asidoz gelişimini önlemez.  
 Kardiyak cerrahide, klorür seviyeleri önemli derecede düşer ve baz fazlalığı seviyesi 
PLAHES -R için daha az olumsuzluk gösterir. 
 
Sezeryan  ameliyatına  giren  hamile  kadınların tedavisi 
Spinal anestezi  ile sezeryan  ameliyatına  giren  hamile  kadınlarda tek doz PLAHES -R 
kullanımına  dair sınırlı klinik  çalışma  verileri  bulunmaktadır.  PLAHES -R için kristaloid  
kontrol ile kıyaslandığında hipotansiyon oluşumu belirgin şekilde düşük çıkmıştı r (%36 ,6’ya 
karşın %55,3). Genel olarak etki lilik değerlendir mesi  yapıl dığında kontrol grubu ol arak 
kristaloidler  ile kıyaslandığında  PLAHES -R ile  hipotansiyonun önlenmesi ve ciddi 
hipotansiyon oluşumu açısından anlamlı fayda  gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmako kinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
Hidroksietil nişastanın farmakokinetiği k armaşıktır ve molekül ağırlığı ile molar sub stitüsyon 
derecesine bağlıdır.  
   
8/12 Emilim: 
Veri bulunmamaktadır . 
 
Dağılım: 
İnfüzyonun hemen sonrasında PLAHES -R’nin plazmadaki in vivo  molekül ağırlığı 70000-
80000  Dalton’dur ve tedavi süresi boyunca  böbrek eşiğinin  üzerinde kalır.  
 
Dağılım hacmi  yaklaşık  5,9 litredir.  İnfüzyona  başlandı ktan sonra 30 dakika içinde PLAHES -
R’nin  plazma düzeyi hâlâ maksimum konsantrasyonun %75’idir.  Altı saat sonra plaz ma 
düzeyi %14’e düşer. 500 m L tek doz hidroksietil nişasta uygulamasının ardından, plazma  
düzeyleri  24 saat so nra hemen  hemen başlangıç  düzey lerine döner. 
 %10 HES 130/0,4 içeren çözeltiler  gönüllülere 10 gün boyunca günde 500 m L 
uygulandığında  bile öneml i bir plazma birikimi görülmemiştir. Bir deneysel modelde 
sıçanlara 18 gün boyunca  tekrarlanan dozl arda 0,7 kg v.a./gün PLAHES -R uygulanmıştır  ve 
son uygulamadan 52 gün sonra doku depolanm ası uygulanan toplam dozun %0,6’sı olarak 
belirlenmiştir.  
 
Biyotrans formasyon:  
İntravenöz  olarak  uygulandığında  böbrek eşiğinin  (60.000-70.000 Da) üstündeki moleküller  
böbrek  aracılığıyla  atılmadan önce, plazma α -amilaz tarafından metabolize edilir.  
 
Elimi nasyon:  
İntravenöz  olarak  uygulandığında  böbrek eşiğinin (60.000-70.000 Da) altındaki  küçük 
moleküller idrarla hemen atılırken, daha büy ük moleküller, önce plazma alfa amilaz 
enzimiyle  metabolize  edilir  ve daha sonra parçalanma ürünleri idrarla  atılır.  
 500 m L PLAHES -R uygulandığında plazma klirensi 31,4 m L/dak., EAA değer i lineer 
olmayan  bir farmakokinetik özellik sergiler ve 14,3 mg/m L saattir. Tek doz 500 m L 
uygulandığı nda plazma yarılanma ömürleri t1/2α=1,4 s aat ve t1/2β=12,1 saattir. 
 
Hafif ile şiddetli arasındaki stabil böbrek yetersizliği bulunan hastalara aynı dozda  (500 m L) 
uygulandığı zaman, kreatinin klirensi >50 m L/dak. olanlarl a karşılaştırıld ığında, <50 m L/dak. 
olan hastalarda EAA değeri 1,7 kat art ar (%95 güven aralığı 1,44 ve 2,07). Terminal 
yarılanma ömrü  ve doruk HES  konsantrasyonları  böbrek yetersizliğinde n etkilenmez.  
Kreatinin  klirensi ≥30 mL/dak. olduğunda  ilacın  %59’u  idrarda  saptanırken,  15-30 mL /dak. 
olduğunda  %51’i  saptanır.  
 
Doğrusal/doğrusal olmayan durum: 
Veri yoktur. 
 
Başka bir farmakokinetik çalışmada;  böbrek hastalığının  son döneminde (SDBY)  olan  
9/12 sekiz stabil hasta, tek doz 250 m L (15 g) HES 130/0,4 (%6) almışl ardır. HES dozunun 3,6 g’ı 
(%24), 2  saatlik hemodiyaliz seansı esnasında el imine edilmiştir (dakikada 500 m L diyalizat, 
Filtre HD  Highflux  FX 50, Fresenius  Medical  Care,  Almanya). 24 saat sonra  ortalama  HES  
plazma konsantrasyonu 0,7 mg/m L’dir. 96 saat sonr a HES’in or talama plazma 
konsantrasyonu, 0,25  mg/mL ’dir. HES  130/0,4 (%6);  diyaliz tedavisi  alan hastalarda 
kontrendikedir  (bkz. bölüm  4.3). 
 
5.3 Klin ik öncesi  güvenlilik  verileri  
Subkronik toksisite:  
Böbrekler  ve karaciğerde artan  iş yükü,  retikulo -endotelyal  sistemde  hidroksietil nişastanın  
alınması ve metabolizması, hepatik paran kima ve test periyodu boyunca hayvanların 
fizyolojik  olmayan durumları ile ilişkili diğer dokular nedeniyle oluşan bir toksisite hariç,  3 
ay boyunca  sıçanlar  ve köpeklerde  PLAHES -R/kg vücut  ağırlığı/gün içinde  bulunan  9 g 
hidroksietil  nişastanın  intravenöz  infüzyonu hiçbir  toksisite  bulgusu ile  sonuçl anmamıştır.  
 
En düşük toksik doz, maksimum insan  terapötik  doz seviye lerinden  en az 5 kat daha  büyük  
olan 9 g/kg vücut ağırlığı/gün PLAHE S-R içind eki hidroksietil  nişastadan daha  fazladır.  
 
Üreme toksisitesi: 
PLAHES -R’de mevcut olan hidroksietil nişasta ti pi sıçanlarda ve tavşanlarda hiçbir 
teratojenik  özelliğe  sahip değildir.  
 50 mL/kg vücut  ağırlığı/gün’de  tavşanlarda  embriyoletal  etkiler  gözlenmi ştir. Sıçanlarda  
hamilelik ve emzirme esnasında bu dozun bolus e njeksiyonu yavrunun vücut ağırlığını 
düşürmüş  ve gelişimsel gecikmelere neden olmuştur. Aşırı sıvı yüklemesi belirtileri 
annelerde görülmüştür. Doğrudan maruz kalan hayvanlar  üzerinde  fertilite  çalışmaları 
yürütülmemiştir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddeleri n listesi 
Enjeksiyonluk su 
Sodyum  hidroksit  veya  hidroklori k asit (pH ayarı için) 
 6.2 
Geçimsi zlikler  
Diğer  ilaçlarla  karıştırılarak  vermekten  kaçınılmalıdır.  Diğer  ilaçlarla  karıştırılıp  verilmesi  
gereken durumlarda geçimliliği (bulutlanma, çökme), hi jyenik enjeksiyon ve iyi bir karışım  
olmasına  dikkat edilmelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
   
10/12 6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25 °C altındaki  oda sıcaklı ğında saklayı nız. Dondur mayınız.  PLAHES -R’yi orijinal 
ambalaj ında, ışıktan koruyara k saklay ınız. 
 
6.5 Ambala jın niteliği ve içeriği 
500 mL'lik PP torbalarda  sunul maktadır.  
 6.6 Beşeri  tıbbi üründe n arta kalan  maddeleri n imha sı ve diğer özel önlemler
  
Torba açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.  
Olağandış ı bir durumun gözlendiği ürün kullanılmamalıdır. 
 
Torba üzer indeki ka plama materyali kullanılmadan önce çı kartılmalıdır.  
 
Kullanılmamış  olan ürün ya da artık materyaller,  “Tıbbi  atıkların  kontrolü yönetmeliği”  
ve “Ambalaj  ve ambalaj  atıklarının  kontrol ü yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
Kullanım öncesi  çözelti ve son kullanma tarihi kontrol edilme lidir.  
 Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler 
kullanılmal ıdır. 
 Uygulama seti ürüne iliş tirildikten sonra uygulamaya e n kısa s ürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek içi n, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır. 
 Çözelti  steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanm alıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir. 
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasınd a katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygula ma yapılm adan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen son ra kul lanılmalıdır; daha sonra 
kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek  ilaç katılması ya da yanlış uygulama  tekniği, üründeki pirojen 
kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna nede n olabilir. Advers reaksiyon görülmesi  
11/12 durumunda infüzyona hemen son veril melidir.  
 
Kısmen kullanılmış çö zeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve s ızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kulla nmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı  yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içind eki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. 
Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı m adde içermediğini kontrol 
ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı a sınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin s paykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne ekl enecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapıla caksa, h astaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlı ğında ki bir  iğnesi olan enjektörle torba içine 
eklenir.  
3. Çözelti ve içine ek lenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür  gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması 
sağlanır.  
 Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış to rbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin kl empi kapa tılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte e dilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektör le ilaç uygulama 
ucundan uygulanır.  
4. Çözelti as kısından çıkarılır ve  ters çevri lir. 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişi ne hafifçe 
vurularak çözelti ve ek il acın karışması sağlanır.   
12/12 6. Torba eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1 
Beykoz/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
2022/174 
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ / RUHSA T YENİLEM E TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2022 
 
Ruhsat  yenile me tarihi: 
 
10. KÜB’Ü N YEN İLEN ME TARİHİ 