1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİROFO  10 mg tablet  
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her tablet 10 mg adefovir dipivoksil i çerir.  
Yard ımcı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) ….. 110,5 mg  
                      Kroskarmelloz sodyum ………………….. 13 mg  
Yardımcı  maddeler için bölüm 6.1 'e bakınız. 
3. FARMAS ÖTİK  FORM  
Tablet  
Beyaz renkte, yuvarlak, bombeli, çentiksiz tabletler.   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terap ötik endikasyonlar  
VİROFO , hepat it B viral replikasyonu olan naive ya da lamivudine diren çli ve mutant HBV 
enfeksiyonları bulunanlar da dahil olmak üzere kompanse veya dekompanse karaciğer hastalığı 
olan yetişkinlerde kronik hepatit B tedavisinde endikedir. 
VİROFO , etkin viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde 
persistan yükselmeyle birlikte kompanse karaciğer hastalığı bulunan 12 yaş ve üzeri adolesanlarda 
kronik hepatit B tedavisinde endikedir. 
Adefovir dipivoksil, lamivudine direnç gelişen hastalarda,  direnç riskini azaltmak için, monoterapi 
olarak değil lamivudine ile birlikte kullanılmalıdır.  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, kronik hepatit B tedavisinde deneyimli bir doktor taraf ından başlatılmalıdır.  
Yetişkinler  : 
Tavsiye edilen doz, günde 1 adet VİROFO 'dur. Yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
Adolesanlar :  
≥ 12 ila < 18 yaş arası  adolesanlar için önerilen V İROFO  dozu, yiyeceklerle veya aç karnına 
günde bir defa oral yolla alınan 10 mg’dı r (bir tablet).  
Tavsiye edilenden daha y üksek dozlar uygulanmamalıdır.  
Optimum tedavi süresi bilinmemektedir. Tedavi cevabı ile hepatoselüler kar sinom ve  dekompanse 
siroz gibi uzun süreli sonuçları arasındaki ilişki bilinmemektedir. 
Hastalar ın hepatit B biyokimyasal, virolojik ve serolojik göstergeleri her altı ayda bir izlenmelidir.  2/17  
Tedavinin sonlandırılması aşağıdaki durumlarda düşünülebilir: 
Sirozu olmayan HB eAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (anti -HBe saptamasıyla 
HBeAg  kaybı ve HBV DNA kaybı) doğrulandıktan sonra veya HBs serokonversiyonuna kadar 
veya etkililiğin kaybı na kadar en az 6 -12 ay boyunca uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). Herhangi 
bir geç virolojik nüksün saptanması için, tedavi kesildikten sonra, serum ALT ve HBV DNA’sı 
düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Sirozu olmayan HBeAG negatif hastalarda tedavi , en azından H Bs serokonversiyonuna veya 
etkililik kaybına dair kanıt bulunana kadar uygulanmalıdır. 2 yıldan daha uzun süre uzatılmış 
tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin  hasta için uygun olmaya devam ettiğini doğrulamak 
üzere düzenli yeniden değerlendirme yapılm ası önerilmektedir.  
Dekompanse karaci ğer hastalığı olan veya sirozlu hastada, tedavinin kesilmesi önerilmez ( Bkz. 
Bölüm 4.4.)  
Uygulama şekli:  
VİROFO tabletleri, yiyeceklerle veya aç karnına günde bir defa oral yolla alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Adefovir  renal atılım yoluyla elimine  edilir ve  kreatinin klerensi <50 mL/dk olan veya diyalize 
giren hastalarda dozlama aralığının  ayarlanması gerekmektedir.  Böbrek fonksiyonuna göre  
önerilen doz lama sıklığı aşılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Önerilen doz aralığı değişikliği, 
son evre böbrek hastalığı  olan hastalardan sınırlı verilerin ekstrapolasyonuna dayanmaktadır ve 
optimal olmayabilir.  
Kreatinin klerens de ğeri 30 ile 49 m L/dk arasında olan hastalar:  
Bu hastalarda adefovir  dipivoksilin (10 mg’ lık tek tablet) 48 saatte bir uygulanması önerilir. Bu 
dozlama aralığı ayar kılavuzunun güvenli liği ve etkililiği hakkında yalnızca sınırlı veri mevcuttur. 
Bu nedenle, bu hastalarda tedaviye klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir  (Bkz.  
Bölüm 4.4.). 
 
Kreatinin kleren si < 30 mL/dk olan hastalar ve diyaliz hastaları:  
Kreatinin klerensi < 30 mL/dk olan veya diyalize giren hastalarda adefovir dipivoksil kullanımını 
destekleyecek güvenlilik ve etkililik ve rileri yoktur. Bu nedenle, bu hastalarda adefovir dipivoksil 
kullanımı önerilmemektedir ve yalnızca potansiyel faydalar potansiyel risklerden daha fazla 
olduğu zaman kullanımı düşünülmelidir. Bu durumda mevcut sınırlı veriler, kreatinin klerensi 10 
ile 29 mL/dk arasında olan hastalar için adefovir dipivoksilin (10 mg’lık tek tablet) 72 saatte bir 
uygulanabileceğine işaret etmektedir; hemodiyaliz hastaları için adefovir dipivoksil (10 mg’lık tek 
tablet) 12 saatlik sürekli diyaliz (veya her biri 4 saat süren 3 diyaliz seansı) sonrasında 7 günde bir 
verilebilir. Bu hastalar, olası advers reaksiyonlar açısından ve etkililiğin korunduğundan emin 
olmak amacıyla yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Diğer diyaliz hastaları (örn. 
Ambulatuvar periton diyaliz  hastaları) veya kreatinin klirensi  10 mL/dk ’nın altında olan ve 
hemodiyalize girmeyen hastalar için dozlama önerileri mevcut değildir.   
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ( Bkz. Bölüm. 5.2). 3/17 Klinik diren ç: Lamivudine- refrakter hastalar ve lamivudine diren ç kanıtına (rtL180T , rtA181T 
ve/veya rtM204I/V’de mutasyonlar)  sahip HBV barındıran hastalar, adefovire direnç riskini 
azaltmak amacıyla adefovir dipivoksil monoterapisi ile tedavi edilmemelid ir. Adefovir, 
lamivudine- refrakter hastalarda ve rtL180M ve/veya rtM204I/V’de mutasyonları bulunan HBV 
barındıran hastalarda kombinasyon halinde kullanılabilir. Ancak, rtA181T mutasyon içeren HBV 
barındıran hastalar için, adefovire azalan duyarlılık riski nedeniyle alternatif tedavi rejimleri göz 
önünde bulundurulmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.1.).  
 
Adefovir dipivoksili tek ajan olarak kullanan hastalarda rezistans riskini azaltmak i çin serum 
HBV DNA seviyesi halihazırda ya da 1 yıl sonrasında 1.000 kopya/m L üzerind e ise tedavi 
değişikliği düşünülmelidir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililikle  ilgili mevcut verilerin kısıtlı olmasından dolayı VİROFO  kullanımı 12 
yaşın altındaki çocuklarda önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.1.).  
Geriyatrik popülasyon:  
65 ya şın üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Adefovir, adefovir dipivoksil veya herhangi bir bileşenine aşırı duyarlılık gösterenlerde 
kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel:  
Adefovir dipivoksil tedavisi ile hepatit B virüsünün diğer kişilere geçme riskinin azaldığı 
kanıtlanmamıştır. Bu yüzden, hastalara uygun önlemleri almaları gerektiği hatırlatılmalıdır. 
Böbrek fonksiyonu: 
Adefovir, glomer üler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyon kombinasyonu ile renal olarak vücuttan 
atılır. Adefovir dipivoksil tedavisi, böbrek yetmezliği ile karşılaşılmasına neden olabilir. Adefovir 
dipivoksil ile uzun dönemli tedavi, böbrek yetmezliği riskini arttırabilir. Böbrek fonksiyonu 
yeterli olan hastalarda böbrek yetmezliği riski düşükken, altta yatan böbrek fonksiyon bozukluğu 
veya riski olan hastalarda ve böbrek fonksiyonunu etkileyebilen ilaçlar alan hastalarda özel bir 
öneme sahiptir. 
Adefovir dipivoksil ile t edaviyi ba şlatmadan önce tüm hastalarda kreatinin klerensinin 
hesaplanması önerilir.  
Böbrek yetmezliği gelişen hastalarda ve ilerlemiş karaciğer hastalığı veya sirozu olan hastalarda, 
adefovir kullanımının doz aralığının ayarlanması veya hepatit B enfeksiyonu için alternatif bir 
tedaviye geçilmesi düşünülmelidir. Bu hastalarda kronik hepatit B tedavisinin kesilmesi 
önerilmez.  
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalar:  
Normal b öbrek fonksiyonu olan hastalar, ilk  yıl her dört haftada bir ve sonrasında her üç ayd a bir 
serum kreatinindeki değişiklikler için izlenmeli ve kreatinin klerensi hesaplanmalıdır. Böbrek 
yetmezliği riski olan hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.8.) böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesi 
gerektiği düşünülmelidir. 4/17 Kreatinin klerensi 30 ve 49 mL /dk arasında olan hastalar:  
Adefovir dipivoksil doz aralığı bu hastalarda ayarlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2.). Buna ek olarak, 
böbrek fonksiyonu her bir hastanın tıbbi durumuna ayarlanmış bir frekans ile yakından 
izlenmelidir.  
Kreatinin klerensi <30 mL/dk olan hastalar  ve diyaliz hastalar:  
Adefovir dipivoksil kreatinin klerensi <30 mL/dk olan veya diyaliz hastalarında önerilmez. 
Potansiyel yararları, potansiyel risklerden fazla ise bu hastalarda adefovir dipivoksil uygulaması 
düşünülmelidir. Adefovir dipivoksil ile tedavi gerekli kabul edilir ise, doz aralığı ayarlanmalıdır. 
(Bkz. Bölüm 4.2.).  Bu hastalar olası yan etkiler ve etkililiğin  korunmasını sağlamak için yakından 
takip edilmelidir.  
 
Kreatinin klerensi 10 mL/dk ’nın altında olan hastalar incelenmemiştir.  
Pediyatrik hastalar:  Farklı derecelerde böbrek bozukluğu bulunan pediya trik hastalarda 
VİROFO’n un etki liliği ve güvenliliği araştırılmamıştır ve bu hastalarda dozaj önerisinde 
bulunmak için herhangi bir veri yoktur (Bkz.  Bölüm 4.2.). Bu yüzden daha önceden böbrek 
bozukluğu olan pediyatrik hastalarda adefovir dipivoksil yazarken dikkatli olunmalı ve bu 
hastaların böbrek fonksiyonları yakından takip edilmelidir. 
 
Böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek ilaçlar alan hastalar:  
Adefovir dipivoksil, tenofovir disoporksil (Viread) ile beraber kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonunu etkile diği bilinen diğer ilaçlar  veya böbreklerden atılan diğer ilaçları 
kullanan hastalarda dikkatli olunma sı tavsiye edilir.  (örneğ in; intravenöz aminoglikozitler, 
amfoterisin B, foskarnet, pentamidin, vankomisin veya sidofovir gibi aynı renal transporter, insan 
organik anyon transporter 1 (hOATl) ile salgılanan tıbbi ürünler). Bu hastalarda 10 mg adefovir 
dipivoksil ile birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin beraber uygulanmaları, adefovir veya beraber 
uygulanan ilacın serum konsantrasyonlarında artışa neden olabilir. Bu hastaların böbrek 
fonksiyonu her bir hastanın tıbbi durumuna uygun bir frekans ile yakından izlenmelidir. 
Lamivudine di rençli HBV hastalarında transplantasyon öncesi ve sonrası böbrek güvenliliği için 
Bölüm 4.8'e bakınız. 
Hepatik fonksiyon: 
Kronik hepatit B'de spontan olarak geli şen kötüleşmeler rölatif olarak sık görülür ve serum 
aminotransferazların (ALT) geçici artışlar ıyla karakterizedir. Antiviral tedavinin başlanmasından 
sonra, bazı hastalarda serum HBV DNA düzeyleri düşerken serum ALT değerleri artabilir. 
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda serum ALT değerlerindeki bu artışlara genellikle 
serum bilirubin konsantrasyonlarında artış veya hepatik dekompansasyon eşlik etmez ( Bkz. 
Bölüm 4.8.). İlerlemiş karaciğer hastalığı olan veya sirozlu hastalar, hepatitin kötüleşmesini 
takiben gelişen ve ölümle sonuçlanabilen hepatik dekompansasyon için daha yüksek risk 
taşıy abilirler. Dekompanse karaciğer hastalığı olanlar da dahil olmak üzere bu hastalarda tedavinin 
kesilmesi önerilmez ve bu hastalar tedavi sırasında yakından izlenmelidirler. 
Böbrek yetmezliğinin gelişmesi durumunda "Böbrek fonksiyonu" bölümüne bakınız.  
 
Eğer tedavinin kesilmesi gerekliyse, 10 mg adefovir dipivoksilin bırakılmasından sonra hepatitin 
kötüleşmesi görüldüğü için tedavinin sonlandırılmasından sonra, hastalar birkaç ay dikkatle 5/17 izlenmelidirler. Bu kötüleşmeler, HBeAg serokonversiyonun yokluğunda oluşmuş ve serum ALT 
artışları olarak ve serum HBV DNA değerlerindeki artışlar olarak gösterilmiştir. 10 mg adefovir 
dipivoksil ile tedavi edilen kompanse karaciğer fonksiyonları olan hastalarda oluşan serum ALT 
artışlarına, karaciğer dekompansasyonu ile il işkili klinik ve laboratuvar değişiklikler eşlik 
etmemektedir. Hastalar, tedavinin sonlandırılmasından sonra yakından takip edilmelidirler. Tedavi 
sonrası hepatit şiddetlenmeleri, en çok, 10 mg adefovir dipivoksil tedavisinin kesilmesinden 
sonraki 12 hafta  içinde görülmüştür. 
Laktik asidoz ve steatoz ile birlikte ciddi hepatomegali : 
Nükleozid analoglarının kullanımıyla, genellikle ciddi hepatomegali ve hepatik steatoz ile ilişkili 
olan, bazen ölümcül seyreden, laktik asidoz (hipoksemi oluşmaksızın) vakaları , rapor edilmiştir. 
Bu risk a defovir ile nükleozid analogları yapısal olarak ilişkili olduğundan gözardı edilemez. 
Aminotransferaz düzeyleri hızla yükseldiğinde, progresif hepatomegali veya etiyolojisi 
bilinmeyen metabolik/ laktik asidozis geliştiğinde, nü kleozid analogları ile sürdürülen tedaviye 
son verilmelidir.  
Bulant ı, kusma ve abdominal ağrı gibi iyi huylu sindirim semptomları, laktik asidoz gelişiminin 
belirtisi olabilirler. Bazen ölümcül sonuçları olan ciddi vakalar, pankreatit, karaciğer yetmezliği/ 
hepatik steatoz, böbrek yetmezliği ve yüksek serum laktat düzeyleri ile ilişkilidir. Hepatomegali,  
hepatit veya karaci ğer hastalığı için diğer bilinen risk faktörlerine sahip herhangi bir hastaya 
(özellikle obez kadınlar) nükleozid analogları verilirken çok dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar 
yakından takip edilmelidir. 
Tedavide al ınan cevaba bağlı transaminazlardaki artışlar ve potansiyel olarak laktik asidoz ile 
ilişkili artışlar arasında ayırım yapmak iç in, doktorlar, ALT'deki değişikliklerin, kronik hepatit 
B'nin diğer laboratuvar değerlerindeki iyileşmeler ile ilişkili olduğunu doğrulamalıdırlar. 
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon: 
Hepatit C veya hepatit D ile ko -enfekte olmu ş hastalarda adefovir dipivoksilin etkililiğine ilişkin 
hiçbir veri bulunmamaktadır. 
HIV ile ko- enfeksiyon;  
HIV ile ko -enfekte olan kronik hepatit B hastalar ında, 10 mg adefovir dipivoksilin güvenliliği ve 
etkililiği üzerindeki verileri sınırlıdır. Bugüne kadar, günlük 10 mg adefovir  dipivoksil dozunun, 
HIV revers transkriptazında adefovir ilişkili dirençli mutasyonların oluşumuna yol açtığına dair 
hiçbir veri yoktur. Bununla birlikte, diğer antiviral ilaçlara muhtemel çapraz direnç ile adefovire 
dirençli H IV türlerinin oluşma  riski v ardır.  
HIV ko -enfekte bir hastada hepatit B'nin adefovir dipivoksil ile tedavisi, mümkün mertebede H IV 
RNA'sı kontrol edilen hastalarda yapılmalıdır. 10 mg adefovir dipivoksil ile tedavinin, HI V 
replikasyonuna karşı etkili olduğu gösterilmediğinden, HIV en feksiyonunun kontrolünde 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılar : 
65 ya şın üzerindeki hastalardan elde edilen klinik bilgiler sınırlıdır. Yaşlı hastalara adefovir 
dipivoksil reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, renal veya kardiyak fonksiyonlarda 
daha sıklıkla azalma olması ve eşlik eden hastalıkların veya beraber kullanılan ilaçların artışı 
dikkate alınmalıdır.  
 
Diren ç: 
Adefovir dipivoksile direnç ( Bkz. Bölüm 5.1.) viral yük reboundu ve dolayısıyla hepatit B'nin 6/17 kötüleşmesi ile sonuçlanabilir ve karaciğer fonksiyonu azalarak karaciğer dekompansasyonuna ve 
olası ölümcül sonuçlara neden olabilir. Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda virolojik  cevap her 3 
ayda bir ölçülen HBV DNA ile yakından izlenmelidir. Viral rebound oluşursa, direnç testi 
yapılmalıdır. Herhangi bir direnç gelişmesi durumunda tedavi değiştirilmelidir. 
Bu tıb bi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki  beklenmemektedir.  
VİROFO  laktoz monohidrat i çerir. Bu nedenle, VİROFO , nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz- galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkile şim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
Adefovirin, insanlardaki ila ç metabolizmasında yer aldığı bilinen CYP izoformlarının herhangi 
birini etkilemediği in vitro deneylerle gösterilmiştir ve adef ovirin bilinen eliminasyon yoluna göre 
diğer ilaçlarla CYP450 aracılı etkileşimlere neden olma potansiyeli düşüktür. Karaciğer transplant 
hastalarında yapılan bir çalışmada,  esas olarak CYP450 sistemi ile metabolize olan bir  
immunosupresan olan takrolimus ile 10 mg adefovir dipivoksilin günde 1 defa birlikte 
uygulandığında, herhangi bir farmakokinetik etkileşimin oluşmadığı gösterilmiştir. Adefovir ve 
bir immunosupresan olan siklosporin arasındaki farmakokinetik bir etkileşim, siklosporin ve 
takrolimus aynı metabolik yolu paylaştığı için çok mümkün değildir. Bununla birlikte, takrolimus 
ve siklosporin böbrek fonksiyonunu etkileyebileceğinden, bu ajanların herhangi birisinin adefovir 
dipivoksil ile birlikte uygulandığı durumlarda yakın takip önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
10 mg adefovir dipivoksil ve 100 mg lamivudinin beraber uygulanmas ı, iki ilacın da 
farmakokinetik profilini değiştirmemiştir.  
Adefovir, glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyonun kombinasyonu ile böbreklerden atılır. 
10 mg adefovir dipivoksilin tübüler sekresyon ile elimine edilen veya tübüler fonksiyonu 
değiştiren diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, adefovirin veya birlikte uygulanan tıbbi 
ürünün serum konsantr asyonlarını arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
Pegile interferonun yüksek farmakokinetik değişkenliği nedeniyle, adefovir ve pegile interferonun 
birlikte uygulanmasının her bir tıbbi ürünün farmakokinetik profiline etkisi açısından kesin bir 
sonuca varılamam aktadır. İki ürünün farklı yolaklarla elimine edildiği göz önünde 
bulundurulduğunda farmakokinetik bir etkileşim olasılık dışı olmasına karşın, bu iki ürün birlikte 
uygulandığında dikkat edilmesi önerilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması y oktur. 
Adölesan hastalarda herhangi bir  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
 
 7/17 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Adefovir dipivoksil, gebelik sırasında ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve kontrasepsiyon 
kullanmayan kadınlarda önerilmemektedir.  
 
Gebelik d önemi  
Gebe kad ınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Adefovir dipivoksil ancak ilacın yararı, fetüse  olan potansiyel risklerde n daha fazlaysa gebelik 
sırasında kullanılmalıdır.  
Anneden bebe ğe HBV geçişi üzerinde adefovir dipivoksil etkisi ile ilgili herhangi bir  veri yoktur. 
Bu yüzden, HBV'nin neonatal bulaşmasını engellemek için, bebeklerin aşılanmasında tavsiye 
edilen standart prosedürler izlenmelidir.  
VİROFO gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon d önemi  
Adefovirin anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir.  Yeni doğanlara/bebeklere ilişkin risk 
göz ardı edilemez. Adefovir dipivoksil  ile tedavi e dilen  anneler in bebeklerini  emzirmemeleri 
önerilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Adefovir dipivoksil doğurganlığa etkisi hakkında herhangi bir insan datası bulunmamaktadır. 
Hayvan çalışmaları, adefovir dipivoksilin erkek ve dişi fertilitesine  zararlı etkilerini 
göstermemektedir.  
4.7. Ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makina kullanmaya olan etkilerini belirlemek için herhangi bir  çalışma yapılmamıştır.  
Ancak güvenli lik profiline ve etki mekanizmasına dayanarak, adefovir dipivoksili n bu becerilere 
herhangi bir etkisinin olmaması veya ihmal edilebilir bir etkisinin olması beklenmektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
a. Güvenlilik profilinin özeti 
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda, 48 haftalı k adefovir dipivoksil tedavisi sırasında en 
sık rapor edilen advers reaksiyonlar asteni (%13), baş ağrısı (%9), karın ağrısı (%9) ve bulantı 
(%5) olmuştur.  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda, 203 haftaya kadar adefovir dipivoksil tedavisi 
sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyonlar kreatininde artış (%7) ve astenidir.(%5).  
b. Tablo halinde advers reaksiyonların özeti  
Advers reaksiyonların değerlendirilmesi, pazarlama sonrası gözetimden ve kronik hepatit B’li 
hastalarda gerçekleştirilen üç klinik çalışmadan elde edilen deneyime dayanmaktadır:  8/17 • kronik hepatit B ’li ve kompanse karaciğer hastalığı olan 522 hastanın 10 mg adefovir 
dipivoksil (n=294) veya plasebo (n=228) ile 48 hafta boyunca çift kör tedavi  aldığı iki plasebo 
kontrollü çalışma . 
• lamivudine- dirençli HBV’li karaciğer nakli öncesi (n=226) ve sonrası (n=241) hastalarının 203 
haftaya kadar ( medyan  sırasıyla 51 ve 99 hafta) günde bir defa 10 mg adefovir dipivoksil ile 
tedavi edildiği açık etiketli bir çalışma.  
Tedaviyle en azından muhtemelen ilgili kabul edilen advers reaksiyonlar, vücut sistem organ sınıfı 
ve sıklığı ile aşağıda listelenmektedir ( Bkz. Tablo 1). Her bir sıklık gruplaması içinde istenmeyen 
etkiler azalan ciddiyet sırasıyla gösterilmektedir. Sıklıklar, çok yaygın (≥  1/10), yaygın (≥  1/100, < 
1/10) veya bilinmiyor ( pazarlama sonrası güvenlilik izlemesi sırasında tanımlanmış ve sıklık 
eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır.  
Tablo 1: Klinik çalışmaya ve pazarlama sonrası deneyime dayanarak adefovir dipivoksil ile 
ilişkili advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
Sıklık  Adefovir dipivoksil  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Baş ağr ısı 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  İshal, kusma, karın ağrısı, dispepsi, bulantı, gaz  
Bilinmiyor:  Pankreatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın:  Döküntü, kaşıntı  
Kas, iskelet bozuklukları ve bağ  dokusu ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Her ikisi de proksimal renal tübülopati ile ilişkili osteomalazi (kemik ağ  
olarak kendini gösterir  ve nadir olarak kırıklara neden olur) ve miyopati  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok yaygın:  Kreatininde artış  
Yaygın:  Böbrek yetmezliği, anormal böbrek fonksiyonu, hipofosfatemi  
Bilinmiyor:  Fanconi sendromu, proksimal renal tübülopati  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın:  Asteni  9/17  
c. Seçilen advers reaksiyonların açıklanması  
 
Hepat itin kötüleşmesi:  
10 mg adefovir dipivoksil ile tedavinin sonlandırılmasından sonra hepatitin kötüleşmesine yönelik 
klinik kanıtlar ve laboratuvar kanıtları ortaya çıkmıştır ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Kompanse hastalığı olan hastalarda uzun süreli güvenlilik  verileri:  
 
Kompanse karaciğer hastalığı olan 125 HBeAg negatif hastanın uzun süreli bir güvenlilik 
çalışmasında, 226 haftalık medyan maruziyet sonrasında advers olay profili genel olarak 
değişmemiştir. B öbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı değişiklikler  gözlenmemiştir. Ancak, 
uzatılan tedavide serum kreatinin  konsantrasyonlarında hafif ila orta derecede artışlar, 
hipofosfatemi ve karnitin konsantrasyonlarında azalma sırasıyla hastaların %3, %4 ve %6’sında 
bildirilmiştir.  
 
Kompanse karaciğer hastalığı olan 65 HBeAg pozitif hastanın uzun süreli bir güvenlilik 
çalışmasında (234 haftalık medyan maruziyet sonrasında), 6 hastada (%9) serum kreatininde 
başlangıca göre en az 0,5 mg/ dL’lik doğrulanmış artışlar  görülmüş ve 2 hasta serum kreatinin 
konsantrasyonunun artması nedeniyle çalışmadan çekilmiştir. 48. Hafta itibariyle kreatininde ≥ 0,3 
mg/dL ’lik doğrulanmış bir artış yaşayan hastalarda, kreatininde sonradan ≥ 0,5 mg/ dL’lik 
doğrulanmış artış görülme riski istatistiksel açıdan anlamlı oranda daha yüksektir. Uzatılmış 
tedavide hipofosfatemi ve karnitin konsantrasyonlarında azalmanın her biri hastaların %3’ünde 
rapor edilmiştir.  
 
Dekompanse hastalığı olan hastalarda güvenlilik:  
 
Renal toksisite, dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda adefovir dipivoksilin güvenlilik 
profilinin önemli bir özelliğidir. Bekleme listesinde bulunan ve karaciğer nakli sonrası hastalarının 
klinik çalışmalarında, hastaların yüzde dördü (19/467)  renal advers olaylar nedeniyle adefovir 
dipivoksil ile tedaviyi bırakmıştır.   
 
d. Pediyatrik  popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik hakkında yetersiz veriler nedeniyle, V İROFO 12 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2. ve 5.1.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr   ve e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel:0800  314 00 08 faks:0312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
2 hafta boyunca günde 500 mg adefovir dipivoksil ve 12 hafta boyunca günde 250 mg adefovir 
dipivoksil uygulanması sonucunda yukarıda belirtilen gastrointestinal bozukluklar ve ek olarak 10/17 anoreksi ortaya çıkmıştır. 
Doz aşımı oluşursa, hasta toksisitenin tespit edilebilmesi iç in izlenmelidir ve gerekiyorsa standart 
destek tedavisi uygulanmalıdır. 
Adefovir, hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir; adefovirin medyan hemodiyaliz klerensi 104 
mL/dk'dır. Peritonal diyaliz ile adefovirin eliminasyonu araştırılmamıştır.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Nükleosid ve nükleotid revers transkriptaz inhibitörleri  
ATC kodu:  J05AF08 
Etki mekanizmas ı ve farmakodinamik etkiler : 
Adefovir dipivoksil, adenozin monofosfatın bir asiklik nükleotid fosfonat analogu olan adefovirin 
oral yolla alınan bir ön ilacıdır. Memeli hücrelerine aktif olarak taşınarak konak çı enzimleri 
tarafından adefovir difosfata dönüştürülür. Adefovir difosfat , doğal substrat (deoksiadenozin 
trifosfat) ile direkt bağlanma için yarışarak viral polimerazları inhibe eder ve sonra viral DNA ile 
birleş ir ve DNA zincirinin sonlandırılmasına neden olur. Adefovir difosfanat seçici olarak HBV 
DNA polimerazlarını, insan DN A polimerazları α, β ve γ'yi inhibe etmek için gerekli olan, 
sırasıyla 12 -, 700- , ve 10- kat daha düşük konsantrasyonlarda inhibe eder. Adefovir difosfatın 
aktive edilmiş  ve istirahat halinde olan lenfositlerde intraselüler yarılanma ömrü 12- 36 saattir.  
Adefovir, t üm bilinen lamivudin e-dirençli HBV (rtL180M, rtM204I, rtM204V, 
rtL180M/rtM204V), famsiklovir ile ilgili mutasyonlar (rtV173L, rtP177L, rtL180M, rtT184S veya 
rtV207I) ve hepatit B immunoglobin escape mutasyonları (rtT128N ve rtW153Q) içeren 
hepadnavirüslere karşı in vitro  olarak  ve hayvan modellerinde replikasyon üzerinde  in vivo  olarak 
aktiftir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik : 
Adefovir dipivoksilin faydasının gösterilmesi , aşağıdaki hastalıkları olan yetişkinlerin verdiği  
histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik cevaplara dayanmaktadır:  
• Kompanse karaciğer hastalığı olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B. 
• Karaciğer nakli öncesi ve sonrası  veya HIV ile ko -enfekte olan hastalar dahil, kompanse veya 
dekompanse karaciğer hastalığı  olan lamivudin e-dirençli HBV. Bu çalışmaların çoğunluğunda, 
lamivudin e tedavisi başarısız olan hastalarda  devam eden lamivudine tedavisine adefovir 
dipivoksil 10 mg eklenmiştir.  
Bu klinik çalışmalarda hastalar, aktif viral replikasyona (HBV DNA >100,000 kopya/m L) ve 
yüksek ALT seviyelerine  sahiptir ( ≥1,2 x Normalin Üst Limiti (ULN)). 
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda deneyim: Kompanse karaciğ er hastalığı olan 
HBeAg pozitif ve HBeAg negatif  kronik hepatit B hastalarında gerçekleştirilen iki  plasebo  
kontrollü çalışmada (toplam n=522), 10 mg adefovir dipivoksil gruplar ında anlamlı oranda daha 
fazla hasta (sırasıyla %53 ve 64) (p<0.001) 48. haftada plasebo gruplarına kıyasla (%25 ve 33) 
başlangıca göre histolojik düzelme yaşamıştır . Düzelme,  Knodell fibroz skorunda eşzamanlı 
kötüleşme olma dan Knodell nekro- enflamatuvar skor da başlangıca göre iki ve ya daha fazla puan 
azalma olarak tanımlanmıştır. Histolojik düzelme, önceki interferon -alfa tedavisi dahil , başlangıç 11/17 demografik ve hepatit B özelliklerin den bağımsız olarak  görülmüştür. Yüksek başlangıç ALT 
düzeyleri (≥2xULN) ve Knodell Histolojik Aktivite  İndeks (HAI) skor ları ( ≥10) ve düşük HBV 
DNA (<7 ,6 log 10 kopya/mL ) daha yüksek histolojik düzelme ile ilişkilendirilmiştir . Başlangıçta ve 
48. haftada hem n ekro-inflamatu var aktivite nin hem de fibroz un körleştirilmiş, derecelendirilmiş 
değerlendirmesi, 10 mg adefovir dipivoksi l ile tedavi edilen hastaların plasebo ile tedavi edilen 
hastalara kıyasla daha iyi nekro- inflamatu var ve fibroz skorlarını olduğunu göstermiştir.  
Knodell skorları kullanılarak 48 haftal ık tedavi sonrasında fibrozda de ğişikliğin değerlendir mesi , 
adefovir dipivoksil  10 mg ile tedavi edilen hastalar ın plasebo  ile tedavi edilenlere  göre daha fazla 
regresyon ve daha az fibroz progresyonu yaşadığını doğrulamıştır. 
Yukar ıda bahsedilen iki çalışmada, 10 mg adefovir dipivoksil ile tedavi, plasebo ile 
karşılaştırıldığında  serum HBV DNA’sında anlamlı azalmalar  (sırasıyla 3,52 ve 3,91 logıo 
kopya/mL ’ye karşılık 0,55 ve 1,35 log 10 kopya/mL ), ALT normalizasyonu olan hast aların  
oranında artış  (%48 ve 72'ye karşı lık %16 ve 29) veya serum HBV DNA ’sı ölçüm limitlerinin 
altında olan hastaların yüzdesinde artış (<400 copies/m L Roche Amplicor  Monitor PCR testi) ile 
ilişkilendirilmiştir. HBeAg pozitif hastaların çalışmasında, HBeAg serokonversiyonu (% 12) ve 
HBeAg kaybı  (%24)  48 ha fta tedavi nin ardından 10 mg adefovir dipivoksil alan hastalarda 
plasebo alan hastalara göre (sırasıyla % 6 ve %11) anlamlı oranda  daha sık olarak gözlenmiştir.  
HBeAg pozitif çalışmada, 48 hafta yı aşan tedavi serum HBV DNA düzeylerinde daha fazla 
azalmaya ve ALT normalizasyonu, HBeAg kaybı ve serokonversiyonu olan hastaların oranında 
artışlara neden olmuştur . 
HBeAg negatif çalışma sında adefovir dipivoksil alan hastalar (0- 48 hafta), ilave 48 hafta boyunca  
adefovir dipivoksile devam etmek veya plasebo almak üzere körleştirilmiş bir şekilde yeniden  
randomize edilmiştir.  96. haftada, adefovir dipivoksil 10 mg’a devam eden hastalar 48.haftada 
görülen azalma yı koruyarak serum HBV'de kalıcı supresyon  yaşamıştır. Hastaların üçte ikide n 
fazlasında, serum HBV DNA supresyonu, ALT düzeylerinin normalizasyonu ile 
ilişkilendirilmiştir . Adefovir dipivoksil tedavisini bırakan hastaların çoğunda, serum HBV DNA 
ve ALT düzeyleri başlangıca dönmüştür. 
Adefovir dipivoksil ile tedavi, ı shak skor u kullanılarak analiz edildiğinde, başlangıçtan 96 hafta  
tedavi ye kadar  karaciğer fibrozunda düzelme ile sonuçlanmıştır  (medyan değişiklik: Δ =-1). 
Knodell fibroz skoru kullanıldığında, gruplar arasında  medyan  fibroz skorunda hiçbir fark 
görülmemiş tir.  
 
HBeAg negatif çalışmasının  ilk 96 haftasını tamamlayan ve 49 ila 96. haftalar  arasında  adefovir 
dipivoksil kullanan hastalara 97. çalışma haftasın dan 240. haftaya kadar adefovir dipivoksil ile 
açık etiketli tedavi alma olanağı  öneril miştir.  Serum H BV DNA  düzeyleri saptanamaz şekilde 
kalmıştır ve ALT düzeyleri adefovir dipivoksil ile tedavinin ardından 240 haftaya kadar hastaların 
yaklaşık üçte ikisinde normal hale gelmiştir. Adefovir dipivoksil tedavisinin başlangıcından  
çalışmanın  sonuna kadar (240. hafta) fibrozda klinik ve istatistiksel olarak anlamlı düzelme Ishak 
skorlarında değişikliklerde  görül müştür  (medyan değişiklik: Δ =-1). Çalışmanın sonunda, 
başlangıçta köprüleşme fibrozu veya sirozu olan 12 hastanın 7'sinde (%58) İ shak fibroz skoru >2 
puan düzelmiştir.  Beş h asta HBsAg serokonversiyonuna ( HBsAg negatif/  HBsAb pozitif) erişmiş 
ve bunu korumuştur.  
 
Lamivudine- diren çli HBV’li karaciğer nakli öncesi ve sonrası hastalarda deneyim:  
Lamivudine- diren çli HBV ’li (karaciğer nakli öncesi (n=186) ve karaciğer nakli sonrası (n=208)) 
394 kronik hepatit B hastasında gerçekleştirilen klinik bir çalışmada, 10 mg ade fovir dipivoksil ile 
tedavi, 48. haftada sırasıyla serum HBV DNA' sında 4,1 ve 4,2 log 10 kopya/mL değerinde bir 12/17 medyan a zalma ile sonuçlanmıştır. Karaciğer nakli öncesi ve karaciğer nakli sonrası kohortlarında , 
sırasıyla 109 hastanın 77'si (%71) ve 159 hastanın 64'ü (%40) 48. haftada saptanama yan HBV 
DNA düzey lerine ulaşmıştır. (x <1000 kopya/m L Roche Amplicor Monitör PCR te sti). 10 mg 
adefovir dipivoksil ile tedavi, başlangıçta lamivudine- dirençli HBV DNA polimeraz mutasyon ları 
modellerinden bağımsız olarak benzer etkililik sergilemiştir . Child-Pugh- Turcot te skorunda  
düzelmeler veya stabilizasyon görülmüştür.  48. haftada hastaların %51-85'inde ALT, albümin, 
bilirubin ve protrombin süresi  normalizasyonu görülmüştür. 
Karaciğer nakli  öncesi kohortunda , 33 hastanın 25'inde (% 76) saptanamayan HBV DNA 
düzeyleri ne ulaşmıştır  ve 96. haftada hastaların % 84'ünde ALT normaliza syonu söz konusudur.  
Karaciğer nakli sonrası kohortunda, 94 hastanın 61'i (%65) ve 45 hastanın 35'i (%78) sırasıyla 96 
ve 144 haftalarda saptanamayan  HBV DNA düzeyleri ne ulaşmıştır ve h astaların % 70’inde  ve 
%58'inde bu çalışma vizitelerinde ALT normalizasy onu söz konusudur. B u bulguların histolojik 
düzelme ile ilişkili olarak  klinik önemi bilinmemektedir.  
Kompanse karaciğer hastalığı olan ve lamivudin e-dirençl i HBV'li hastalarda deneyim;  
Lamivudine- diren çli HBV'li kronik hepatit B hastalarında gerçekleştirilen  çift-kör, karşılaştırmalı 
çalışmada ( n=58), lamivudine ile 48 hafta  tedavi nin ardından başlangıca göre  HBV DNA' sında 
medyan  azalması  olma mıştır . Tek başına veya lamivudine ile kombinasyon halinde  adefovir 
dipivoksil 10 mg ile kırk sekiz hafta tedavi, b aşlangıca göre medyan serum HBV DNA 
düzey lerinde benzer  bir anlamlı düşüş  ile sonuçlanmıştır (sırasıyla 4,04 log 10 kopya/mL ve 3,5 9 
log 10 kopya/mL ). HBV DNA' sında gözlenen bu değiş ikliklerin klinik önemi belirlen memiştir.  
Dekompanse karaciğer hastalığı  olan ve lamivudin e-dirençli HBV'li hastalarda deneyim : 100 mg 
lamivudin e ile tedavi alan  lamivudine- dirençli  HBV ’li ve dekompanse karaciğer hastalığı olan 40 
HBeA g pozitif veya HBeAg negatif hastada, 52 hafta boyunca  10 mg adefovir dipivoksil tedavi 
ilave si HBV DNA' sında 4,6 logıo kopya/m L'lik bir medyan azalma ile sonuçlanmıştır. Bir yıl 
tedaviden sonra karaciğer fonksiyonunda düzelme  de görülmüştür. 
HIV koenfeksi yonu olan ve lamivudin e-diren çli HBV' li hastalarda deneyim:  Lamivudine- dirençli 
HIV’li ve HIV ile koenfekte olan  35 kronik hepatit B hastasında açık-etiketli bi r araştırıcı  
çalışma sında, 10 mg adefovir dipivoksil ile devam eden tedavi, 144. haftaya kadar tedavi 
süresince serum HBV DNA düzeylerinde ve ALT düzey lerinde ilerleyen azalmalar la 
sonuçlanmıştır.  
 
İkinci bir açık etiketli, te k kollu çalışmada , lamivudine -dirençli HBV ile koenfekte 18 HIV/HBV 
hastas ında devam eden lamivudine tedavisine 10 mg adefovir dipivoksil ve pegile interferon 
alfa-2a eklenmiştir. Hastaların tamamı HBeAg pozitiftir ve medyan CD4 hücre sayımı 441 
hücre/mm3’tür (hiçbir hastanın CD4 sayımı 200 hücre/mm3’ün altında değildir). Tedavi  sırasında 
serum HBV DNA düzeyleri 48 haftalık tedaviye kadar başlangıç ile kıyaslandığında önemli 
oranda düşük olurken ALT düzeyleri 12. haftadan itibaren progresif olarak azalmıştır. Ancak, 
hastaların tamamı adefovir dipivoksil ve pegile interferon alfa -2a sonlandırıldıktan sonra HBV 
DNA’sında rebound yaşadığından, tedavi sırasında HBV DNA’sı cevabı tedaviden sonra 
korunmamıştır. Hastaların hiçbiri çalışma sırasında HBeAg - veya HBeAg -negatif hale 
gelmemiştir.  Numune boyutunun küçüklüğü ve çalışma tasarımı, özellikle pegile interferon alfa -2a 
monoterapisi ile ve adefovir monoterapisi ile tedavi kollarının bulunmaması nedeniyle, 
lamivudine- dirençli HBV’li HIV koenfekte hastaların en iyi terapötik yönetimi hakkında resmi 
sonuçlara varmak mümkün değildir. 
Monoterapi olarak ve lamivudin e ile kombin asyon halinde adefovir dipivoksil alan hastalarda 
klinik diren ç: Çeşitli klinik çalışmalarda (HBeAg pozitif, HBeAg negatif, lamivudine- dirençli 
HBV ile karaciğer nakli öncesi  ve sonrası  ve HIV ile koenfekte lamivudine -dirençli HBV 
hastaları ), 48 hafta boyunca adefovir dipivoksil ile tedavi edilen  toplam 629 hastanın 379'undan 13/17 elde edilen  HBV izolatlarında genotipik analizler gerçekleştir ilmiştir.  Hastal arın başlangıçta ve 48. 
haftada genotiplemesi yapıldığında, adefovir e direnç ile ilişkili hiçbir HBV DNA polimeraz  
mutasyonu tanımlanmamıştır. Adefovir  dipivoksil ile  96, 144, 192 ve 240 hafta  tedavinin ardından  
direnç izleme,  sırasıyla 293, 221, 116 ve 64 hasta  için ge rçekleştirilmiştir.  HBV polimeraz geninde 
adefovir dipivoksile klinik direnç kazandıran iki  yeni muhafaza edilmiş bölge  mutasyonu 
(rtN236T and rtA181V) tanımlanmıştır . Adefovir dipivoksil ile tedavi edilen bütün hastalarda 
adefovir ile i lişkili bu direnç m utasyonlarını geliştirmenin kümülatif olasılıkları 48.haftada % 0’dır 
ve sırasıyla 96, 144, 192 ve 240. haftada %2, % 7, %14 ve %25'ti r. 
Daha önce nükleozid almamış  hastalarda monoterapi çalışmalarında klinik direnç:  Adefovir 
dipivoksil monoterapisi alan hastalarda (HBeAg negatif çalışma) , kümülatif  adefovir ile ilişkili 
direnç mutasyonları gelişme olasılığı sırasıyla  48, 96, 144, 192 ve 240. haftalarda % 0, %3, %11, 
%18 ve %29'dur. Ayrıca , adefovir dipivoksile uzun süreli (4 ila 5 yıl) direnç geliş tirilmesi 48. 
haftada 1000 kopya/mL ’nin üstünde serum HBV DNA düzeyi sergilemiş hastalara kıyasla 48.  
haftada ölçüm limitinin  (<1.000 kopya/mL) altında HBV DNA düzeyi sergilemiş hastalarda 
anlamlı oranda daha düşüktür . HBeAg pozitif hastalarda, adefovir ile ilişkili direnç 
mutasyonlarının insidansı sırasıyla  135, 189 ve 235 haftalık  medyan  maruziyet  sürelerinin 
ardından %3 (2/65), %17 (11/65) ve %20 (13/65) ol muştur . 
 
Lamivudine- diren çli hastalarda devam eden lamivudine adefovir dipivoksil eklen en çalışmalarda 
klinik direnç:  Klinik lamivudin e-dirençli HBV kanıtı olan  karaci ğer nakli öncesi ve sonrası 
hastalar ının açık etiketli bir çalışma sında 48. haftada adefovir  ile ilişkili direnç mutasyonları  
gözlenme miştir . 3 yıl maruziyet ile hem  adefovir dipivoksil hem de  lamivudine alan hastaların 
hiçbiri adefovir dipivoksile direnç geliş tirmemiştir . Ancak, lamivudin e tedavisin i sonlandıran 4 
hasta adefovir dipivoksil monoterapisi alırke n rtN236T mutasyonu geliştirmiştir  ve bunların 
tamamı serum HBV ’sinde  rebound yaşamıştır . 
 
İn vitro  ve hastalardan elde edilen  mevcut veriler, adefovir  ile ilişkili direnç mutasyonu 
rtN236T'yi eks prese eden HBV'nin lamivudine duyarlı olduğuna işaret etmektedir.  Ön klinik 
veriler , adefovir ile ilişkili direnç mutasyonu rtA181V'nin lamivudine duyarlılıkta azalma 
kazandırabildiğine ve lamivudine ile ilişkili direnç mutasyonu rt181T’in adefovir dipivoksile 
duyarlılık kazandırabildiğine işaret etmektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklarda (2 ila 18 yaşından küçük) 10 mg adefovir dipivoksilin 0,25 mg/kg’lık günlük dozunun 
etkililiği ve güvenliliği HBeAg pozitif kronik hepatit B, serum ALT düzeyleri ≥ 1,5 x normalin üst 
limiti (ULN) ve kompanse karaciğer hastalığı olan 173 pediyatrik hastada (115’i adefovir 
dipivoksil ve 58’i plasebo alan) çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada incelenmiştir. 
48. haftada, 2 ila 11 yaşları arasındaki çocuklarda , plasebo kolu ile adefovir dipivoksil kolu 
a r a s ı n d a  s e r u m  H B V  D N A ’ s ı  <  1 .000 kopya/m L ve normal ALT düzeyleri birincil sonlanım 
noktasına ulaşmış hastaların oranlarında istatistiksel olarak anlamlı farklılık gözlenmemiştir. 
Adolesan popülasyonda (n:83)  (12 ila < 18 yaşları arasında), adefovir dipivoksil ile tedavi edilen 
anlamlı oranda daha fazla hasta birincil etkililik sonlanım noktasına ulaşmış ve Plasebo ile tedavi 
edilen hastalara (%0) kıyasla serum HBV DNA’sında (%23) anlamlı azalmalar elde edilmiştir. 
Ancak, 48. haftada HBeAg serokonversiyonuna ulaşan hastaların oranları adolesan hastalarda 
plasebo kolu ile adefovir dipivoksil 10 mg kolu arasında benzerdir (%11).  
Genel olarak, adefovir dipivoksilin çocuklarda güvenlilik profili yetişkin hastalarda bi linen 
güvenlilik profili ile tutarlıdır. Ancak, adefovir kolunda plasebo koluna kıyasla daha yüksek bir 
iştahta  ve/veya gıda alınımında azalma oranına yönelik bir belirti gözlenmiştir. 48 ve 96. haftada, 
kilo ve BMI Z skorlarında başlangıca göre ortalama değişiklikler adefovir dipivoksil ile tedavi 14/17 edilen hastalarda azalma eğilimindedir. 48. haftada, HBeAg veya HBsAg serokonversiyonu 
sergilemeyen ve plasebo ile tedavi edilmiş tüm hastaların yanı sı ra adefovir dipivoksil ile tedavi 
edilen hastaların tamamına 49. çalışma haftasından 240. haftaya kadar açık etiketli adefovir 
dipivoksil alma fırsatı sunulmuştur. Çalışmanın 3 yıllık açık etiketli fazı sırasında adefovir 
dipivoksilin sonlandırılmasını tak iben yüksek oranda hepatik alevlenme (%30) rapor edilmiştir. 
Ayrıca, 240. haftada ilaç almakta olan az sayıda hasta için (n=12) BMI Z skoru yaşlarına ve 
cinsiyetlerine göre normalden daha azdır. Az sayıda hasta 5 yıla kadar adefovir ile ilişkili 
mutasyonla r geliştirmiştir; ancak, 96. haftadan sonra ilaç almaya devam eden hastaların sayısı 
sınırlıdır. Sınırlamaları nedeniyle, mevcut klinik veriler kronik hepatit B’li çocuklarda adefovir 
tedavisinin fayda/risk oranı hakkında kesin sonuçlara varmaya izin verme mektedir ( Bkz. Bölüm 
4.2.).     
Adolesan popülasyonda klinik direnç: 
83 adolesan hastada ( >12 ila < 18 ya şlarında) yapılan faz III, randomize, çift kör çalışmada hiçbir 
hasta 48 hafta uygulanan günlük 10 mg adefovir dipivoksil tedavisinin ardından adefovir le ilişkili 
direnç mutasyonu (rtN236T ve/veya rtA181V) geliştirmemiştir.  
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: Adefovir dipivoksil, aktif bile şen adefovirin ön ilacı dipivaloyloksimetil ester idir. 10 mg 
adefovir dipivoksilde n, adefovirin biyoyararlanımı %59'dur. Kronik hepatit B hastalarına 10 mg 
adefovir dipivoksil tek dozunun oral uygulanmasını takiben, ortalama (aralık) pik serum 
konsantrasyonuna (C maks) 1,75 saat (0,58-4 saat) sonra ulaşılmıştır . Medyan C maks ve EAA 0-∞ 
değerleri, sırasıyla 16,70 (9,66-30,56) ng/mL ve 204,40 (109,75-356,05) ng- s/mL'dir. 10 mg 
Adefovir dipivoksil yağlı bir yemekle beraber alındığında, adefovire sistemik maruziyet 
etkilenmemiştir, t maks 2 saat gecikmiştir.  
Dağılım: Preklinik çalışmalarda, adefovir dipivoksilin, oral uygulanmasından sonra, en yüksek 
konsantrasyonları böbrek, karaciğer ve barsak dokularında olmak üzere birçok dokuya dağıldığı 
gösterilmiştir. Adefo vir konsantrasyonlarının 0,1- 25 mcg/mL aralığında sır asıyla, adefovirin in 
vitro insan plazma veya insan serum proteinlerine bağlanması <% 4'dür. 1 veya 3 mg/kg/gün 
dozun intravenöz uygulanmasını takiben kararlı durumdaki dağılım hacmi sırasıyla 392±75 ve 
352±9 mL /kg'dır. 
Biyotransformasyon: Oral uygulamadan sonra, adefovir dipivoksil hızla adefovire dönüştürülür. İn 
vivo olarak gözlenenden daha  yüksek konsantrasyonlardaki (>4000 kat) adefovir, CYP1A2, 
CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP3A4 gibi herhangi bir CYP450 izoformunu inhibe 
etmemiştir. Bu in vitro deneylerin sonuçlarına ve adefovirin bilinen eliminasyon yoluna 
dayanarak, adefovir ile diğer ilaçların CYP450 aracılı etkileşme potansiyeli düşüktür. 
Eliminasyon: Adefovir, renal olarak, glomer üler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyon 
kombinasyonu ile at ılır. Normal böbrek fonksiyonu (Cl cr>80 m L/dk) olan hastalarda adefovirin 
ortalama (min -maks) renal klerensi 211 m L/dk (172- 316 m L/dk)'dır, bu da hesaplanan kreatinin 
klerensinin (Cockroft -Gault metodu) yaklaşık 2 katıdır. 10 mg adefovir dipivoksilin tekra rlanan 
uygulanmasından sonra, 24 saat içinde dozun %45'i idrarda adefovir olarak geri alınır. Plazm a 
adefovir konsantrasyonları, 7,22 saatlik ortalama terminal eliminasyon yarılanma  ömrü 
(4,72-10,70 saat) ile gittikçe artan bir şekilde azalır. 
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  Adefovir dipivoksil 10- 60 mg doz aralığında verildiğinde, 
adefovirin farmakokinetiği dozla orantılıdır ve günlük 10 mg adefovir dipivoksilin tekrarlanan 
dozu ile etkilenmez.  15/17 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet, ya ş ve etnik yapı:  Adefovirin farmakokinetiği, erkek ve kadın hastalarda benzerdir. 
Farmakokinetik çalışmalar, yaşlılarda yapılmamıştır; adolesan hastalardaki farmakokinetiğin  
açıklaması aşağıda Pediyatrik Hastalar  bölümünde verilmiştir.  Farmakok inetik çalışmalar prensip 
olarak beyaz ırka mensup hastalarda yürütülmüştür. Mevcut veriler, farmakokinetik özelliklerde 
ırka bağlı  herhangi bir farklılık olmadığını göstermektedir. 
Böbrek yetmezliği : Değişen derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalara tek doz 10 mg adefovir 
dipivoksil uygulanmasını takiben, adefovirin ortalama (±SD) farmakokinetik parametreleri 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
Tablo 1:  Böbrek Fonksiyon dereceleri değişen hastalarda Adefovir’in Farmakokinetik 
Parametreleri (Ortalama ±SD)   
Böbrek  fonksiyon  
grubu  Normal  Hafif   
Yetmezlik  Orta   
Yetmezlik  Şiddetli  
Yetmezlik  
Başlangıç  kreatinin 
klerensi (m L/dk) >80 
(n=7) 50-80 (n=8)  30-49 
(n=7) 10-29 (n=10)  
Cmaks (ng/ml)  17,8±3,2 22,4±4 28,5±8,6 51,6±10,3 
EEA 0-∞ (ng-s/ml)  201±40,8 266±55,7 455±176  1240 ±629  
CL/F (m L/dk) 469±99 356±85,6 237±118  91,7±51,3 
CL renal (mL/dk) 231±48,9 148±39,3 83,9±27,5 37±18,4 
Dört saatlik bir hemodiyaliz periyo du, adefovir dozunun yaklaşık %35'ini uzaklaştırır. Adefovirin 
uzaklaştırılmasında peritonal diyalizin etkisi değerlendirilmemiştir.  
Kreatinin klerensi, 30 ile 49 m L/dk olan hastalarda, 10 mg adefovir dipivoksil doz aral ığının  
modifiye edilmesi önerilir. Kr eatinin klerensi < 30 m L/dak olan hastalarda veya diyaliz 
hastalar ında adefovir dipivoksil önerilmeme ktedir (Bölüm 4.2. ve 4.4.).  
Kreatinin klerensi <10 m L/dk. olan hastalarda ve di ğer diyaliz formları (örneğin; ambulatuvar  
peritonal diyaliz) ile kontrol edilen son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda adefovirin 
farmakokinetiği incelenmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.4.). 
Böbrek yetersizliği olan adolesan hastalarda adefovir dipivoksil için farmakokinetik çalışması 
yapılmamıştır ( Bkz. bölüm 4.4.).  
Karaciğer yetmezliği : Sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında, hafif ve ş iddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda farmakokinetik özellikler benzerdir (Bkz.  Bölüm 4.2.).  
Pediyatrik hastalar : Adefovir dipivoksilin farmakokineti ği çocuklarda (2 ila <18 yaşlarında) 
günlük 0,25 mg/kg ila 10 mg adefovir dipivoksil ile yapılan bir  etkililik ve güvenlilik çalışmasında 
araştırılmıştır. Farmakokinetik analiz adefovire maruziyetin 2 ila 6 yaş (0.3 mg/kg), 7 ila 11 yaş 
(0.25 mg/kg) ve 12 ila 17 yaş (10 mg) şeklindeki 3 yaş grubunda benzer olduğunu ve tüm yaş 
gruplarının, belirlenmiş güvenlilik ve etkililik profilleri ile kronik hepatit B hastalığı olan yetişkin 
hastalardaki adefovir plazma konsantrasyonunu temel alan hedef aralıkta adefovir maruziyeti elde 
ettiğini ortaya koymuştur (etkililik sonuçları için Bkz.  bölüm 5.1.).  16/17 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda (fare, s ıçan ve maymunlar) adefovir dipivoksil uygulaması ile ilişkili primer 
doz-sınırlayıcı toksik etki, histolojik değişiklikler ve/veya kan üre azotunda ve serum kreatinin 
düzeylerinde artışlarla karakterize olan renal tübüler nefropatidir. Hayvanlarda nefrotoksisite, 
insanlarda tavsiye edilen 10 mg/gün terapötik dozdan 3- 10 kez daha yüksek dozlarda sistemik 
maruziyet sonrasında görülmüştür. 
Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesine, veya reprodüktif performans üzer ine herhangi bir etkisi 
olmamış ve oral olarak adefovir dipivoksil uygulanan sıçanlarda veya tavşanlarda herhangi bir 
embriyotoksisite veya teratojenite görülmemiştir.  
Adefovir, gebe s ıçanlara dikkate değ er maternal toksisite ile ilişkili dozlarda intravenöz olarak 
uygulandığında (sistemik maruziyet, insanlarda terapötik dozda elde edilenin yaklaşık 38 katıdır), 
embriyotoksisite ve fetal malformasyonların (anazarka, göz küresinde basıklık, umblikal herni ve 
kıvrık kuyruk) insidansında a rtış gözlenmiştir. Gelişmede herhangi bir yan etki gözlenmemiştir 
(sistemik maruziyet insanlarda terapötik dozlarda elde edilenden yaklaşık 12 kat fazladır).  
Adefovir dipivoksil, in vitro fare lenfoma h ücre testlerinde mutajeniktir (metabolik aktivasyonlu 
veya aktivasyonsuz) fakat in vivo fare mikronukleus çözümleme örneklerinde klastojenik değildir. 
Adefovir, metabolik aktivasyonun varlığında veya yokluğunda, Salmonella typhimurium (Ames) 
ve Escherichia coli ’yi içeren mikrobiyal mutajenite testlerinde  mutajenik değildir. Adefovir, in 
vitro insan periferik  kan lenfosit örneklerinde kromozomal sapmaları metabolik aktivasyon 
olmaksızın indükler. 
 
 
Adefovir dipivoksil ile sıçan ve farelerde yapılan uzun süreli ka rsinojenite çalışmalarında, 
farelerde veya sıçanlarda tümör insidansında tedavi ile ilişkisi olmayan artışlar bulunmuştur 
(sistemik maruziyet, insanlarda 10 mg/gün terapötik dozunda elde edilenden sırasıyla 10 ve 4 kat 
daha fazladır).  
 
İntravenöz olarak adefovir uygulanan hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar, üreme toksisitesi 
göstermiştir. Oral yolla ilaç uygulanan hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar, teratojenik veya 
fetotoksik etkiler göstermemektedir.  
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yard ımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize mısır nişastası  
Kroskarmelloz sodyum 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Talk 
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur. 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 17/17 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal kutusunda saklayınız.  
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Kutuda, desikat lı çocuk emniyetli beyaz renkli PP kapaklı, beyaz renkli opak HDPE şişede, 30 
adetlik ambalajda piyasaya sunulur. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Y önetmeliği’  ve 
‘Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ  SAN. TİC. A. Ş . 
Ümraniye/ İstanbul  
Telefon: (0 216) 365 41 47 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2016/311 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23.03.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. K ÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  