 
   1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KARBALEX 300 mg  uzatılmış salımlı t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablet 300 mg karbamazepin içerir .  
Yardımcı madde ler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış sa lımlı tablet .            
Beyaz -hafif sarımsı, yuvarlak, haç şeklinde çizgili, düz tablet. 
Tabletler iki veya dört  eşit parçaya bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
− Epilepsi tedavisinde antikonvülsan olarak (jeneralize tonik – klonik ve kısmi nöbet türleri)  
− Trigeminal nevraljinin paroksismal ağrısı. Karbamazepin  ayrıca, örneğin glossofaringeal 
nevralji,  periferik diyabetik nöropati, tabetik şimşekvari ağrılar, superior laringeal nevralji, 
ampute edilen uzvun ağrısı, fantom uzuv ağrısı ve post herpetik nevralji gibi diğer 
deafferantasyon ağrısı biçimlerinin delici ağrı bileşenini gidermek için kullanılabilir. 
− Alkol yoksunluğu semptomlarının yönetiminde  
− Özellikle lityuma yanıt vermeyen hastalarda, mani tedavisi ve manik depresif hastalığın profilaksisinde. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Daha yüksek doz gereksinimlerinde KARBALEX  600 mg  uzatılmış salımlı tablet  mevcuttur.  
 Karbamazepin  uzatılmış salımlı table tler ağızdan, genellikle iki ile  dörde bölünmüş dozlar da 
verilir.  
 
Nihai doz ayarlaması her zaman bireysel hastadaki klinik cevaba bağlı olmalıdır.  
Karbamazepin  yemek sırasında, sonrasında veya yemek aralarında alınabilir. Karbamazepin  
uzatılmış salımlı tabletler çiğnenmemeli, biraz sıvı ile alınmalıdır, örn.  bir bardak su. Etkin  
maddenin, uzatılmış salımlı tabletlerden yavaş, kontrollü salınımının bir sonucu olarak, günde 
iki kez alınacak şekilde tasarlanmıştır.  
 
Tedaviye başlamaya karar vermeden önce, Human lökosit antijen (HLA) B1502 aleline sahip 
etnik kökenlerde karbamazepin ile Stevens Jonhson Sendromu (SJS) gelişme riski yüksek olduğundan, Han Çinlileri ve Tayland kökenli hastalar mümkün olduğunda bu alel yönünden taranmalıdır (Bölüm 4.4'teki genetik testler ve kutanöz reaksiyonlar hakkındaki bilgilere bakın). 
 
    
   2 1. Epilepsi  
Tedaviye düşük bir günlük dozla başlanmalı, optimal etki elde edilene kadar yavaş yavaş 
artırılmalıdır. Karbamazepin dozu, nöbetlerin yeterli kontrolünü sağlamak için her bir hastanın ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır. Plazma seviyelerinin belirlenmesi, optimum dozajın belirlenmesine yardımcı olabilir.  
Epilepsi tedavisinde, karbamazepi n dozu genellikle yaklaşık 4 ile  12 mikrogram/mL (17 ila 50 
mikromol/litre) toplam plazma karbamazepin konsantrasyonları gerektirir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Mümkün olduğunda, anti epileptik ajanlar tek olarak reçete edilmelidir, ancak çoklu tedavide kullanılıyorsa, aynı artan dozaj modeli tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Erişkinlerde ve 10 yaşın üstündeki çocuklarda:  
Genelde tedavi günde 2x150 mg’lık bir dozla başlatılır, daha sonra optimum cevap elde 
edilinceye kadar düşük dozlarla artırılır. Bu genellikle,  günde  iki bölünmüş dozda uygulanan 
800-1200 mg’dır.  
Yetişkin lerde, bireysel vakalarda doz  1600 mg hatta 2000 mg’a kadar çıkabilir . 
 
2. Trigeminal nevralji  ve diğer deafferentasyon ağrıları  
Karbamazepin in bireysel dozaj gereksinimleri, hastanın yaşına ve kilosuna bağlı olarak önemli 
ölçüde değişebilir. Başlangıç dozunun küçük olması önerilir, ancak bazı hastalarda tedavinin başlarında yüksek doz gerekebilir. Y aşlı hastalarda günde iki kez 15 0 mg'lık bir başlangıç dozu 
önerilir.  
Olağan doz günde 3 ile 4 kez 150 mg'dır, ancak günde 1600 mg Karbamazepin  gerektiren bazı 
durumlarda tatmin edici bir klinik yanıt alınana kadar doz kademe li olarak artırılabilir. 15 0 ile 
300 mg'lık başlangıç dozu, ağrıdan kurtuluncaya kadar (normalde günde 3 ile 4 kez 150 mg) 
günlük olarak yavaşça yükseltilmelidir. Dozaj daha sonra kademeli olara k mümkün olan en 
düşük idame seviyesine düşürülmelidir. Önerilen maksimum doz 1200 mg/gün'dür. Ağrı giderildiğinde, başka bir atak meydana gelene kadar tedaviyi kademeli olarak kesmek için girişimlerde bulunulmalıdır.  
 
3. Alkolden kesilmenin akut semptomları  
Doz, bireysel hastanın ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır.  
Genellikle günde 600 ile 800 mg'lık dozlar yeterlidir, ancak deliryum tremenste günde 1200 ile 
1600 mg gerekebilir.  
 
4. Mani ve Manik -depresif (bi polar) bozukluğun profilaksisi  
Bölünmüş dozlar halinde  günlük 150 ile 300 mg'lık başlangıç dozu, semptomlar kontrol edilene 
kadar kademeli olarak artırılır veya bölünmüş dozlar halinde verilen toplam 1600 mg'a ulaşılır. 
Normal dozaj aralığı, bölünmüş dozlar halinde verilen günlük 400 ile 600 mg'dır.  
 
Uygulama şekli  
Karbalex’i yemek sırasında veya sonrasında alabilirsiniz. Tabletleri bir içecekle yutunuz. 
Tabletleri özel “kontrollü salım” sistemlerini etkileyeceği için ezmeyin, çiğnemeyin veya emmeyin, Tabletler, çentik ile eşit dozlara bölünebilir. 
    
   3 Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda karbamazepinin farmakokinetiği hakkında veri 
bulunmamaktadır. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda karbamazepinin farmakokinetiğ i hakkında veri 
bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon  
İlaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle, yaşlı hastalarda karbamazepin dozu dikkatle 
seçilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Olağan doz, günde birkaç bölünmüş dozlar halinde 10- 20 mg/kg vücut ağırlığıdı r. 
1 yaşa kadar: Olağan toplam günlük doz, bölünmüş dozlar halinde 100 mg ile 200 mg'dır.  
1-5 yaş arası: Olağan toplam günlük doz, bölünmüş dozlar halinde 200 mg ile 400 mg'dır.  
5-10 yaş arası: Olağan toplam günlük doz, bölünmüş dozlar halinde 400 mg ile 600 mg'dır.  
10-15 yaş arası: Olağan toplam günlük doz, bölünmüş dozlar halinde 600 mg ile 1000 mg'dır.  
>15 yaş: Günde 800 ile 1200 mg (yetişkin dozu ile aynı).  
 
Önerilen maksimum doz  
6 yaşına kadar: 35 mg/kg/gün  
6-15 yaş: 1000 mg/gün  
>15 yaş: 1200 mg/gün.  
Karbamazepin tabletleri 5 yaş ve altındaki çocuklar için önerilmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Karbamazepine ve ya yapısal olarak ilişkili ilaçlara  (örn. trisiklik antidepresanlar) veya 
formülasyonun diğer bileşenlerine karşı  bilinen  aşırı duyarlılık  
- Atriyoventriküler  iletim defekti olan hastalar  
-  
- Kemik iliği depresyonu öyküsü olan hastalar  
- Hepatik porfiri öyküsü olan hastalar (örn. Akut aralıklı porfiri, variegate porfiri, porfiri cutena tarda)  
- Karbamazepinin  monoamin oksidaz inhibötörleri (MAOI’ler) ile kombinasyon halinde 
kullanımı kontrendikedir (bakınız bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
- Plazma konsantrasyonlarında azalma ve karbamazepin in klinik etkilerinde azalma riski 
nedeniyle, karbamazepin  alırken sarı kantaron (Hy pericum perforatum) içeren bitkisel 
preparatlar kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Karbamazepin  sadece tıbbi gözetim altında verilmelidir. Karbamazepin  kalp, karaciğer veya 
böbrek hasarı öyküsü olan, diğer ilaçlara karşı olumsuz hematolojik reaksiyonları olan veya 
Karbamazepin  ile kesintiye uğramış tedavi kürleri olan hastalarda yalnızca kritik bir yarar risk 
değerlendirmesinden sonra ve yakın izleme altında reçete edilmelidir.    
   4 Hematolojik etkiler  
Agranülositoz ve aplastik anemi karbamazepin  ile ilişkilendirilmiştir; ancak bu hastalıkların 
insidansının çok düşük olması nedeniyle karbamazepin  için anlamlı risk tahminleri elde etmek 
zordur. Genel olarak teda vi edilmeyen popülasyondaki genel risk, agranülositoz için yılda 
milyonda 4.7 kişi ve aplastik anemi için yılda milyonda 2.0 kişi olarak tahmin edilmiştir.  
 
Azalmış trombosit veya beyaz kan hücresi sayımları, bazen sık sık karbamazepin  kullanımı ile 
bağlan tılı olarak ortaya çıkar. Bununla birlikte, trombositler (ve muhtemelen retikülositler ve 
serum demiri) dahil olmak üzere tedavi öncesi tam kan sayımları temel olarak ve sonrasında periyodik olarak alınmalıdır.  Tedavi sırasında beyaz kan hücresi veya trom bosit sayısı kesinlikle düşükse veya azalmışsa, 
hasta ve tam kan sayımı yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8 “İstenmeyen Etkiler”). Ancak 
hastada şiddetli, ilerleyici veya ateş, boğaz ağrısı gibi klinik belirtilerin eşlik ettiği lökopeni gelişirse karbamazepin  tedavisi kesilmelidir.  Belirgin kemik iliği depresyonu olduğuna dair 
herhangi bir kanıt ortaya çıkarsa, k arbamazepin  kesilmelidir.  
 
Hastalar ve yakınları, olası bir hematolojik problemin göstergesi olan erken toksik belirti ve 
semptomların yanı sıra dermatolojik veya hepatik reaksiyon semptomları konusunda 
bilgilendirilmelidir. Ateş, boğaz ağrısı, döküntü, ağızda ülser, kolay morarma, peteşiyal veya purpurik kanama gibi reaksiyonlar ortaya çıkarsa hastaya derhal doktoruna başvurması tavsiye 
edilmelidir.  
 
Kutanoz  reaksiyonlar  
Toksik epidermal nekroliz (TEN) ve Stevens -Johnson sendromu ( SJS) dahil ciddi ve bazen fatal 
olabilen dermatolojik reaksiyonlar bildirilmiştir. Karbamazepin , eğer ilaca ba ğlı olmadığı kesin 
değilse, ilk deri döküntüsü  belirtisin de kesilmelidir. Bulgu ve semptomlar SJS/TEN’i 
desteklerse bu ilacı kullanmaya  devam edilmemeli ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Hastalar 
belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından 
izlenmelidir. Bu reaksiyonların, ağırlıklı olarak Kafkas nüfusuna sahip ülkelerde 10000 yeni kullanıcıda 1- 6 hastada meydana geldiği tahmin edilmektedir, ancak bazı Asya ülkelerinde 
riskin yaklaşık 10 kat daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir. Ciddi dermatolojik reaksiyonları olan  hastaların hastaneye yatırılması gerekebilir çünkü bu durumlar yaşamı tehdit 
edebilir ve ölümcül olabilir. SJS/TEN vakalarının çoğu, karbamazepin  ile tedavinin ilk birkaç 
ayında ortaya çıkar. SJS, Lyell sendromu/TEN belirtileri ve semptomları (örn., sıklıkla 
kabarcıklar veya mukozal lezyonlarla birlikte ilerleyici deri döküntüsü) ortaya çıkarsa, 
karbamazepin  derhal kesilmeli ve alternatif tedavi düşünülmelidir. SJS ve TEN'in yönetiminde 
en iyi sonuçlar, erken teşhis ve herhangi bir şüpheli ilacın derhal ke silmesi ile elde edilir. Erken 
çekilme, daha iyi bir prognoz ile ilişkilidir. Hasta, karbamazepin  kullanımı ile SJS veya TEN 
geliştirdiyse, bu hastada hiçbir zaman karbamazepin e yeniden başlanmamalıdır. 
Hastaları immün aracılı advers reaksiyonlara yatkın h ale getirmede farklı HLA alellerinin 
rolüne dair artan kanıtlar vardır (bkz. bölüm 4.2). 
 
  
   5 HLA -B*1502 alleli ile ilişki  
Han Çin ve Tayland kökenli hastalarda yapılan retrospektif çalışmalar, karbamazepin ile ilişkili 
SJS/TEN cilt reaksiyonları geliştirme r iski ile bu hastalarda İnsan Lökosit Antijeni (HLA) 
B*1502 alelinin varlığı arasında güçlü bir ilişki bulmuştur. HLA -B*1502 alelinin sıklığı, Han 
Çin popülasyonlarında %2 ila 12 arasında değişir ve Tay popülasyonlarında yaklaşık %8'dir. Asya'daki bazı ülke lerde (örneğin Tayvan, Malezya ve Filipinler) daha yüksek SJS raporlama 
oranları ( çok nadirden ziyade nadir ) rapor edilmiştir, bu ülkelerde popülasyonda HLA B*1502 
alelinin sıklığı daha yüksektir (örneğin Filipinler ve bazı Malezya popülasyonlarında %15'in  
üzerinde). Kore ve Hindistan'da sırasıyla yaklaşık %2 ve %6'ya kadar alel frekansları bildirilmiştir.  
Diğer Asya popülasyonlarında ciddi karbamazepin ile ilişkili TEN/SJS riskinin arttığını gösteren bazı veriler vardır. Bu alelin diğer Asya popülasyonlar ındaki prevalansı nedeniyle 
(örneğin, Filipinler ve Malezya'da %15'in üzerinde), HLAB*1502 varlığı için risk altındaki popülasyonlarda genetik olarak test yapılması düşünülebilir. 
HLA -B*1502 alelinin sıklığı, Avrupa kökenli kişilerde, birkaç Afrika popülas yonunda, 
Amerika'nın yerli halklarında, örneklenen Hispanik popülasyonlarda ve Japon popülasyonunda 
(<%1) ihmal edilebilir düzeydedir.  
Burada listelenen alel frekansları, ilgili aleli taşıyan belirtilen popülasyondaki kromozomların 
yüzdesini temsil eder; b u, alelin bir kopyasını iki kromozomundan en az birinde taşıyan 
hastaların yüzdesi anlamına gelir (yani, "taşıyıcı frekans" ) alel frekansının neredeyse iki 
katıdır. Bu nedenle, risk altında olabilecek hastaların yüzdesi, alel sıklığının neredeyse iki katıdır. 
HLA -B*1502 alelinin varlığı için tarama, soyları genetik olarak risk altındaki popülasyonlarda 
bulunan hastalarda, karbamazepin ile tedaviye başlamadan önce yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2). (HLA -B*1502 alelinin varlığı için test yapılması gerekiyorsa, y üksek çözünürlüklü “HLA -
B*1502 genotipleme” önerilir. Test, bir veya iki HLAB*1502 aleli saptanırsa pozitif, HLA B*1502 allelleri yoksa negatiftir). Bu kişilerin testleri pozitifse, başka bir tedavi seçeneği olmadıkça karbamazepin başlanmamalıdır. HLA -B*1502 için negatif olduğu test edilmiş 
hastalar, reaksiyonlar çok nadiren meydana gelebilse de, düşük SJS riskine sahiptir. 
HLA -B*1502, SJS/TEN ile ilişkili diğer anti- epileptik ilaçları  alan Çinli hastalarda SJS/TEN 
gelişimi için bir risk faktörü olabilir. Bu nedenle alternatif tedavilerin eşit derecede kabul 
edilebilir olduğu durumda, HLA B*1502 pozitif hastalarda SJS/TEN ile ilişkili diğer ilaçların 
kullanılmasından kaçınılması düşünülmelidir. HLA -B*1502 prevalansının düşük olduğu 
popülasyonlardaki hastala rda tarama genellikle önerilmez. SJS/TEN riski, HLA -B*1502 
durumundan bağımsız olarak, büyük ölçüde tedavinin ilk birkaç ayıyla sınırlı olduğundan, mevcut karbamazepin  kullanıcıları için tarama genellikle önerilmez.  
HLA -B*1502 aleli taşıyan deneklerin tanı mlanması ve bu deneklerde karbamazepin 
tedavisinden kaçınılmasının, karbamazepinin neden olduğu SJS/TEN insidansını azalttığı gösterilmiştir.  
HLA -A*3101 alleli ile ilişki
 
İnsan Lökosit Antijeni* (HLA) A*3101'in, Avrupa kökenli insanlarda ve Japonlarda SJS, TEN, 
eozinofilili ilaç döküntüsü (DRESS) veya daha az şiddetli akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil karbamazepinin neden olduğu kutanöz advers ilaç reaksiyonları ve makülopapüler döküntü riskinin artmasıyla ilişkili olduğunu gösteren bazı ve riler vardır (bkz. 
bölüm 4.8). HLA -A*3101 alelinin sıklığı etnik popülasyonlar arasında büyük farklılıklar 
gösterir ve sıklığı Avrupa popülasyonlarında yaklaşık %2 ila %5 ve Japon popülasyonunda yaklaşık %10'dur. Bu alel sıklığının %5- 12 arasında bazı isti snalar dışında Avustralya, Asya, 
Afrika ve Kuzey Amerika popülasyonlarının çoğunda %5'ten az olduğu tahmin edilmektedir.  
   6 Güney Amerika (Arjantin ve Brezilya), Kuzey Amerika (ABD Navajo ve Sioux ve Meksika 
Sonora Seri) ve Güney Hindistan'daki (Tamil Nadu) bazı etnik gruplarda prevalansın %15'in üzerinde ve aynı bölgelerdeki diğer etnik kökenli yerlilerde %10- 15 arasında olduğu ve Japon 
popülasyonlarında yaklaşık %10 olduğu tahmin edilmektedir.  
Burada listelenen alel frekansları, ilgili aleli taşıyan belirtilen popülasyondaki kromozomların 
yüzdesini temsil eder; bu, alelin bir kopyasını iki kromozomundan en az birinde taşıyan hastaların yüzdesi anlamına gelir (yani, "taşıyıcı frekans" ) alel frekansının neredeyse iki katıdır. Bu nedenle, risk altında olabilec ek hastaların yüzdesi, alel sıklığının neredeyse iki 
katıdır.  
HLA -A*3101 alelinin varlığı, karbamazepin kaynaklı kutanöz reaksiyon (çoğunlukla daha az 
şiddetli) riskini Avrupa kökenli denekler arasında genel popülasyonlarda %5 den %26'ya yükseltebilirken, yokluğu, riski %5'ten %3.8'e düşürebilir.  
Ataları genetik olarak risk altındaki popülasyonlarda bulunan hastalarda (örneğin, Japon ve Kafkas popülasyonlarındaki hastalar, Amerika'nın yerli popülasyonlarına ait hastalar, Hispanik popülasyonlar, . Güney Hindistan ve Arap kökenli insanlar) karbamazepin  ile tedaviye 
başlamadan önce HLA -A*3101 alelinin varlığının test edilmesi düşünülmelidir. (HLA -A*3101 
alelinin varlığı için test yapılırsa, yüksek çözünürlüklü “HLA A*3101 genotiplemesi” önerilir. Bir veya iki HLA A*3101 aleli saptanırsa test pozitif, yoksa negatiftir).  
HLA A*3101 pozitif bulunan hastalarda, yararları risklerinden açıkça daha fazla olmadıkça, karbamazepin  kullanımından kaçınılmalıdır. SJS/TEN, AGEP, DRESS ve makülopapüler 
döküntü riski, HLA -A*31 01 durumundan bağımsız olarak büyük ölçüde tedavinin ilk birkaç 
ayıyla sınırlı olduğundan, mevcut karbamazepin  kullanıcıları için tarama genellikle önerilmez.  
 
Genetik taramanın sınırlandırılması 
Genetik tarama sonuçları asla uygun klinik ihtiyat ve hasta yönetiminin yerini almamalıdır. 
HLA -B*1502 için pozitif olan ve k arbamazepin  ile tedavi edilen birçok Asyalı hastada 
SJS/TEN gelişmez ve herhangi bir etnik kökene ait HLA -B*1502 için negatif olan hastalar yine 
de SJS/TEN geliştirebilir. Benzer şekilde, HLA -A*3101 için pozitif olan ve k arbamazepin  ile 
tedavi edilen birçok hasta SJS, TEN, DRESS, AGEP veya makülopapüler döküntü 
geliştirmeyecektir ve herhangi bir etnik kökene ait HLA -A*3101 için negatif olan hastalar yine 
de bu ciddi kutanöz advers reaksiyonlar ı geliştirebilir. Antiepileptik ilaç dozu, uyunç, 
eşzamanlı ilaçlar, komorbiditeler ve dermatolojik izleme düzeyi gibi diğer olası faktörlerin bu ciddi kutanöz advers reaksiyonların gelişimindeki ve bunlardan kaynaklanan morbiditedeki rolü araştırılmamıştır.  
 
Diğer dermatolojik reaksiyonlar  
Hafif cilt reaksiyonları örn. izole maküler veya makülopapüler ekzantem de meydana gelebilir 
ve çoğunlukla geçicidir ve tehlikeli değildir ve genellikle ya tedavinin devamı sırasında ya da dozajın azaltılmasını takiben b irkaç gün ya da hafta içinde kaybolurlar. Bununla birlikte, daha 
ciddi cilt reaksiyonlarının erken belirtilerini hafif geçici reaksiyonlardan ayırt etmek zor olabileceğinden, sürekli kullanımla reaksiyon kötüleşirse ilacın derhal kesilmesi düşünülerek hasta yakın gözetim altında tutulmalıdır.  
HLA -A*3101 alelinin karbamazepinden kaynaklanan daha az şiddetli deri reaksiyonları ile 
ilişkili olduğu bulunmuştur ve karbamazepinden kaynaklı antikonvülsan aşırı duyarlılık sendromu veya ciddi olmayan döküntü (makülo papüler döküntü) gibi reaksiyonların gelişme 
riski olabilir. Bununla birlikte, HLA -B*1502 alelinin yukarıda bahsedilen cilt reaksiyonlarının 
riskini öngördüğü bulunmamıştır.  
   7 Aşırı duyarlılık  
Karbamazepin , Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Döküntüsü (DR ESS), ateş, döküntü, 
vaskülit, lenfadenopati, psödo lenfoma, artralji, lökopeni, eozinofili, hepato splenomegali, 
anormal karaciğer fonksiyon testleri ve kaybolan safra kanalı sendromu (intrahepatik safra kanallarının yok edilmesi ve kaybolması dahil) ile seyreden gecikmiş tip çoklu organ duyarlılık 
sendromunu tetikleyebilir. Bu durum çeşitli kombinasyonlarda görülebilir.Diğer organlar da etkilenebilir (örneğin akciğerler, böbrekler, pankreas, miyokard, kolon). (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
HLA -A*3101 alelinin, makülopapüler döküntü de dahil olmak üzere aşırı duyarlılık 
sendromunun ortaya çıkmasıyla ilişkili olduğu bulunmuştur. 
Karbamazepine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları sergileyen hastalar, bu hastaların yaklaşık 
%25 ila 30'unun okskarbazepin (Trileptal®) ile aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşayabileceği konusunda bilgilendirilmelidir. Karbamazepin ve aromatik antiepileptik ilaçlar (örn. fenitoin, primidon ve fenobarbital) arasında çapraz aşırı duyarlılık oluşabilir. Genel olarak, aşırı duyarlı lık reaksiyonlarını düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, karbamazepin  
derhal kesilmelidir.  
 
Nöbetler  
Karbamazepin , tipik veya atipik absansları içeren mikst nöbetleri olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Tüm bu koşullarda, karbamazepin  nöbetleri şiddetlendirebilir. Nöbetlerin 
alevlenmesi durumunda karbamazepin  kesilmelidir.  
Oral bir formülasyondan supozituva ra geçiş sırasında nöbet sıklığında bir artış meydana 
gelebilir.  Karbamazepini n aniden kesilmesi nöbetleri hızlandırabilir. 
 Karaciğer fonksiyonu  
Özellikle karaciğer hastalığı öyküsü olan hastalarda ve yaşlı hastalarda tedaviye başlamadan 
önce ve sonrasında periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu veya akut karaciğer hastalığı durumla rında ilaç derhal kesilmelidir.  
Karbamazepin alan hastalarda bazı karaciğer fonksiyon testleri, özellikle gama glutamil transferaz anormal bulunabilir. Bu muhtemelen hepatik enzim indüksiyonundan kaynaklanmaktadır. Enzim indüksiyonu ayrıca alkalin fosfataz da mütevazı yükselmelere neden 
olabilir. Hepatik metabolizasyon kapasitesindeki bu artışlar, karbamazepinin kesilmesinin bir göstergesi değildir.  
Karbamazepine karşı şiddetli hepatik reaksiyonlar çok nadiren meydana gelir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu vey a aktif karaciğer hastalığının belirti ve semptomlarının gelişimi acilen 
değerlendirilmeli ve değerlendirmenin sonucuna kadar karbamazepin  ile tedavi askıya 
alınmalıdır.  
 
Gastrointestinal fonksiyon  
Bu formülasyonda bulunan polietoksile hint yağı, mide raha tsızlığına ve ishale neden olabilir. 
 Böbrek fonksiyonu  
Temel ve periyodik tam idrar tahlili ve BUN tahlili önerilir.   
   8 Hiponatremi  
Hiponatreminin karbamazepin ile ortaya çıktığı bilinmektedir. Düşük sodyum ile ilişkili 
önceden mevcut böbrek rahatsızlıkları olan hastalarda veya eş zamanlı olarak sodyum düşürücü 
tıbbi ürünler (örn. diüretikler, uygun olmayan ADH sekresyonu ile ilişkili tıbbi ürünler) ile tedavi edilen hastalarda, karbamazepin tedavisine başlamadan önce serum sodyum seviyeleri ölçülmelidir. Dah a sonra serum sodyum seviyeleri yaklaşık iki hafta sonra ve daha sonra tedavi 
sırasında ilk üç ay boyunca aylık aralıklarla veya klinik ihtiyaca göre ölçülmelidir. Bu risk faktörleri özellikle yaşlı hastalar için geçerli olabilir. Hiponatremi gözlenirse, k linik olarak 
endikeyse su kısıtlaması önemli bir karşı önlemdir. 
 
Hipotiroidizm  
Karbamazepin, hipotiroidizmi olan hastalarda tiroid replasman tedavisi dozunun arttırılmasını 
gerektiren enzim indüksiyonu yoluyla tiroid hormonlarının serum konsantrasyonlarını azaltabilir. Bu nedenle tiroid replasman tedavisi dozunun ayarlanması için tiroid fonksiyonunun izlenmesi önerilir.  
 
Antikolinerjik etkiler  
Karbamazepin  hafif antikolinerjik aktivite gösterir bu nedenle glokom ve idrar retansiyonu olan 
hastalar olası teh likeler konusunda uyarılmalı ve bilgilendirilmelidir.  
 Psikiyatrik  etkiler  
Özellikle yüksek dozlarda karbamazepin  uygulandığında, latent psikozun aktivasyon olasılığı 
ve yaşlı hastalarda, ajitasyon veya konfüzyon olasılığı akılda tutulmalıdır. 
 
İntihar düş üncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlarda antiepileptik ajanlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Anti- epileptik ilaçlarla yapılan randomize, plasebo kontrollü 
çalışmaların bir meta -analizi de intihar düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir artış olduğunu 
göstermiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veriler karbamazepin için riskin artış olasılığını dışlamamaktadır. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. Hastalara (ve hasta bakıcılarına), intihar 
düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıkarsa tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Karbamazepin, hamilelik sırasında uygulandığında feta l zarar a neden olabilir . Karbamazepine 
doğum öncesi maruziyet, majör konjenital malformasyon ve diğer advers gelişimsel sonuçlar ın 
riskini artırabilir  (bkz. bölüm 4.6) .  
Alternatif  uygun tedavi seçenekleri dikkatle değerlendirildikten sonra yararın riskinden daha 
ağır bastığına karar verilmedikçe, çocuk doğurma potasiyeli olan kadınlarda karbamazepin 
kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, hamilelikleri sırasında karbamazepin almaları 
durumunda fetüs üzerindeki potansiyel risk konusunda tam olarak bilgilendirilmelidir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadında karbamazepin tedavisine başlamadan önce gebelik testi yapılması düşünülmelidir.   
   9 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonraki iki 
hafta boyunca etkili doğum kontrolü kullanmalıdır. Enzim indüksiyonu nedeniyle, 
karbamazepin hormonal kontraseptiflerin terapötik etkisinin başarısız olmasına neden olabilir, bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara diğer etkili kontraseptif yöntemler in 
kullanımı konusunda danışmanlık verilmelidir  (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6). 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, hamile kalmayı planlar planlamaz, gebe kalmadan önce ve doğum kontrolü sonlandırılmadan önce alternatif tedavilere geçmeyi tartışmak için doktoruna danışmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.6). 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara, hamile kalırsa veya hamile olabileceğini düşünürse ve karbamazepin  alıyorsa derhal doktoruyla temasa geçmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
Endo krinoloji  
Karbamazepin tarafından karaciğer enzimlerinin indüklenmesi, kombine oral kontraseptiflerin 
içerdiği hormonların aktivitesini azaltabilir. Bu klinik olarak ara kanama veya lekelenme olarak görünebilir. Hormonal kontraseptif kullanırken karbamazep in alan kadınlarda ara kanama 
bildirilmiştir; oral kontraseptiflerin güvenilirliği karbamazepin den olumsuz etkilenebilir ve 
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara karbamazepin  kullanırken alternatif doğum kontrol 
yöntemlerini kullanmayı düşünmeleri tavsi ye edilmelidir.  
 
Plazma seviyelerinin izlenmesi  
Karbamazepinin dozajı ile plazma seviyeleri ve plazma seviyeleri ile klinik etkinlik veya tolere 
edilebilirlik arasındaki korelasyonlar oldukça zayıf olmakla birlikte, aşağıdaki durumlarda 
plazma seviyelerini n izlenmesi yararlı olabilir: nöbet sıklığında dramatik artış; hamilelik 
sırasında; çocukları veya ergenleri tedavi ederken; şüpheli emilim bozukluklarında; uyuncun doğrulanması için; birden fazla ilacın kullanıldığı şüpheli toksisitede (bkz. bölüm 4.5 Diğ er 
tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Doz azaltma ve geri çekme  
Karbamazepini n aniden kesilmesi nöbetleri hızlandırabilir, bu nedenle karbamazepin 6 aylık bir 
süre içinde kademeli olarak kesilmelidir. Karbamazepin  tedavisinin anid en kesilmesi 
gerekiyorsa, gerekirse uygun başka bir anti epileptik ilaca geçiş yapılmalıdır. Maternal karbamazepin  ve diğer eş zamanlı antikonvülzan ilaç kullanımına bağlı birkaç 
neonatal nöbet ve/veya solunum depresyonu vakası olmuştur. Maternal karbamazepin 
kullanımıyla bağlantılı olarak birkaç yenidoğan kusması, ishal ve/veya beslenmede azalma 
vakası da bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar bir neonatal yoksunluk sendromunu temsil edebilir. 
 
Etkileşimler  
CYP3A4 inhibitörlerinin veya epoksit hidrolaz inhibitörl erinin karbamazepin ile birlikte 
uygulanması, advers reaksiyonlara neden olur (sırasıyla karbamazepin veya karbamazepin -
10,11 epoksit plazma konsantrasyonlarında artış). Karbamazepin  dozu buna göre 
ayarlanmalıdır ve/veya plazma seviyeleri izlenmelidir.  
CYP 3A4 indükleyicilerinin karbamazepin ile birlikte uygulanması, karbamazepinin plazma 
konsantrasyonlarını ve terapötik etkisini azaltabilirken, bir CYP3A4 indükleyicisinin kesilmesi 
karbamazepin plazma konsantrasyonlarını artırabilir. Karbamazepin  dozunun ay arlanması 
gerekebilir.   
   10 Karbamazepin, karaciğerde CYP3A4 ve diğer faz I ve faz II enzim sistemlerinin güçlü bir 
indükleyicisidir ve bu nedenle, metabolizmalarının indüklenmesi yoluyla esas olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilen yardımcı ilaçların plazma  konsantrasyonlarını azaltabilir (bkz. 
bölüm 4.5). 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalar, karbamazepinin  hormonal kontraseptiflerle 
eşzamanlı kullanımının bu tip kontraseptifleri etkisiz hale getirebileceği konusunda 
uyarılmalıdır ( Bkz. yukarıdaki "Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar" alt bölümüne ve 
bölüm 4.6 Doğurganlık, hamilelik ve emzirme ). Karbamazepin  kullanırken alternatif hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemleri önerilir.  
 
Düşmeler  
Karbamazepin  tedavisi ataksi, baş dönmesi, uyuşukluk, hipotansiyon, kafa karışıklığı durumu, 
düşmelere ve dolayısıyla kırıklara veya diğer yaralanmalara yol açabilen sedasyon ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu etkileri şiddetlendirebilecek hastalıkları, durumları veya ilaçları olan hastalar için, uzun süreli karb amazepin tedavisinde düşmeler için tam risk değerlendirmesi 
tekrar tekrar düşünülmelidir. 
 
Yardımcı maddeler  
Bu ilaç tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen "sodyum -
içermez".  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Sitokrom P4503A4 (CYP3A4), aktif metabolit karbamazepin 10, 11 epoksitin oluşumunu 
katalize eden ana enzimdir. CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte uygulanması, advers 
reaksiyonlara neden olabilecek karbamazepin plazma konsantrasyonlarında artışa neden 
olabilir. CYP3A4 indükleyiciler, karbamazepin metabolizma hızını artırabilir, dolayısıyla karbamazepin serum seviyesinde ve terapötik etkide potansiyel düşüşlere yol açabilir. Benzer şekilde, bir CYP3A4 indükleyicisinin kesilmesi, karbamazepinin met abolizma hızını düşürerek 
karbamazepin plazma seviyelerinde bir artışa yol açabilir.  
Karbamazepin, karaciğerde CYP3A4 ve diğer faz I ve faz II enzim sistemlerinin güçlü bir indükleyicisidir ve bu nedenle metabolizmalarının indüklenmesi yoluyla esas olarak CYP3A4 
tarafından metabolize edilen ilaçların plazma konsantrasyonlarını azaltabilir. İnsan mikrozomal epoksit hidrolazı, karbamazepin 10,11 epoksit ’ten 10,11- transdiol  türevinin 
oluşumundan sorumlu enzim olarak tanımlanmıştır. İnsan mikrozomal epoksit hidrolaz inhibitörlerinin birlikte uygulanması, karbamazepin -10,11 epoksit plazma konsantrasyonlarının 
artmasına neden olabilir. 
 Kontrendikasyona neden olan etkileşimler  
Karbamazepin in monoamin- oksidaz inhibitörleri (MAOI'ler) ile kombinasyon halinde kullanı mı 
kontrendikedir; karbamazepin  uygulanmadan önce MAOI'ler en az 2 hafta veya klinik durum 
izin veriyorsa daha uzun süre kesilmelidir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 Karbamazepin plazma düzeylerini yükseltebilecek ajanlar:  
Yükselen plazma karbamazepi n seviyeleri advers reaksiyonlara (örn. baş dönmesi, uyuşukluk, 
ataksi, diplopi) neden olabileceğinden, aşağıda açıklanan maddelerle birlikte kullanıldığında karbamazepin  dozu buna göre ayarlanmalı ve/veya plazma seviyeleri izlenmelidir:  
 
Analjezikler: A nti-inflamatuar ilaçlar:
 Dekstropropoksifen, ibuprofen.   
   11 Androjenler: Danazol.  
Antibiyotikler:  Makrolid antibiyotikler (örn. eritromisin, troleandomisin, josamisin, 
klaritromisin), siprofloksasin. 
Antidepresanlar:  Muhtemelen desipramin, fluoksetin, fluvoksami n, nefazodon, paroksetin, 
trazodon, viloksazin.  
Antiepileptikler:  Stiripentol, vigabatrin.  
Antifungaller:   Azoller (örn. itrakonazol, ketokonazol, flukonazol, vorikonazol). Vorikonazol 
veya itrakonazol ile tedavi edilen hastalarda alternatif antikonvülzanl ar önerilebilir.  
Antihistaminikler:  Loratadin, terfenadin.  
      Antipsikotikler:  Olanzapin.  
      Antitüberküloz:  İzoniazid. 
      Antiviraller:  HIV tedavisi için proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir).  
Karbonik anhidraz inhibitörleri:  Asetazolamid.  
      Kardiyovasküler ilaçlar:  Diltiazem, verapamil.  
Gastrointestinal ilaçlar:  Muhtemelen simetidin, omeprazol.  
      Kas gevşeticiler:  Oksibutinin, dantrolen. 
      Trombosit agregasyon inhibitörleri:  Tiklopidin. 
      Diğer etkileşimler:  Greyfurt suyu, nikoti namid (sadece yüksek dozda).  
 
Aktif metabolit karbamazepin 10, 11- epoksit plazma seviyelerini yükseltebilecek ajanlar  
Yükselen plazma karbamazepin 10, 11- epoksit seviyeleri advers reaksiyonlara (örn. baş 
dönmesi, uyuşukluk, ataksi, diplopi) neden olabilece ğinden, aşağıdaki etkenler ile birlikte 
kullanıldığında karbamazepin dozu buna göre ayarlanmalı ve/veya plazma seviyeleri 
izlenmelidir:  
Loksapin, ketiapin, primidon, progabide, valproik asit, valnoktamit, valpromid ve brivarasetam. 
 
Karbamazepin plazma düzeylerini azaltabilecek ajanlar:  
Aşağıda belirtilen maddelerle birlikte kullanıldığında KARBALEX dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
Antiepileptikler:  Felbamat, methsuksimid, okskarbazepin, fenobarbital, fensuksimid, fenitoin 
(fenitoin intoksikasyonunu ve kar bamazepinin subterapötik konsantrasyonlarını önlemek için, 
fenitoinin plazma konsantrasyonunun karbamazepini eklemeden önce 13 mikrogram/mL'ye 
ayarlanması önerilir), fosfenitoin, primidon ve veriler kısmen çelişkili olsa da, muhtemelen klonazepam.
 
Antineoplastikler:  Sisplatin veya doksorubisin. 
Antimalaryaller:  Meflokin, karbamazepinin antikonvülsan etkisini antagonize edebilir  
Antitüberküloz:  Rifampisin.  
Bronkodilatör veya astım önleyici ilaçlar:  Teofilin, aminofilin.  
Dermatolojik ilaçlar:  İzotretinoinin karbamazepin ve karbamazepin 10,11 epoksit’in 
biyoyararlanımını ve/veya klerensin i değiştirdiği bildirilmiştir. Karbamazepin seviyeleri 
izlenmelidir.  
Diğer etkileşimler:  Sarı kantaron (St. John’s wort/ Hypericum perforatum) içeren bitkisel 
müstahzarlar.  
    
   12 Karbamazepinin eşlik eden ajanların plazma seviyeleri üzerindeki etkisi:  
Karbamazepinin plazma veya tam kan konsantrasyonları, sarı kantaron (Hypericum perforatum) 
bitkisel preparatının birlikte kullanılmasıyla azaltılabilir. Bu, St John's wort tarafından ilaç 
metabolize eden enzimlerin indüklenmesinden kaynaklanmaktadır. St John's wort içeren bitkisel 
preparatlar bu nedenle karbamazepin  ile birlikte kullanılmamalıdır. İndükleyici etki, sarı 
kantaron ile tedavinin kesilmesinden sonra en az 2 hafta devam ede bilir. Bir hasta hali hazırda 
sarı kantaron alıyorsa, karbamazepin kan seviyelerini kontrol edin ve sarı kantaron kullanımını 
durdurun. Sarı kantaron kesildiğinde karbamazepin seviyeleri artabilir. Karbamazepin dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  
Karbamazepin , belirli ilaçların plazma düzeyini düşürebilir veya etkinliğini azaltabilir - hatta 
ortadan kaldırabilir . Aşağıdaki ilaçların dozajının klinik gereksinimlere göre ayarlanması 
gerekebilir:  
 
Analjezikler, antiinflamatuar ajanlar:  Buprenorfin, metadon, paras etamol (uzun süreli  
karbamazepin ve parasetamol (asetaminofen) uygulaması hepatotoksisite ilişkili olabilir), fenazon (antipirin), tramadol. 
Antibiyotikler: Doksisiklin, rifabutin. 
Antikoagülanlar: Oral antikoagülanlar (örn. varfarin, fenprokumon, dikumarol asenokumarol,  
rivaroksaban, dabigatran, apixaban, edoxaban). Antidepresanlar: 
Bupropion, sitalopram, mianserin, nefazodon, sertralin, trazodon, trisiklik  
antidepresanlar (örn. imipramin, amitriptilin, nortriptilin, klomipramin).  
Antiemetikler:  Aprepitant  
Antiepileptikler:  Klobazam, klonazepam, etosüksimit, felbamat, lamotrijin, eslikarbazepin, 
okskarbazepin, primidon, tiagabin, topiramat, valproik asit, zonisamid. Fenitoin intoksikasyonunu ve karbamazepinin subterapötik konsantrasyonlarını önlemek için, f enitoinin 
plazma konsantrasyonunun karbamazepini eklemeden önce 13 mikrogram/mL'ye ayarlanması önerilir. Plazma mefenitoin seviyelerinde bir artışa dair nadir raporlar olmuştur. 
Antifungaller: İtrakonazol, vorikonazol. Vorikonazol veya itrakonazol kullanan hastalarda 
alternatif anti- konvülzanlar önerilebilir.  
Antihelmintikler: Prazikuantel, albendazol  
Antineoplastikler:  İmatinib, siklofosfamid, lapatinib, temsirolimus.  
Antipsikotikler:  Klozapin, haloperidol ve bromperidol, olanzapin, ketiapin, risperidon, 
ziprasidon, aripiprazol, paliperidon. 
Antiviraller:  HIV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri (örn. indinavir, ritonavir, 
sakinavir).  
Anksiyolit ikler:  Alprazolam, midazolam.  
Bronkodilatatörler veya astım önleyici ilaçlar:   Teofilin.  
Kontraseptifler:  Hormonal kontraseptifler (alternatif kontraseptif yöntemler düşünülmelidir). 
Kardiyovasküler ilaçlar:  Digoksin, kalsiyum kanal blokerleri (dihidropiridin grubu) ör. 
felodipin, simvastatin, atorvastatin, lovastatin, serivastatin, ivabradin.  
Kortikosteroidle r:  Kortikosteroidler (örn. prednizolon, deksametazon).  
Sertleşme bozukluğunda kullanılan ilaçlar:  Tadalafil.  
Bağışıklık baskılayıcılar:  Siklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus  
Tiroid ajanları:  Levotiroksin.  
   13 Diğer ilaç etkileşimleri:  Östrojen ve/vey a progesteron içeren ürünler (gestrinon, tribolon, 
toremifen)  
Plazma fenitoin düzeylerinin karbamazepin ile hem yükseldiği hem de azaldığı bildirilmiştir ve 
plazma mefenitoin düzeylerinin nadir durumlarda arttığı bildirilmiştir.  
 Özel dikkat gerektiren kom binasyonlar:  
Karbamazepin ve parasetamolün birlikte uygulanması parasetamol/ asetaminofen 
biyoyararlanımını azaltabilir.  
 Karbamazepin ve levetirasetamın birlikte kullanımının karbamazepinin neden olduğu toksisiteyi arttırdığı bildirilmiştir.  
Karbamazepin v e izoniazidin birlikte kullanımının izoniazide bağlı hepatotoksisiteyi arttırdığı 
bildirilmiştir.  
Bir yanda karbamazepin ve lityum ya da metoklopramidin ve diğer yanda karbamazepin ve nöroleptiklerin (haloperidol, tiyoridazin) birlikte kullanımı, nörolojik advers reaksiyonların 
artmasına neden olabilir (ikinci kombinasyonla, "terapötik plazma seviyeleri" varlığında bile).  
Karbamazepin  ve bazı diüretikler (hidroklorotiyazid, furosemid) ile eşzamanlı ilaç kullanımı 
semptomatik hiponatremiye yol açabilir.  
Karb amazepin, depolarizan olmayan kas gevşeticilerin (örn. pankuronyum) etkilerini antagonize 
edebilir; dozları artırılmalı ve hastalar nöromüsküler blokajdan beklenenden daha hızlı bir iyileşme için yakından izlenmelidir.  
Karbamazepin, diğer psikoaktif ilaçla r gibi alkol toleransını azaltabilir; bu nedenle hastanın 
alkolden uzak durması tavsiye edilir.  
Karbamazepinin doğrudan etkili oral antikoagülanlar (rivaroksaban, dabigatran, apiksaban ve 
edoksaban) ile birlikte kullanımı, tromboz riski taşıyan doğrudan et kili oral antikoagülanların 
plazma konsantrasyonlarının düşmesine neden olabilir. Bu nedenle, birlikte kullanılması gerekiyorsa, tromboz belirti ve semptomlarının yakından izlenmesi önerilir. 
 
Serolojik testlerle etkileşim  
Karbamazepin, interferans nedeniy le HPLC analizinde yanlış pozitif perfenazin 
konsantrasyonlarına neden olabilir.  Karbamazepin ve 10,11 epoksit metaboliti, floresan polarize immünoassay yönteminde yanlış pozitif trisiklik antidepresan konsantrasyonuna neden olabilir. 
  
4.6. Gebelik ve laktasy on 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D .  
 Gebelik  
Genel olarak antiepileptik tıbbi ürünlerle ilgili risk
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan ve antiepileptik tedavi alan tüm kadınlara ve özellikle hamilelik planlayan ve hamile olan kadınlara hem nöbetlerin hem de antiepileptik tedavinin 
fetus üzerindeki potansiyel riskleri konusunda uzman tıbbi tavsiye verilmelidir. Antiepileptik tedavi düzenli olarak ve özellikle bir kadın hamile kalmayı planlıyorsa gözden geçirilmelidir. 
Epilepsi tedavisi gören hamile kadınlar da, kadın ve doğmamış çocuk için ciddi sonuçlar  
   14 doğurabilecek nöbetlere yol açabileceğinden, antiepileptik ilaç (AEİ) tedavisinin aniden 
kesilmesinden kaçınılmalıdır. Monoterapi, hamilelikte epilepsi tedavisi için mümkün olduğunda tercih edilir, çünkü çokl u AEİ'lerle tedavi, ilişkili AEİ'lere bağlı olarak monoterapiden daha 
yüksek konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Karbamazepin ile ilgili risk  
Karbamazepin, insanlarda plasentayı geçer. Karbamazepine doğum öncesi maruziyet, konjenital 
malformasyonlar ve diğer advers gelişimsel sonuçlar için riskleri artırabilir. İnsanlarda, 
hamilelik sırasında karbamazepin maruziyeti, genel popülasyona göre 2 ila 3 kat daha fazla majör malformasyon sıklığı ile ilişkilidir ve bu da % 2 -3'lük bir sıklığa s ahiptir. Nöral tüp 
defektleri (spina bifida), yarık dudak/damak, gibi kraniyofasiyal defektler, kardiyovasküler 
malformasyonlar, hipospadias, parmakların hipoplazisi ve çeşitli vücut sistemlerini içeren diğer 
anomaliler, hamilelik sırasında karbamazepin kullanan kadınların çocuklarında bildirilmiştir. Bu 
malformasyonlar için özel doğum öncesi gözetim önerilir. Hamilelik sırasında tek başına veya diğer antiepileptik ilaçlarla  kombinasyon halinde karbamazepin kullanan epilepsili kadınlardan 
doğan çocuklarda nörogelişimsel bozukluk bildirilmiştir. Hamilelik sırasında karbamazepine maruz kalan çocuklarda nörogelişimsel bozukluk riski ile ilgili çalışmalar çelişkilidir ve bir risk 
göz ardı edilemez.  
 
Alternatif uygun tedavi seçenekleri dikkatle değerlendirildikte n sonra yararın risklerden daha 
ağır bastığına karar verilmedikçe, karbamazepin hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. Kadın, 
hamilelik sırasında karbamazepin almanın riskleri hakkında tam olarak bilgilendirilmeli ve 
anlamalıdır.  
 Kanıtlar, karbamazepin il e malformasyon riskinin doza bağımlı olabileceğini düşündürmektedir. 
Risklerin ve faydaların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesine dayanarak, alternatif bir tedavi seçeneği uygun değilse ve karbamazepin ile tedaviye devam ediliyorsa, monoterapi ve en dü şük 
etkili karbamazepin dozu kullanılmalıdır ve plazma düzeylerinin izlenmesi önerilir. Plazma 
konsantrasyonu, nöbet kontrolünün sürdürülmesi koşuluyla 4 ila 12 mikrogram/mL terapötik 
aralığın alt tarafında tutulabilir.  
 
Karbamazepin gibi bazı antiepileptik ilaçların serum folat düzeylerini düşürdüğü bildirilmiştir. Bu eksiklik, tedavi edilen epileptik kadınların çocuklarında doğum kusurlarının görülme 
sıklığının artmasına neden ola bilir. Hamilelik öncesi ve hamilelik sırasında folik asit takviyesi 
önerilir . Bebeklerde kanama bozukluklarını önlemek için yenidoğanın yanı sıra anneye de 
gebeliğin son haftalarında K1 vitamini verilmesi önerilmiştir.  
 Bir kadın hamile kalmayı planlıyorsa, h amile  kalmadan önce ve doğum kontrolü 
sonlandırılmadan önce  uygun alternatif tedaviye geçmek için tüm çaba gösterilmelidir. Bir 
kadın karbamazepin alırken hamile kalırsa, karbamazepin tedavisini yeniden değerlendirmek ve 
alternatif tedavi seçeneklerini düşünmek için bir uzmana yönlendirilmelidir.  
 
   
   15 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Alternatif uygun tedavi seçenekleri dikkatle değerlendirildikten sonra potansiyel yararın risklerden daha ağır bastığına karar verilmedikçe, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda karbamazepin kullanılma malıdır. Kadın, hamilelik sırasında karbamazepin alınması durumunda 
fetüse potansiyel zarar verme riski ve dolayısıyla herhangi bir hamileliği planlamanın önemi hakkında tam olarak bilgilendirilmeli ve anlamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda , karbamazepin tedavisine başlamadan önce gebelik testi yapılması düşünülmelidir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonraki iki 
hafta boyunca etkili doğum kontrolü kullanmalıdır. Enzim indüksiyonu nedeniyle, 
karbamazepin hormonal kontraseptiflerin terapötik etkisinin başarısız olmasına neden olabilir (bkz. bölüm 4.5), bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara diğer etkili doğum kontrol yöntemlerinin kullanımı konusunda danışmanlık verilmelidir. En az  bir etkili doğum 
kontrol yöntemi (örn. bir rahim içi araç) veya bir bariyer yöntemi de dahil olmak üzere iki tamamlayıcı doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır. Kontrasepsiyon yöntemini seçerken hastayı tartışmaya dahil ederek her vakada bireysel koşullar değerlendirilmelidir.  
 
Yenidoğanda  
Bebeklerde kanama bozukluklarını önlemek için yenidoğanın yanı sıra gebeliğin son haftalarında anneye de K1 vitamini verilmesi önerilmiştir. Maternal karbamazepin  ve diğer eş 
zamanlı antikonvülzan ilaç kullanımına bağlı b irkaç neonatal nöbet ve/veya solunum 
depresyonu vakası olmuştur. Maternal karbamazepin  kullanımıyla bağlantılı olarak birkaç 
yenidoğan kusması, ishal ve/veya beslenmede azalma vakası da bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar bir neonatal yoksunluk sendromunu tems il edebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Karbamazepin anne sütüne plazma düzeyinin yaklaşık %25- 60'lık konsantrasyonlarında 
geçmesine rağmen, epilepsili bir bebek için uygun terapötik karbamazepin dozunun en fazla 
%10'unu oluşturması muhtemel olduğundan,bunun bebek için önemli bir tehlike oluşturduğuna inanılmamaktadır. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, emzirmenin yararları, bebekte meydana gelebilecek olumsuz bir etki olasılığına karşı tartılmalıdır. Karbamazepin  alan anneler, bebeğin 
olası advers reaksiyonlar (örn. aşırı uyuklama, alerjik cilt reaksiyonu) açısından gözlemlenmesi 
koşuluyla bebeklerini emzirebilir. Doğum öncesi ve/veya emzirme sırasında karbamazepine maruz kalan yenidoğanlarda bazı kolestatik hepatit raporları olmuştur. Bu nedenle, karbamazepin ile tedavi ed ilen annelerin emzirdiği bebekler advers hepatobiliyer etkiler 
açısından dikkatle gözlenmelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Erkek fertilitesinde bozulma ve/veya anormal spermatogenez konusunda çok nadir raporlar 
vardır (bkz. bölüm 4.8 istenmeyen etkiler).  
 
4.7. Araç ve makine  kullan ımı üzerindeki etkiler 
Hastaların reaksiyon gösterme yeteneği, Karbamazepin  ile özellikle tedavinin erken 
aşamalarında bildirilen baş dönmesi, uyuşukluk ataksisi, çift görme, uyum bozukluğu ve  
   16 bulanık görme gibi nöbetler ve advers re aksiyonlarla sonuçlanan tıbbi durum nedeniyle 
bozulabilir. Bu nedenle hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
Özellikle karbamazepin  ile tedavinin başlangıcında, başlangıç dozu çok yüksekse veya yaşlı 
hastaları tedavi ederken, belirli tipte advers reaksiyon çok yaygın veya yaygın olarak meydana gelir, örn. CNS advers reaksiyonları (baş dönmesi, baş ağrısı, ataksi, uyuşukluk, yorgunluk, diplopi); gastrointestinal rahatsızlıklar (bulantı, kusma) ve alerjik cilt reaksiyonları.  
Doza bağlı advers reaksiyonlar, genellikle birkaç gün içinde, kendiliğinden veya geçici bir doz azaltmasından sonra azalır. CNS advers reaksiyonlarının ortaya çıkması, göreceli aşırı dozun veya plazma seviyelerinde öneml i dalgalanmaların bir belirtisi olabilir. Bu gibi durumlarda 
plazma seviyelerinin izlenmesi ve günlük dozun daha küçük (yani 3- 4) fraksiyonel dozlara 
bölünmesi tavsiye edilir.  
Karbamazepin  ile uzun süreli tedavi gören hastalarda kemik mineral yoğunluğunda azalma, 
osteopeni, osteoporoz ve kırıklar bildirilmiştir. Karbamazepinin  kemik metabolizmasını 
etkilediği mekanizma tanımlanmamıştır.  
 
Klinik çalışmalardan ve spontan raporlardan derlenen advers ilaç reaksiyonlarının özeti  
Klinik çalışmalardan elde edilen advers ilaç reaksiyonları, MedDRA sistem organ sınıfına göre 
listelenmiştir. Her sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen 
reaksiyonlar ilk önce olacak şekilde sıklığa göre sıralanır. Her bir sıklık grubu içinde, advers 
ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Ek olarak, her bir advers ilaç reaksiyonu için karşılık gelen sıklık kategorisi aşağıdaki konvansiyona (CIOMS III) dayanmaktadır:  
Advers etkiler çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek ( <1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir.   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lökopeni  
Yaygın: Trombositopeni, eozinofili  
Seyrek:  Lökositoz, lenfodenopati  
Çok seyrek:  Agranlositoz, aplastik anemi, pansitopeni, aplazi saf kırmızı hücre anemi, 
megaloblastik anemi, retikülositoz, hemolitik anemi.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Ateş, döküntü, vaskülit, lenfadenopati, psödo lenfoma, artralji, lökopeni, eozinofili, 
hepato -splenomegali, anormal karaciğer fonksiyon testleri ve kaybolan safra kanalı sendromu 
(intrahepatik safranın yok edilmesi ve kaybolması) ile birlikte gecikmiş bir multiorgan 
hipersensitivite bozukluğu (se rum hastalığı tipi) kanallar), çeşitli kombinasyonlarda meydana 
gelir. Diğer organlar da etkilenebilir (örneğin akciğerler, böbrekler, pankreas, miyokard, kolon). Bu tür aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelirse, tedavi derhal kesilmelidir. Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem, hipogamaglobulinemi. 
 
  
   17 Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Ödem, sıvı tutulması, kilo artışı, hiponatremi ve antidiüretik hormon (ADH) benzeri 
etki nedeniyle kan ozmolaritesinde azalma, nadir vakalarda uyuşukluk, kusma, baş a ğrısı, 
konfüzyonel durum, nörolojik bozuklukların eşlik ettiği su intoksikasyonuna yol açar.  
Çok seyrek: G alaktore, jinekomasti.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Folat eksikliği, iştah azalması  
Çok seyrek: Akut porfiri (akut intermitant porfiri  ve variegate porfiri), akut olmayan porfiri 
(porfiri cutenea tarda)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:  Halüsinasyonlar (görsel veya işitsel), depresyon, saldırganlık, ajitasyon, huzursuzluk, 
kafa karııklığı hali  
Çok seyrek: Psikozun aktivasyonu  
 
Sinir siste mi hastalıkları  
Çok yaygın: Ataksi, baş dönmesi, somnolans  
Yaygın: Diplopi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Anormal istemsiz hareketler (örn. tremor, asteriks, distoni, tikler); nistagmus  
Seyrek: Diskinezi, göz hareket bozukluğu, konuşma bozuklukları (örn. diza rtri, geveleyerek 
konuşma), koreoatetoz, periferik nöropati, parestezi, parezi  
Çok s eyrek : Nöroleptik maign sendrom, miyoklonuslu aseptik menenjit ve periferik eozinofili, 
tat alma bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları (örn. bulanık görme)  
Çok seyrek:  Lentiküler opasiteler, konjonktivit  
 
Kulak ve kulak iç i hastalıklar ı 
Çok seyrek: İşitme bozuklukları, örn. kulak çınlaması, hiperakuzi, hipoakuzi, saha algısı nda 
değişiklik  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyak iletim bozuklukları  
Çok seyrek:  Aritmi, senkoplu atriyoventriküler blok, bradikardi, konjestif kalp yetmezliği, 
ağırlaşmış koroner arter hastalığı  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  Hipertansiyon veya hipotansiyon  
Çok seyrek: Dolaşım kollapsı, emboli (örn. pulmoner emboli), tromboflebit  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok s eyrek:  Pulmoner aşırı duyarlılık, örn. ateş, dispne, pnömonit veya pnömoni  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın: Kusma, mide bulantısı.  
   18 Yaygın: Ağız kuruluğu; supozi tuvar ile rektal tahriş  oluşabilir.  
Yaygın olmayan: İshal, kabızlık  
Seyrek: Karın ağrısı  
Çok seyrek: P ankreatit, glossit, stomatit.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Kolestatik, parankimal (hepatoselüler) veya karışık tip hepatit, kaybolan safra kanalı 
sendromu, sarılık 
Çok se yrek:  Pankreatit, glossit, stomatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Şiddetli olabilen ürtiker, alerjik dermatit. 
Yaygın olmayan: Eksfoliyatif dermatit Seyrek: sistemik lupus eritematozus, kaşıntı.  
Çok seyrek: Şiddetli kutanöz advers reaks iyonlar (SCAR'lar) örn.  Stevens Johnson sendromu 
(SJS) *, toksik epidermal nekroliz (TEN) (Bkz. Bölüm 4.4), ışığa duyarlılık reaksiyonu, eritema 
multiforme, eritema nodozum, pigmentasyon bozukluğu, purpura, akne, hiperhidroz, alopesi, hirsutizm  
*Bazı Asya ü lkelerinde seyrek olarak bildirilmiştir  (ayrıca 4.4 Özel Kullanım uyarıları ve 
önlemleri bölümüne  bkz) .  
 
Kas-iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  K as zayıflığı  
Çok seyrek: Osteomalazi / osteoporoz, artralji, miyalji, kas spazmlarına yol açan kemik 
metabolizması bozuklukları (plazma kalsiyumunda ve kan 25- hidroksi -kolekalsiferolde 
azalma).  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Tubulointerstisyel nefrit, böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu (örn. albüminüri, 
hematüri, oligüri ve kan üre artışı/azotemi), idrar retansiyonu, idrar sıklığı  
 
Üreme ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: S eksüel disfonksiyon/erektil disfonksiyon, anormal spermatogenez (azalmış sperm 
sayısı ve/veya motilitesi ile)  
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Gama -glutamiltransferaz artışı (karaciğer enzimi İndüksiyona bağlı), genellikle 
klinik olarak anlamlı değildir. 
Yaygın: kan alkalin fosfataz yükselmesi  
Yaygın olmayan: Transaminazlarda artış  
Çok seyrek: Göz içi basıncında artış, kan kolesterolünde artış, yüksek yoğunluklu lipoprotein 
artışı (HDL), kan trigliseritlerinde artış. Anormal tiroid fonksiyon testi: L Tiroksin (serbest 
tiroksin, tiroksin, tri iyodotironin) azalması ve genellikle klinik be lirtiler olmaksızın kan tiroid 
uyarıcı hormon artışı, kan prolaktin artışı  
  
   19 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor: Düşme ( karbamazepin tedavisine bağlı ataksi, baş dönmesi, uyuklama, 
hipotansiyon, konfüzyon durumu, sedasyon ile ili şkili)  
 
Spontan raporlardan ek advers ilaç reaksiyonları (sıklığı bilinmiyor)  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, spontan vaka raporları ve literatür vakaları yoluyla karbamazepin  ile pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilmiştir. Bu reaksiyonlar, büyüklüğü 
belirsiz bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek mümkün değildir, bu nedenle bilinmiyor olarak kategorize edilir. Advers ilaç reaksiyonları MedDRA'da sistem organ sınıflarına göre listelenmiştir. Her sistem organ sınıfı içinde, ADR'ler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
İnsan herpes virüsü 6 enfeksiyonunun yeniden aktivasyonu.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Kemik iliği yetmezliği.  
 
Bağışıklık sist emi hastalıkları  
Eozinofili ve Sistemik Belirtileri Olan İlaç Döküntüsü (DRESS).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hiperamonyemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Sedasyon, hafıza bozukluğu.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Kolit.  
 Deri ve deri altı doku hastal ıkları  
Akut Jeneralize Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), likenoid keratoz, onikomadezis. 
 
Kas-iskelet bozukluklar,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Kırık.  
 
Araştırmalar  
Azalmış kemik yoğunluğu 
Genetik belirteçler ile SJS, TEN, DRESS, AGEP ve makülopapüler dökünt ü gibi kutanöz 
ADR'lerin oluşumuna ilişkin artan kanıtlar vardır. Japon ve Avrupalı hastalarda, bu 
reaksiyonların karbazemepin kullanımı ve HLA -A*3101 alelinin varlığı ile ilişkili olduğu rapor 
edilmiştir. Diğer bir belirteç olan HLA B*1502'nin, Han Çinl isi, Taylandlı ve diğer bazı Asya 
kökenli bireylerde SJS ve TEN ile güçlü bir şekilde ilişkili olduğu gösterilmiştir (daha fazla bilgi için bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
   20 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Belirti ve bulgular:  
Doz aşımının mevcut belirti ve semptomları genellikle merkezi sinir sistemi, kardiyovasküler  
sistem, solunum sistemi ve 4.8 İstenmeyen etkiler bölümünde belirtilen advers ilaç 
reaksiyonlarını içerir.  
 Merkezi sinir sistemi:  
SSS depresyonu, oryantasyon bozukluğu, depresif bilinç düzeyi, somnolans, ajitasyon, 
halüsinasyon, koma; bulanık görme, konuşma bozukluğu, dizartri, nistagmus, ataksi, diskinezi, başlangıçta hiperrefleksi, daha sonra hiporefleksi; konvülsiyonlar, psikomotor bozukluklar, miyoklonus, hipotermi, midriyazis. 
 
Solunum sistemi:  
Solunum depresyonu, pulmoner ödem. 
 
Kardiyovasküler sist em: 
Taşikardi, kan basıncında değişiklikler (hipotansiyon ve bazen hipertansiyon), kardiyak aritmiler,  
QRS kompleksinin genişlemesi ile iletim bozukluğu; senkop, kalp durması ile birlikte. 
 
Mide bağırsak sistemi:  
Kusma, gecikmiş mide boşalması, bağırsak ha reketliliğinde azalma.  
 
Kas-iskelet sistemi  
Karbamazepin toksisitesi ile bağlantılı olarak rabdomiyoliz bildiren bazı vakalar olmuştur. 
 
Böbrek fonksiyonu:  
İdrar  retansiyonu, oligüri veya anüri sıvı tutulması, karbamazepinin ADH benzeri etkisine bağlı 
su intoksikasyonu.  
 Laboratuvar bulguları:  
Hiponatremi, olası metabolik asidoz, olası hiperglisemi, kas kreatinin fosfokinaz artışı  
 
Tedavi  
Spesifik bir antidotu yoktur.  Tedavi, başlangıçta hastanın klinik durumuna göre 
yönlendirilmelidir. Olasılıkla hastaney e yatış yapılabilir. Karbamazepin zehirlenmesini 
doğrulamak ve aşırı dozun boyutunu belirlemek için plazma seviyesi ölçülür. Midenin 
boşaltılmasındaki gecikme, emilim gecikmesine neden olarak, intoksikasyondan kurtulma 
sırasında nükse neden olabilir. Kardi yak izleme ve gerekirse elektrolit dengesizliğinin dikkatli 
bir şekilde düzeltilmesi ile yoğun bakım ünitesinde destekleyici tıbbi bakım verilir. 
 
Özel önlemler:  
Kömür hemoperfusyon tavsiye edilmiştir. Karbamazepin doz aşımının tedavisinde  etkili tedavi 
yöntemi hemodiyalizdir.  
Doz aşımından sonraki 2. ve 3. günlerde, gecikmiş emilim nedeniyle semptomatolojinin nüksetmesi ve şiddetlenmesi beklenmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antiepileptikler, Karboksamid türevleri   
   21 ATC kodu:  N03A F01  
Bir antiepileptik ajan olarak, aktivite spektrumu şunları kapsar: sekonder jeneralizasyonlu veya 
sekonder jeneralziasyonsuz parsiyel nöbetler (basit ve karmaşık); jeneralize tonik -klonik 
nöbetler ve ayrıca bu tip nöbetlerin kom binasyonları. 
KARBALEX’in  etkin  maddesi olan karbamazepinin etki mekanizması sadece kısmen 
aydınlatılmıştır. Karbamazepin, aşırı uyarılmış sinir zarlarını stabilize eder, tekrarlayan nöronal deşarjları engeller ve uyarıcı impulsların sinaptik yayılımını az altır. Depolarize nöronlarda 
sodyuma bağlı aksiyon potansiyellerinin tekrarlayan ateşlemesinin, sodyum kanallarının kullanıma ve voltaja bağlı blokajı yoluyla önlenmesinin ana etki mekanizması olabileceği düşünülebilir. Glutamat salınımının azalması ve nör onal membranların stabilizasyonu, esas olarak 
antiepileptik etkilerden sorumlu olabilirken, dopamin ve noradrenalin döngüsü üzerindeki depresan etki, karbamazepinin antimanik özelliklerinden sorumlu olabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Karbamazepin, suda çok çözünen, metilen klorürde çözünen, aseton ve alkolde eser miktarda 
çözünen beyaz veya beyaza yakın kristal bir tozdur.  
Emilim  
Karbamazepin neredeyse tamamen emilir ancak tabletlerden emilim hızı yavaştır ve çeşitli formülasyonlar ve ha stalar arasında farklılık gösterebilir. Etkin maddenin plazmadaki doruk 
konsantrasyonlarına, tek doz karbamazepin  tabletlerin uygulanmasından sonraki 24 saat içinde 
ulaşılır. Uzatılmış Salınım tabletleri tek başına ve tekrarlı olarak uygulandığında, gelene ksel 
tabletlere göre plazmada yaklaşık %25 daha düşük etkin madde konsantrasyonları verir. 
Karbamazepin  tabletler, istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş dalgalanma indeksi sağlar, ancak 
kararlı durumda önemli bir Cmin azalması sağlamaz. Günde iki kez doza j rejimi ile plazma 
konsantrasyonlarındaki dalgalanma düşüktür. Karbamazepin  tabletlerin biyoyararlanımı, diğer 
oral dozaj formlarından yaklaşık %15 daha düşüktür.  Karbamazepin in çeşitli oral formülasyonlarda biyoyararlanımının %85 -100 arasında olduğu 
gösterilmiştir.  
 Farklı karbamazepin preparatları biyoyararlanım açısından farklılık gösterebilir; azaltılmış etkiyi veya ani nöbet riskini veya aşırı yan etkileri önlemek için, formülasyonu değiştirmekten kaçınmak akıllıca olabilir.  
Karbamazepinin  dozaj form u ne olursa olsun, gıda alımının emilim hızı ve kapsamı üzerinde 
önemli bir etkisi yoktur. Karbamazepinin kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, bireysel olarak karbamazepin tarafından oto- indüksiyona ve diğer enzim indukleyici ilaçlar tarafından 
hetero  indüksiyona ve ayrıca tedavi öncesi duruma, dozaja ve tedavi süresine bağlı olarak 
yaklaşık 1 ila 2 hafta içinde ulaşılır. 
"Terapötik aralık" olarak kabul edilen karbamazepinin kararlı durum plazma konsantrasyonları, 
bireyler arasında önemli ölçüde değişi klik gösterir: hastaların çoğu için, 17 ila 50 
mikromol/L'ye karşılık gelen 4 ila 12 mikrogram/mL arasında bir aralık bildirilmiştir. Karbamazepin -10,11epoksit (farmakolojik olarak aktif  metabolit) konsantrasyonları,  
karbamazepin düzeylerinin yaklaşık %30 'udur.  
Dağılım: 
Karbamazepin, serum proteinlerine %70 -80 oranında bağlanır. Beyin omurilik sıvısı ve 
tükürükteki değişmemiş maddenin konsantrasyonu, plazmadaki proteine bağlı olmayan kısmı  
   22 (%20 ila 30) yansıtır. Anne sütündeki konsantrasyonların, karşılık gelen plazma seviyelerinin 
%25 ila %60'ına eşdeğer olduğu bulunmuştur  
 
Karbamazepin plasenta bariyerini geçer. Karbamazepinin tam absorpsiyonunu varsayarsak, 
görünen dağılım hacmi 0,8 ila 1,9 L/kg arasında değişir.  
Biyotransformasyon : 
Karbamazepin, epoksit  yolağının  en önemli olduğu karaciğerde metabolize olur ve ana 
metabolitler olarak 10,11- transdiol türevi ve onun glukuronidini verir. Sitokrom P450 3A4, 
karbamazepinden farmakolojik olarak etkin karbamazepin -10,11 epoksitin oluşumundan 
sorumlu ana izoform  olarak tanımlanmıştır. İnsan mikrozomal epoksit hidrolazı, karbamazepin -
10,11 epoksitten 10,11- transdiol türevinin oluşumundan sorumlu enzim olarak tanımlanmıştır. 
9-Hidroksi -metil- 10-karbamoil akridan, bu yolakla ilgili minör bir metabolittir. Tek bir or al 
karbamazepin dozundan sonra, idrarda epoksit yolunun son ürünleri olarak yaklaşık %30 görülür. Karbamazepin için diğer önemli biyotransformasyon yolları, çeşitli monohidroksille nmiş bileşikler ve  yanı sıra UGT2B7 tarafından üretilen N -glukuronidine 
karbamazepin oluşumuna yol açar.  
Eliminasyon: 
Değişmeyen karbamazepinin eliminasyon yarı ömrü ortalamaları yaklaşık tek bir oral dozdan 
sonra 36 saat,buna karşılık tekrarlanan uygulamadan sonra, tedavinin süresine bağlı olarak, 
ortalama sadece 16 ila 24 saatti r (hepatik mono- oksijenaz sisteminin otomatik indüksiyonu). 
Diğer karaciğer enzimlerini indükleyen ilaçlarla (örn. fenitoin, fenobarbiton) eşzamanlı tedavi gören hastalarda, ortalama 9 ila 10 saatlik yarı ömür değerleri bulunmuştur. 10,11- epoksit metabolitinin plazmadaki ortalama eliminasyon yarı ömrü, epoksitin kendisinin 
tek oral dozlarını takiben yaklaşık 6 saattir.  
400 mg karbamazepinin tek oral dozunun uygulanmasından sonra, %72'si idrarla ve %28'i feçesle atılır. İdrarda, dozun yaklaşık %2'si değişmem iş ilaç olarak ve yaklaşık %1'i 
farmakolojik olarak aktif 10,11- epoksit metaboliti olarak geri kazanılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar   
Gelişmiş karbamazepin eliminasyonu nedeniyle, çocuklar yetişkinlerden daha yüksek dozlarda 
(mg/kg ola rak) karbamazepin gerektirebilir. 
 
Yaşlı lar 
Yaşlı hastalarda genç yetişkinlere kıyasla karbamazepinin farmakokinetiğinin değiştiğine dair 
bir gösterge yoktur, ancak metabolizması karaciğer fonksiyon bozukluğundan etkilenebilir.  
 
Karaciğer veya böbrek yetme zliği olan hastalar  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda karbamazepinin farmakokinetiği 
hakkında veri bulunmamaktadır. İleri karaciğer hastalığında karbamazepin metabolizması 
bozulabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik olmayan veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Ancak hayvan çalışmaları, karbamazepinin teratojenik etkisini dışlamak için 
yetersizdir.   
   23 Kanse rojenite  
2 yıl boyunca karbamazepin ile tedavi edilen sıçanlarda, dişilerde hepatosellüler tümör ve 
erkeklerde iyi huylu testis tümörlerinin insidansında artış olmuştur. Bununla birlikte, bu gözlemlerin, insanlarda karbamazepinin ter apötik kullanımıyla herhangi 
bir ilgisi olduğuna dair bir kanıt yoktur.  
 Genotoksisite  
Çeşitli standart bakteriyel ve memeli mutajenite çalışmalarında karbamazepinin genotoksik olduğu bulunmamıştır.  
Üreme toksisitesi  
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda yapıl an çeşitli hayvan çalışmalarından elde edilen kümülatif 
kanıtlar, insanla ilgili dozlarda karbamazepinin teratojenik potansiyele sahip olmadığını veya 
çok az teratojenik potansiyele sahip olduğunu göstermektedir. Ancak hayvan çalışmaları, karbamazepinin te ratojenik etkisini dışlamak için yetersizdir. Sıçanlarda yapılan bir üreme 
çalışması, emzirilen yavrularda, 192 mg/kg/gün'lük bir maternal doz seviyesinde kilo alımının azaldığını göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Ammonia Metakrilat Kopolimer  (Eudragit RS -PO) 
Metakrilik asit -Etilakrilat Kopolimer (1:1) dispersi yonu %30 (Eudragit L 30 D)  
Kolloidal susuz  silika  
Magnezyum stearat  
Saf talk  
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  
Mikrokristalin selüloz   
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
6.3. Raf ömrü  
60 ay .  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC /PVDC  ve alüminyum folyodan yapılmış blister poşetler de 50 tablet .  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereksinim yoktur. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Liba Laboratuarları A.Ş.  
Otağtepe Cad. No:5 Beykoz/ İstanbul  
Tel: 02164653885, Faks: 02164653880 
8. RUHSAT NUMARASI   
   24        05.12.2019 – 2019/650 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.09.1995 
Ruhsat yenileme tar ihi: 05.12.2019 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  