KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RENALAMER CO 800 mg film tablet
3
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet 800 mg sevelamer karbonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyazımsı, parlak, oval, film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
RENALAMER CO , hemodiyaliz veya periton diyaliz alan yetişkin hastalarda
3
hiperfosfataminin kontrolünde endikedir.
RENALAMER CO aynı zamanda serum fosfor düzeyi ≥ 5,5 mg/dl (1,78 mmol/l) değerinin
3
üzerinde olup diyaliz almayan erişkin kronik böbrek hastalığında da hiperfosfateminin
kontrolünde endikedir.
RENALAMER CO renal kemik hastalığının kontrolünde kalsiyum suplementleri, 1,25-
3
dihidroksi Vitamin D veya analoglarından birini içerebilen çoklu tedavi yaklaşımı içerisinde
3
yer almalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Başlangıç Dozu:
Klinik ihtiyaç ve serum fosfor seviyelerine göre sevelemar karbonat için önerilen başlangıç
dozu günlük 2,4 g ile 4,8 g’dır. RENALAMER CO günde 3 kez yemekle ile birlikte
3
alınmalıdır.
Hastalardaki serum fosfor değerleri Toplam günde 3 kez yemekle birlikte
alınması gereken sevelamer karbonat dozu
1.78-2.42 mmol/l (5.5 – 7.5 mg/dl) 2.4 g*
> 2.42 mmol/l (> 7.5 mg/dl) 4.8 g*
*Müteakip titrasyonla birlikte talimatlara göre önerilen
1 / 12Daha önce fosfor bağlayıcı ilaç (sevelamer hidroklorür ya da kalsiyum bazlı) kullanan
hastalarda uygun günlük dozlar belirlenirken serum fosfor düzeyleri takibine göre gram
bazında eşdeğer RENALAMER CO dozu verilmelidir.
3
Doz Titrasyonu ve İdame Tedavisi:
Serum fosfor düzeylerini hedeflenen aralıkta tutmak için, gerektiğinde RENALAMER CO
3
dozunu 2 ila 4 haftalık aralıklarla, günde üç kez yemeklerle birlikte 0,8 g doz olarak titre
ediniz.
RENALAMER CO alan hastalar reçetelenmiş diyet listesine sadık kalmalıdırlar.
3
Klinik uygulamada, serum fosfor seviyelerinin kontrol gereksinimine göre tedaviye devam
edilmelidir ve beklenen günlük ortalama doz yaklaşık 6 g’dır.
Uygulama şekli:
Oral olarak kullanılır. Tabletler bir bütün olarak yutulmalı ve ezilmemeli, çiğnenmemeli veya
kullanmadan önce parçalara bölünmemelidir. RENALAMER CO aç karnına değil yemekle
3
birlikte alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RENALAMER CO kullanımı hakkında veri
3
bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği:
RENALAMER CO ’ün etkinlik ve güvenilirliliği, kronik böbrek yetmezliği olup serum fosfor
3
düzeyi < 1,78 mmol/l olan ve diyaliz almayan erişkin hastalarda belirlenmemiştir. Bu nedenle
bu hastalarda RENALAMER CO kullanımı henüz önerilmemektedir.
3
Pediyatrik popülasyon:
RENALAMER CO ’ün 18 yaş ve altındaki hastalarda güvenilirliği ve etkinliği
3
belirlenmemiştir. Bu nedenle bu hastalarda RENALAMER CO kullanımı henüz
3
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üstü hastalarda önerilen doz yetişkin hastalardaki gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
- Hipofosfatemi
- Bağırsak tıkanması
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
RENALAMER CO ’ün etkinlik ve güvenilirliği 18 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır.
3
2 / 12RENALAMER CO ’ün etkinlik ve güvenilirliği, kronik böbrek yetmezliği olup serum fosfor
3
düzeyi < 5.5 mg/dl (1.78 mmol/l) olan ve diyaliz almayan erişkin hastalarda belirlenmemiştir.
Bu nedenle bu hastalarda RENALAMER CO kullanımı henüz önerilmemektedir.
3
RENALAMER CO ’ün etkinlik ve güvenilirliliği aşağıdaki hasta gruplarında henüz
3
belirlenmemiştir:
 Disfaji
 Yutma bozukluğu
 Ciddi veya tedavi edilmemiş gastroparezi, gastrik içerik retansiyonu ve anormal
veya düzensiz bağırsak hareketleri dahil gastrointestinal motilite bozuklukları
 Aktif inflamatuar bağırsak hastalıkları
 Majör gastrointestinal cerrahi işlem hikayesi
Bu hastaların RENALAMER CO ile tedavisine ancak dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi
3
yapıldıktan sonra başlanmalıdır. Eğer tedavi başlatılırsa, bu rahatsızlıkları olan hastalar tedavi
süresince takip edilmelidir. Şiddetli konstipasyon veya diğer ciddi gastrointestinal semptomlar
gelişen hastalarda RENALAMER CO tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.
3
Bağırsak tıkanması ve ileus/subileus
Çok nadir olarak, sevelamer karbonatla aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür ile
tedavi sırasında, hastalarda bağırsak tıkanması ve ileus/subileus gözlemlenmiştir.
Konstipasyon bir öncü semptom olabilir. Konstipasyon olan hastalar RENALAMER CO ile
3
tedavi edilirken dikkatle izlenmelidir . Ciddi konstipasyon veya diğer ciddi gastrointestinal
semptomlar gelişen hastalarda RENALAMER CO tedavisi tekrar değerlendirilmelidir.
3
Yağda çözünen vitaminler
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında yağda çözünen A, D, E ve K vitamin seviyeleri gerek
diyet ile alınan miktarlarına ve gerekse hastalıklarının şiddetine göre düşük seyredebilir.
RENALAMER CO ’ün yiyeceklerde bulunan yağda çözünen vitaminleri bağladığı göz ardı
3
edilemez. Tamamlayıcı vitamin kullanmayan sevelamer hastalarında A, D, E ve K vitamin
seviyeleri düzenli olarak değerlendirilmelidir. İhtiyaç olduğunda vitamin takviyelerinin
verilmesi tavsiye edilmektedir.
RENALAMER CO dozundan bağımsız olarak diyaliz almayan kronik böbrek yetmezliği
3
hastalarına D vitamini içeren (günlük yaklaşık 400 IU doğal vitamin D) multivitamin
takviyelerinin verilmesi tavsiye edilir.
Periton diyalizi alanlarda, daha önce herhangi bir klinik çalışmada A, D, E ve K vitamin
düzeyleri ölçülmediğinden yağda çözünen vitaminler ve folik asit seviyelerinin izlenmesi
önerilmektedir.
Folat eksikliği
Uzun dönem sevelamer karbonat tedavisi sırasında folat eksikliğinin gelişmeyeceğini gösteren
yeterli veri henüz bulunmamaktadır. Folik asit takviyesi almayan ancak sevelamer kullanan
hastalarda, folat seviyesi düzenli olarak izlenmelidir.
3 / 12Hipokalsemi/hiperkalsemi
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında hipokalsemi veya hiperkalsemi gelişebilir.
RENALAMER CO kalsiyum içermez. Bu nedenle serum kalsiyum seviyeleri düzenli
3
aralıklarla izlenmeli ve gerektiğinde elementer kalsiyum takviyesi verilmelidir.
Metabolik asidoz
Kronik renal yetmezliği olan hastalar gelişen metabolik asidoza yatkındır. Bu nedenle iyi bir
klinik yaklaşım olarak serum bikarbonat seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir.
Peritonit
Diyaliz alan hastalar, kullanılan diyaliz modalitesine spesifik olarak bazı enfeksiyon risklerine
karşı açıktır. Peritonit, periton diyalizi alan hastalarda bilinen bir komplikasyondur ve
sevelamer hidroklorür ile yapılan bir çalışmada sevelamer alan grupta kontrol grubuna göre
daha fazla sayıda hastada peritonit bildirilmiştir. Dolayısıyla, periton diyalizi alan hastalar,
peritonit ile ilişkili herhangi bir belirti veya semptomun acil teşhisi ve tedavisi ile birlikte
uygun aseptik tekniğin kullanıldığının garanti altına alınması için yakından takip edilmelidir.
Yutma ve boğulma sorunları
Sevelamer tableti yutma güçlüğüne ilişkin nadir raporlar bildirilmiştir. Bu vakaların birçoğu,
yutma bozuklukları veya özofagus anormallikleri gibi komorbid rahatsızlıkları olan kişileri
içermektedir.
Komorbid rahatsızlıkları olan hastalarda uygun yutma kabiliyeti dikkatle izlenmelidir. Yutma
güçlüğü öyküsü olan hastalarda sevelamer karbonat tozu kullanımı düşünülmelidir.
Anti aritmik ve anti nöbet ilaçlar
Anti aritmik ve anti nöbet ilaç kullanan hastalarda RENALAMER CO kullanılması
3
durumunda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Hipotiroidizm
Sevelamer karbonat ve levotiroksini birlikte kullanan hipotirodili hastaların daha yakın takip
edilmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Uzun dönem kronik tedavi
Bir yıllık klinik bir çalışmada, sevelamerin vücutta birikim yaptığına dair bir kanıt
görülmemiştir. Ancak uzun süreli (> 1 yıl) tedavi sırasında potansiyel absorbsiyon ve
sevelamer birikimi tamamen göz ardı edilemez (Bkz. Bölüm 5.2).
Hiperparatiroidizm
RENALAMER CO hiperparatiroidinin kontrolünde endike değildir. RENALAMER CO
3 3
sekonder hiperparatiroidisi olan hastalarda serum intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesinin
düşürülmesi için kalsiyum suplementleri, 1,25-dihidroksi Vitamin D veya analoglarından
3
birini içerebilen çoklu tedavi yaklaşımı içerisinde yer almalıdır.
4 / 12İnflamatuar gastrointestinal hastalıklar
Sevelamer kristallerinin varlığı ile ilişkili olarak gastrointestinal sistemin farklı bölümlerinde
ciddi inflamatuar bozukluklar (hemoraji, perforasyon, ülserasyon, nekroz, kolit ve
kolonik/çekal kitle gibi ciddi komplikasyonlar dahil) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Sevelamer kesildiğinde inflamatuar bozukluklar düzelebilir. Şiddetli gastrointestinal
semptomlar gelişen hastalarda sevelamer karbonat tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diyaliz
Etkileşim çalışmaları diyaliz hastalarında yürütülmemiştir.
Siprofloksasin
Sağlıklı gönüllülerde RENALAMER CO ile aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür
3
ile yapılan bir tek doz çalışmasında, eşzamanlı olarak kullanılan siproflaksasinin
biyoyararlanımı % 50 oranında düşmüştür. Dolayısıyla RENALAMER CO , siproflaksasin ile
3
eşzamanlı kullanılmamalıdır.
Transplantasyon hastalarında siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus
Transplantasyon hastalarında sevelamer hidroklorür ile birlikte kullanılan siklosporin,
mikofenolat mofetil ve takrolimus seviyelerinde, herhangi bir klinik komplikasyon (graft
reddi gibi) olmaksızın düşüş bildirilmiştir. Etkileşim olasılığı ekarte edilmediğinden
mikofenolat mofetil, siklosporin ve takrolimus ile kombine kullanımda ve bırakılması
sonrasında bu ilaçların serum seviyeleri yakından takip edilmelidir.
Levotiroksin
Sevelamer karbonat ile aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür ve levotiroksin kullanan
hipotiroidi vakaları çok nadir olarak raporlanmıştır. Bu nedenle Sevelamer karbonat ve
levotiroksini birlikte alan hastaların tiroid stimüle edici hormon (TSH) seviyelerinin yakından
takip edilmesi önerilmektedir.
Anti-aritmikler ve nöbet önleyici ilaçlar
Aritmi kontrolü için anti-aritmik ilaçlar alanlar ile nöbetlerin kontrolü için anti nöbet ilaçları
kullanan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu nedenle, emilimdeki olası azalma
göz ardı edilemez. Anti-aritmik ilaçlar RENALAMER CO kullanmadan bir saat önce ya da
3
kullandıktan 3 saat sonra alınmalıdır ve kan düzeyleri takip edilmelidir.
Proton Pompası İnhibitörleri (PPI)
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, sevelamer karbonat ile birlikte proton pompası
inhibitörleri alan hastalarda fosfor düzeylerinde çok seyrek olarak yükselme vakaları
bildirilmiştir. RENALAMER CO ile eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalara PPI reçete
3
edilirken dikkatli olunmalıdır. Serum fosfor seviyesi izlenmeli ve buna göre RENALAMER
CO dozu ayarlanmalıdır.
3
5 / 12Biyoyararlanım
RENALAMER CO3 absorbe edilmez ve diğer ilaçların biyoyararlanımlarını etkileyebilir.
Biyoyaralanımının azalmasıyla klinik güvenliliği veya etkileri değişebilecek bir ilaç alınırken,
bu ilaç RENALAMER CO3 kullanmadan bir saat önce ya da kullandıktan 3 saat sonra
alınmalıdır veya doktor kan düzeylerini izlemeyi göz önünde bulundurmalıdır.
Digoksin, varfarin, enalapril veya metoprolol
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmalarında, RENALAMER CO3 ile aynı aktif
içeriğe sahip sevelamer hidroklorürün digoksin, varfarin, enalapril ve metoprolol’ün
biyoyararlanımı üzerinde etkisi olmadığı görülmüştür.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RENALAMER CO ’ün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili
3
mevcut bir bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sevelamerin gebelerde kullanımına ilişkin veri mevcut değildir ya da sınırlı sayıdadır.
Sevelamerin yüksek dozda farelere uygulandığı hayvan çalışmalarında bazı üreme
toksisiteleri gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Sevelamerin ayrıca folik asit de dahil olmak
üzere bazı vitaminlerin emilimini azalttığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3).
İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. RENALAMER CO hamilelerde sadece eğer
3
çok açık ihtiyaç varsa ve anne ve fetüsün her ikisi için de dikkatli bir risk/yarar analizi
yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sevelamerin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Sevelamerin emilmeyen yapısı anne sütüne sevelamer salınma ihtimalinin olmadığını
göstermektedir. Emzirme veya RENALAMER CO tedavisinden birine devam edip
3
etmemeye karar verilirken çocuğun emzirmeden ve annenin RENALAMER CO ’dan
3
sağlayacağı yarar göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
RENALAMER CO ’ün insanlardaki fertilite üzerindeki etkisine dair hiçbir veri
3
bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan çalışmalar, bağıl vücut yüzey alanı karşılaştırmasına
göre, 13 g/gün olan maksimum klinik deneme dozunun 2 katı insan eşdeğer dozundaki
maruziyetlerde sevelamerin erkek veya dişi sıçanlarda fertiliteyi bozmadığını göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sevelamerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
6 / 124.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
Sevelamer ile ilişkili olarak en sık (hastaların > %5'i) meydana gelen advers reaksiyonların
tümü sistem organ sınıflandırmasına göre gastrointestinal bozukluklardır. Bu advers
reaksiyonların çoğu hafif ila orta şiddettedir.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Sevelamerin (karbonat ya da hidroklorür tuzu) güvenliliği toplam 969 hemodiyaliz hastasının
4 ila 50 hafta tedavi gördüğü ( 724 hasta sevelamer hidroklorür ve 245 sevelamer karbonat
tedavisi almıştır), 97 periton diyaliz hastasının 12 hafta tedavi gördüğü (tümü sevelamer
hidroklorür tedavisi almıştır) ve diyaliz olmayan 128 kronik böbrek yetmezliği hastasının 8 ile
12 hafta tedavi gördüğü (79 hasta sevelamer hidroklorür ve 49 sevelamer karbonat tedavisi
almıştır) birçok klinik çalışmada araştırılmıştır.
Aşağıdaki tabloda, bu çalışmalarda RENALAMER CO ile ilişkili mümkün ve olası veriler
3
görülme sıklıklarına göre listelenmiştir. Bildirilme sıklıkları şu şekildedir:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100), seyrek (≥
1/10000, < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
MedDRA Sistem Çok
Çok yaygın Yaygın Bilinmiyor
Organ Sınıfı seyrek
Bağışıklık
aşırı
sistemi
duyarlılık*
hastalıkları
bağırsak tıkanıklığı,
bulantı, ileus/subileus,
kusma, diyare, bağırsak perforasyonu1,
Gastrointestinal üst karın dispepsi, gastrointestinal hemoraji*1,
hastalıklar ağrısı, flatulans, bağırsak ülserasyonu*1,
konstipasyon karın ağrısı gastrointestinal nekroz*1,
kolit*1,
bağırsak kitlesi*1
Deri ve deri altı kaşıntı,
doku hastalıkları döküntü
bağırsakta kristal
İncelemeler
birikmesi*1
*pazarlama sonrası deneyim
1Bölüm 4.4'teki inflamatuar gastrointestinal hastalıklar uyarısına bakınız.
7 / 12Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sevelamer karbonat ile aynı aktif içeriğe sahip olan sevelamer hidroklorür normal sağlıklı
gönüllülere sekiz gün boyunca 14 gram/gün dozuna kadar istenmeyen bir etki görülmeksizin
verilmiştir. Kronik böbrek yetmezliği hastalarında, sevelamer karbonat en yüksek ortalama
günlük doz olan 14,4 g günde bir kere verilerek denenmiştir.
Doz aşımı durumunda gözlenen semptomlar, başlıca kabızlık ve bilinen diğer gastrointestinal
hastalıklar dahil olmak üzere bölüm 4.8'de listelenen advers reaksiyonlara benzerdir.
Uygun semptomatik tedavi sağlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar
ATC kodu: V03A E02
Etki mekanizması
RENALAMER CO , metal ve kalsiyum içermeyen ve absorbe olmayan fosfor bağlayıcı
3
çapraz polimer sevelamer içermektedir. Sevelamer polimer iskeletten bir karbon ile ayrılan
multipl aminler içerir ve midede protone olur. Bu protone aminler bağırsakta negatif yüklü
iyonları (diyetle alınan fosfor gibi) bağlar.
Farmakodinamik etkiler
Sevelamer, gastrointestinal sistemde fosforu bağlayarak emilimini azaltır ve serumdaki fosfor
konsantrasyonunu düşürür. Fosfor bağlayıcılar ile tedavi edilenlerin serum fosfor düzeylerinin
her zaman takip edilmesi gerekmektedir.
Klinik etkinlik ve güvenlik
İki randomize, çapraz geçişli klinik çalışmada, günde 3 kez tablet ve toz olarak uygulanan
sevelamer karbonatın, sevelamer hidroklorüre terapötik eşdeğer olduğu gösterilmiştir ve bu
nedenle hemodiyaliz alan kronik böbrek hastalarının serum fosforunu kontrol etmekte
etkindir.
79 hemodiyaliz hastasının, 8 haftalık ilk randomize klinik çalışmasında, günde 3 kez verilen
sevelamer karbonat tabletin, günde 3 kez verilen sevelamer hidroklorür tablete eşdeğer olduğu
kanıtlanmıştır (Sevelamer karbonat ve sevelamer hidroklorür için serum fosfor zaman-ağırlık
ortalaması 1,5 ± 0,3 mmol/l’dir). 31 Hiperfosfatemisi (serum fosfor düzeyi ≥1,78 mmol/l)
olan hemodiyaliz hastasının, 4 haftalık tedavi süreli ikinci randomize klinik çalışmasında,
8 / 12günde 3 kez alınan sevelamer karbonat tozun, sevelamer hidroklorür tablete eşdeğer olduğu
kanıtlanmıştır (Sevelamer karbonat toz için serum fosfor zaman-ağırlık ortalaması 1,6 ± 0,5
mmol/l ve sevelamer hidroklorür tablet için serum fosfor zaman-ağırlık ortalaması 1,7 ± 0,4
mmol/l dir).
Hemodiyaliz hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, sevelamer tek başına serum intakt
paratiroid hormonu (iPTH) üzerinde devamlı ve klinik olarak anlamlı bir etki oluşturmamıştır.
Bununla birlikte periton diyaliz hastalarını içeren 12 haftalık çalışmada kalsiyum asetat alan
hastalar ile karşılaştırıldığında benzer iPTH düşüşü görülmüştür. RENALAMER CO
3
sekonder hiperparatiroidisi olan hastalarda serum intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesinin
düşürülmesi için kalsiyum suplementleri, 1,25-dihidroksi Vitamin D veya analoglarından
3
birini içerebilen çoklu tedavi yaklaşımı içerisinde yer almalıdır.
Sevelamer’in in-vitro ve in-vivo deneysel hayvan modellerinde safra asitlerini bağladığı
gösterilmiştir. Serum kolesterol seviyelerinin düşürülmesinde iyon değişim resinleri ile safra
asitlerinin bağlanması yerleşik bir tedavi yöntemidir. Klinik çalışmalarda ortalama total
kolesterol ve LDL kolesterol % 15-39 oranında düşmüştür. Bu etki 2 haftadan sonra
gözlenmiştir ve uzun süreli tedavide de korunmuştur. Trigliseridler, HDL kolesterol ve
albumin düzeyleri sevelamer tedavisi sonrası değişmemiştir.
Sevelamer safra asitlerini bağladığından A, D, E ve K vitamini gibi yağda çözünen
vitaminlerin emilimini engelleyebilir.
Sevelamer, sadece kalsiyum bazlı fosfor bağlayıcıları kullanan hastalarla karşılaştırıldığında,
büyük bir ihtimalle ürünün kendisinin kalsiyum içermemesi nedeni ile hiperkalsemik
episodların sıklığını düşürür. Fosfor ve kalsiyum üzerindeki etkilerinin bir yıllık takip süreli
çalışma boyunca korunduğu kanıtlanmıştır. Bu bilgiler sevelamer hidroklorür ile yapılan
klinik çalışmalardan elde edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Sevelamer karbonat ile henüz yapılan farmakokinetik çalışma bulunmamaktadır. Sevelamer
karbonat ile aynı aktif içeriğe sahip olan sevelamer hidroklorürün sağlıklı gönüllülerle yapılan
bir absorbsiyon çalışmasında gastrointestinal kanaldan emilmediği gösterilmiştir.
Bir yıllık bir klinik çalışmada, sevelamer birikimine dair hiçbir kanıt görülmemiştir. Bununla
birlikte, uzun süreli kronik tedavi sırasında (> bir yıl) sevelamerin olası absorbsiyonu ve
birikimi tamamen göz ardı edilemez.
Dağılım
Sevelamerin dağılımına ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon
Sevelamerin biyotransformasyonuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.
9 / 12Eliminasyon
Sevelamerin eliminasyonuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Karaciğer yetmezliği:
Farmakokinetik çalışmalar karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Farmakokinetik çalışmalar böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Farmakokinetik çalışmalar 65 yaşın üstündeki hastalarda yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Farmakokinetik çalışmalar 18 yaşın altındaki çocuklarda yapılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sevelamer ile yapılan klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve
genotoksisitite çalışmalarında, insanlara yönelik özel bir tehlike yaratacağına dair klinik veri
saptanmamıştır.
Oral sevelamer hidroklorür ile yapılan karsinojenik çalışmalar fareler (9 g/kg/gün dozuna
kadar) ve sıçanlar (0,3; 1 veya 3 g/kg/gün dozuna kadar) üzerinde yürütülmüştür. Yüksek doz
grubundaki erkek sıçanlarda mesane geçiş hücreli papilloma insidansında artış saptanmıştır
(insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14,4 g’lık dozun 2 katıdır). Farelerde
tümör insidansında artış olmamıştır (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozunun 3
katıdır)
Metabolik aktivasyon olan in vitro memeli sitogenetik testte, sevelamer hidroklorür yapısal
kromozom anomalilerinde istatistiksel olarak anlamlı artışa neden olmuştur. Ames bakteriyel
mutasyon test sonuçlarına sevelamer hidroklorürün mutajenik olmadığı bildirilmiştir.
Sıçanlarda ve köpeklerde sevelamerin yağda eriyen D, E ve K (koagulasyon faktörü)
vitaminleri ile folik asitin emilimini azalttığı gösterilmiştir.
Orta ve yüksek doz sevelamer alan dişi sıçanların fetuslarının farklı bölgelerinde iskelet
osifikasyonunda kayıplar gözlenmiştir (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu
olan 14,4 g’lık dozdan düşüktür). Bu etkiler D vitamini kaybına ikincil olarak oluşuyor
olabilir.
Organogenez döneminde sonda ile sevelamer hidroklorür verilen gebe farelerde, yüksek doz
grubunda (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozunun 2 katıdır) erken rezorpsiyon
artışı gelişmiştir.
10 / 12Sevelamer hidroklorür ile yapılan bir çalışmada, erkek sıçanlara çiftleşmeden 28; dişi
sıçanlara 14 gün önce başlanıp dişilerde gebelik süresince devam edildiğinde fertilitenin
etkilenmediği gösterilmiştir. Çalışmadaki günlük en yüksek doz 4,5 g/kg/gün’dür (insan
eşdeğer dozu, bağıl vücut yüzey alanı karşılaştırmasına göre klinik çalışma maksimum dozu
olan 13 g/gün’lük dozun 2 katıdır).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Mikrokristalin selüloz
Kolloidal silikon dioksit
Talk
Stearik asit
Film kaplama:
Opadry (II) Clear (içeriği: Polisorbat 80, talk, polivinil alkol, polietilen glikol/makrogol)
Opadry Fx Yellow (içeriği: mika-bazlı pearlescent pigment, talk, polietilen glikol/makrogol,
polivinil alkol, polisorbat 80)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklanmalıdır. Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, PVDC Alüminyum blister ambalaj içerisinde, 180 Film Tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2 06935 Sincan / ANKARA
Tel : 0 312 267 11 92
Fax : 0 312 267 11 99
11 / 128. RUHSAT NUMARASI
2017 / 22
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.01.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12 / 12