KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEODEX 50 mg / 2 mL enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 2 mL’lik ampulde,
Deksketoprofen 50 mg (73,8 mg deksketoprofen trometamol’e eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Her bir 2 mL’lik ampulde
Etanol (% 96) 200 mg
Sodyum klorür 8 mg
Sodyum hidroksit k.m.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak ve renksiz çözelti
pH (6,5-8,5)
Osmolarite (270-328 mOsmol/L)
Steril
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları (ör. bel ağrısı), post-operatif ağrı, dismenore ve renal
kolik tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinler:
Tavsiye edilen doz her 8-12 saatte bir 50 mg’dır. Günlük maksimum doz olan 150 mg’ı
aşmamak şartıyla, 6 saat arayla uygulanabilir.
LEODEX, kısa süreli kullanım içindir ve tedavi akut semptomatik dönem ile
sınırlandırılmalıdır (maksimum 2 gün). Hastalar mümkün olan sürede oral analjezik tedaviye
geçmelidirler.
Semptomları kontrol etmek amacıyla gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullanılarak
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bk. Bölüm 4.4).
1 / 21Orta ve ağır şiddetteki postoperatif ağrıların olduğu durumda, LEODEX, eğer endike ise,
opioid analjezikler ile bir arada, yetişkinlerde tavsiye edilen dozlarda kullanılabilir (bk.
Bölüm 5.1).
Uygulama şekli:
LEODEX intramüsküler ya da intravenöz yollarla uygulanabilir.
IM uygulama:
1 adet LEODEX içeriği (2 mL) kas içine derin ve yavaş bir enjeksiyon ile verilmelidir.
IV uygulama:
IV infüzyon: Bölüm 6.6’da tarif edilen şekilde hazırlanan seyreltik çözelti, 10 ile 30 dakika
arası bir sürede yavaş bir şekilde damar içine infüzyon ile verilmelidir. Solüsyon daima güneş
ışığından korunmalıdır.
IV bolus: Gerekli ise, bir LEODEX içeriği (2 mL) 15 saniyeden uzun bir sürede yavaş IV
bolus ile verilebilir.
İlacın kullanımı ile ilgili talimatlar:
LEODEX IM veya IV bolus ile verildiğinde, solüsyon, renkli ampulden çekildikten hemen
sonra enjekte edilmelidir (bk. Bölüm 6.2 ve 6.6).
IV infüzyon ile verildiğinde, solüsyon aseptik olarak seyreltilmeli ve güneş ışığından
korunmalıdır (bk. Bölüm 6.3 ve 6.6). Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltme talimatı için
Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi 60-89 mL/dk) toplam günlük doz
50 mg’a indirilmelidir (bk. Bölüm 4.4). LEODEX orta ve ağır böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klirensi ≤59 mL/dk) kullanılmamalıdır (bk. Bölüm 4.3).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta derecede (Child-Pugh skoru 5-9 arası) karaciğer bozukluğu olan hastalarda
toplam günlük doz 50 mg’a indirilmelidir ve ilacın kullanımı sırasında karaciğer fonksiyonları
dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bk. Bölüm 4.4). LEODEX, ağır karaciğer bozukluğu olan
(Child-Pugh skoru 10-15 arası) hastalarda kullanılmamalıdır (bk. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
LEODEX’in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için çocuk ve adolesanlarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda genellikle doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır. Yaşlı hastalarda böbrek
fonksiyonlarının fizyolojik olarak gerilemesi nedeniyle, böbrek fonksiyonlarının hafifçe
bozulması durumunda daha düşük bir doz (toplam günlük doz 50 mg) tavsiye edilir (bk.
Bölüm 4.4).
2 / 214.3 Kontrendikasyonlar
LEODEX aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:
• Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere veya Bölüm 6.1’de listelenen, üründeki herhangi bir
yardımcı maddeye karşı duyarlılığı olan hastalar,
• Benzer etkiye sahip maddelerin (ör. asetilsalisilik asit ve diğer NSAİİ’ler) astım,
bronkospazm, akut rinit ataklarını hızlandırdığı veya nazal polip, ürtiker veya anjiyonörotik
ödeme neden olduğu hastalar,
• Ketoprofen veya fibratlar ile tedavi sırasındaki bilinen fotoallerjik veya fototoksik
reaksiyonlar,
• Aktif veya şüpheli gastrointestinal ülseri/kanaması olan hastalarda veya peptik
ülser/gastrointestinal kanama veya gastrointestinal kanama, ülserleşme veya perforasyon
öyküsü olan hastalar,
• Kronik dispepsi öyküsü bulunan hastalar,
• Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon
öyküsü olan hastalar,
• Diğer aktif kanama veya kanama bozukluğu olan hastalar,
• Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,
• Ciddi kalp yetmezliği olan hastalar,
• Orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi ≤59 mL/dk),
• Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child-Pugh skoru 10-15),
• Hemorajik diyatez veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,
• Şiddetli dehidratasyonu olan hastalarda (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımı sebebiyle),
• Gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon döneminde (bk. Bölüm 4.6),
• LEODEX, koroner arter bypass greft (KABG) cerrahisi durumunda perioperatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir (bk. Bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar
Kardiyovasküler risk:
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart infarktüsü ve
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir.
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan
hastalarda risk daha yüksek olabilir (bkz. Uyarılar).
-LEODEX, koroner arter bypass graft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir (bk. Uyarılar).
Gastrointestinal (Gİ) risk:
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (bk. Uyarılar).
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenliliği tespit edilmemiştir.
Alerji hikayesi olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.
3 / 21LEODEX’in siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri de içeren diğer NSAİİ’lerle birlikte
kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Etanol içermesi nedeniyle, LEODEX’in nöroaksiyel (intratekal veya epidural) yolla
uygulanmamalıdır.
Semptomları kontrol etmek için gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullanılarak
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bk. Bölüm 4.2 ve aşağıda açıklanan gastrointestinal ve
kardiyovasküler riskler).
Gastrointestinal (Gİ) etkiler-ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:
Önceden uyarıcı belirtiler veya geçmişte ciddi gastrointestinal olay öyküsü olup olmadığına
bakılmaksızın tedavi süresince herhangi bir zamanda NSAİİ’ler ile ilişkili olarak ölümcül
olabilen gastrointestinal kanama, ülser ve perforasyon olguları bildirilmiştir. LEODEX alan
hastalarda gastrointestinal kanama veya ülser meydana geldiğinde tedavi kesilmelidir.
Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan hastalarda (bk. Bölüm
4.3) ve yaşlı bireylerde NSAİİ dozu arttırıldıkça gastrointestinal kanama, ülser veya
perforasyon riski artmaktadır.
NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise
yaklaşık %2-4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay
gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır.
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır. Ölümcül
Gİ olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya güçsüz hastalara aittir. Bu nedenle, bu
hasta gruplarının tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler
planlanmalıdır.
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol ile tedaviye başlamadan önce
tamamen iyileşmiş olduklarından emin olmak için özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser
öyküsü araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomları veya gastrointestinal hastalık hikayesi
olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir.
4 / 21NSAİİ’ler, gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalara (ülseratif kolit, Crohn hastalığı)
dikkatle verilmelidir, çünkü durumları kötüleşebilir (bk. Bölüm 4.8).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon olmak üzere
NSAİİ kaynaklı advers reaksiyon sıklığı artmıştır (bk. Bölüm 4.2). Bu hastalar tedaviye
uygun olan en düşük dozda başlamalıdır.
Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski arttırma
olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla yapılan
kombinasyon tedavisi (örneğin; misoprostol veya proton pompası inhibitörleri)
düşünülmelidir (bk. Bölüm 4.5).
Özellikle yaşlılarda olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü bulunan hastalar özellikle
tedavinin başlangıç evrelerindeki olağan dışı abdominal semptomları (özellikle
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
Oral kortikosteroidler, varfarin benzeri antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım
inhibitörleri veya asetilsalisilik asit benzeri anti-platelet ajanlar gibi ülser veya kanama riskini
artırabilecek ilaçları eş zamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir (bk. Bölüm
4.5).
Tüm non selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu baskılayabilirler ve prostaglandin
sentezi inhibisyonu ile kanama süresini uzatabilirler. Postoperatif dönemde düşük moleküler
ağırlıklı heparinin profilaktik dozları ile birlikte deksketoprofen trometamol kullanımı,
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir ve koagülasyon parametreleri üzerinde
herhangi bir etkisine rastlanmamıştır. Bu nedenle, varfarin veya diğer kumarinler veya
heparinler gibi hemostaz ile etkileşime giren diğer tedavileri alan hastalarda deksketoprofen
kullanımı önerilmez.
NSAİİ tedavisiyle ilişkili sıvı tutulumu ve ödem bildirildiğinden hipertansiyon ve/veya hafif–
orta şiddette konjestif kalp yetmezliği öyküsü bulunan hastalarda uygun takibin ve önerilerin
yapılması gereklidir.
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozda ve
uzun süreli tedavide) kullanımının arteriyel trombotik olaylarda (örneğin; miyokart infarktüsü
veya inme) hafif bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Deksketoprofen
Trometamol açısından bu riski hariç tutacak yeterli veri bulunmamaktadır.
Renal etkiler:
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Bu hastalarda
NSAİİ’lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında bozulma, sıvı tutulması ve ödem ile
sonuçlanabilir. Diüretik tedavisi alan hastalarda veya artmış nefrotoksisite riski nedeniyle
hipovolemi geliştirebilecek hastalarda da dikkatli olunmalıdır.
Dehidrasyonu ve muhtemelen ilişkili artmış böbrek toksisitesini önlemek için tedavi sırasında
yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.
5 / 21Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol plazma üre azotunu ve kreatinini
arttırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi, glomerüler nefrit,
interstisyel nefrit, renal papiller nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal rahatsızlığa neden
olabilen renal sistem yan etkileri ile ilişkilendirilebilir.
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir (bk. Bölüm 4.2).
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma,
kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri
dönülmektedir.
Karaciğer güvenliliği:
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.
Yaşlı hastalarda karaciğer fonksiyon bozukluğu olması daha olasıdır (bk. Bölüm 4.2).
İlerlemiş böbrek hastalıkları:
LEODEX, orta – şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (kreatin klirensi ≤59 mL/dk)
kontrendikedir.
Deksketoprofenin ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü
klinik çalışmalardan elde edilmiş bilgi mevcut değildir. Bu nedenle, ileri böbrek hastalığı olan
bu hastalarda LEODEX ile tedavi önerilmemektedir. LEODEX tedavisinin başlatılması
gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi tavsiye edilir.
Kardiyovasküler etkiler:
Hipertansiyon öyküsü ve/veya hafif ila orta derecede kalp yetmezliği olan hastalar için uygun
izleme ve tavsiye gereklidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem
bildirildiği için kalp yetmezliği tetiklenmesi riskini arttırması nedeniyle özellikle daha önce
kalp yetmezliği atakları olan kalp hastalığı öykülü hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozlarda ve uzun
süreli tedavide) kullanımının, arteriyel trombotik olay (örneğin; miyokart infarktüsü veya
inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Deksketoprofen için
böyle bir riski hariç tutmak için yeterli veri yoktur.
6 / 21Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Çok sayıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokart
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non-selektif COX-2
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.
KABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif
COX-2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokart infarktüsü ve
inme insidansında artış görülmüştür (bk. Bölüm 4.3).
LEODEX, koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir (bk. Bölüm 4.4.).
Sonuç olarak, kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, iskemik kalp
hastalığı gelişmiş, periferal arteriyel hastalık ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar
sadece dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi
edilmelidir. Kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini (örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi,
diabetes mellitus, sigara içmek) taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce
benzer bir değerlendirme yapılmalıdır.
Seçici olmayan tüm NSAİİ’ler, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama süresini uzatabilir. Postoperatif dönemde
deksketoprofen ve profilaktik düşük moleküler ağırlıklı heparin dozlarının birlikte kullanımı
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiş ve pıhtılaşma parametreleri üzerinde herhangi
bir etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte, varfarin veya diğer kumarinler veya heparinler gibi
hemostaz ile etkileşime giren tedavi alan hastalar, deksketoprofen uygulanıyorsa dikkatle
izlenmelidir (bk. Bölüm 4.5).
Yaşlı hastaların kardiyovasküler fonksiyonlarında bozukluk olma olasılığı daha yüksektir (bk.
Bölüm 4.2).
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli
7 / 21kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı
(KB) yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu)
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Deri reaksiyonları:
Deksketoprofen dahil NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadiren olmak üzere;
eksfoliyatif dermatit, Stevens Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN)
dahil bazı ölümcül ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı
olmaksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu reaksiyonlar bakımından en
yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda reaksiyonun başlaması,
tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve
semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve deri döküntüsü, mukozal lezyonlar
veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görüldüğü ilk anda LEODEX kesilmelidir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de ilaca daha önceden maruz kalıp
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. LEODEX, aspirin
triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına (ASAİ)
“Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik
olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. (bk.
Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Önceden var olan astım).
Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.
Gebelik:
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır;
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken,
kalpten çıkan iki büyük atardamar (aort ve pulmoner arter) arasındaki açıklık) erken
kapanmasına neden olabilir. LEODEX gebeliğin üçüncü trimesterinde ve laktasyonda
kontrendikedir.
Önlemler
Genel:
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.
LEODEX’in ateş ve inflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olmadığı
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin
yararlanabilirliğini azaltabilir.
Hepatik etkiler:
8 / 21Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT
ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla)
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da
bildirilmiştir.
Karaciğer bozukluğuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test sonucu olan
hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyonlar gelişmiş
olabileceği için hasta bu açıdan da değerlendirilmelidir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki
bozukluk sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar
gelişirse veya diğer bulgular (örneğin; eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülürse LEODEX
tedavisi kesilmelidir ve uygun tetkikler istenmelidir.
Hematolojik etkiler:
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar LEODEX kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.
Hastalar için Bilgi
Bir NSAİİ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyodik
olarak hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her reçeteye
eşlik eden NSAİİ Kılavuzu’nu okuması teşvik edilmelidir.
1. Diğer NSAİİ’ler gibi, LEODEX de miyokart infarktüsü veya inme gibi ciddi
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan etkiler hastaneye yatışla ve hatta
ölümle sonuçlanabilir. Her ne kadar ciddi KV olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana
gelebilirse de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşma güçlüğü gibi semptom
ve bulgular konusunda tetikte olmaları ve gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya
bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye aramaları gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin
anlatılması gerekir (bk. UYARILAR, Kardiyovasküler Etkiler).
2. Diğer NSAİİ’ler gibi, LEODEX de gastrointestinal rahatsızlık ve nadir olarak ülser,
kanama gibi hastaneye yatışla ve hatta ölümle sonuçlanan ciddi gastrointestinal yan etkilere
neden olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı
semptomları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların ülserasyon ve kanama
semptomlarına karşı tetikte olması; epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi
gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye istemeleri
9 / 21gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin anlatılması gerekir (bk. UYARILAR,
Gastrointestinal Etkiler: Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).
3. Diğer NSAİİ’ler gibi, LEODEX de ciltte eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson Sendromu
(SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan
etkiler hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi cilt reaksiyonları
uyarı semptomları ve bulguları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların ciltte kabartı,
döküntü, ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve bulgularına karşı tetikte olması;
gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye istemesi
gerekir. Hastalara, herhangi bir tipte cilt döküntüsü gelişirse derhal ilacı kesmeleri ve en kısa
sürede hekime başvurmaları tavsiye edilmelidir.
4. Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgularını derhal
hekimlerine bildirmesi gerekir.
5. Hastaların karaciğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örneğin; bulantı,
yorgunluk, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri
semptomlar) hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, hastaya tedaviyi derhal
kesmesi ve hemen tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.
6. Hastaların anafilaksi benzeri reaksiyon belirtileri (ör. soluk almada güçlük, yüzde ve
boğazda şişme) konusunda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse, hastanın
derhal acil tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır (bk. UYARILAR).
7. Hamileliğin son evresinde diğer NSAİİ’ler gibi LEODEX de kullanılmamalıdır; çünkü
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir.
Önceden var olan astım:
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu
formunun söz konusu olduğu hastalara LEODEX verilmemeli ve önceden astımı olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiği
için, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun
süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik
olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve
semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa
ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse LEODEX tedavisi
durdurulmalıdır.
Diğer bilgiler:
Aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır:
- porfirin metabolizmasının konjenital bozukluğu (ör. akut aralıklı porfiri)
- dehidratasyon
- büyük ameliyattan hemen sonra
10 / 21Doktor uzun süreli deksketoprofen tedavisinin gerekli olduğunu düşünürse, hastanın karaciğer
ve böbrek fonksiyonları ile kan sayımı düzenli olarak kontrol edilmelidir.
Çok nadir durumlarda ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin, anafilaktik şok)
gözlenmiştir. LEODEX alımını takiben şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarının ilk
belirtilerinde, tedavi kesilmelidir. Semptomlara bağlı olarak, tıbbi olarak gerekli prosedürler
uzman sağlık görevlileri tarafından başlatılmalıdır.
Kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya nazal polipoz ile kombine olarak astımı olan hastalar,
asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere karşı diğer insanlardan daha yüksek risk altındadır. Bu
tıbbi ürünün uygulanması, özellikle asetilsalisilik aside veya NSAİİ’lere alerjisi olan
hastalarda, astım ataklarına veya bronkospazma neden olabilir (bk. Bölüm 4.3).
LEODEX hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu
hastalığı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.
Altta yatan enfeksiyon semptomlarının maskelenmesi
Deksketoprofen, uygun tedavinin gecikmeli başlatılmasına ve dolayısıyla enfeksiyonun
sonucunun kötüleşmesine neden olabilecek enfeksiyon semptomlarını maskeleyebilir. Bu,
bakteriyel toplum kökenli pnömonide ve suçiçeği için bakteriyel komplikasyonlarda
gözlenmiştir. Bu ilaç, enfeksiyon ile ilişkili ağrının giderilmesi için uygulandığında
enfeksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. Hastane dışı ortamlarda, semptomlar devam ederse
veya kötüleşirse hasta bir doktora danışmalıdır.
İstisnai olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve yumuşak dokuların enfeksiyöz komplikasyonlarının
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüleşmesinde neden olan
rolü göz ardı edilemez. Bu nedenle, suçiçeği durumunda LEODEX kullanımından kaçınılması
önerilir.
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen enfeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.
NSAİİ’lerin kullanımı ile geçici yumuşak doku enfeksiyonları agrevasyonu izole vakalarda
bildirilmiştir. Bu yüzden tedavi sırasında bakteriyel enfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması
veya ağırlaşması durumunda, hastanın vakit kaybetmeden bir doktora başvurması tavsiye
edilir.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımının güvenli olup olmadığı tespit edilmemiştir.
Her bir LEODEX, 5 mL bira veya 2,08 mL şaraba eşdeğer 200 mg etanol içermektedir. Alkol
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.
LEODEX’in her dozu 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
11 / 21Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm non-steroidal antiinflamatuvar (NSAİİ) ilaçlar için
geçerlidir:
Önerilmeyen kombinasyonlar:
• Yüksek doz salisilatlar (≥3 g/gün) ve diğer NSAİİ’ler (siklooksijenaz-2 seçici inhibitörleri
dahil): Sinerjistik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabilecekleri için, birkaç
NSAİİ’nin eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.
• Antikoagülanlar: Deksketoprofenin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması,
platelet fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması nedeniyle
NSAİİ’ler varfarin benzeri antikoagülanların etkilerini arttırabilirler (bk. Bölüm 4.4). Eğer
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri
takip edilmelidir.
• Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem
yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.
• Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülser veya kanama riskinde artış (bk. Bölüm 4.4).
• Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun
böbreklerle atılımını azaltarak) artırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler.
Dolayısıyla bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, ayarlanması ve kesilmesi
sırasında izlemeyi gerektirir.
• Metotreksatın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde, anti
inflamatuvar ajanlarla renal klirensinde meydana gelen azalma nedeniyle gelişen,
metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış.
• Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.
• Aspirin: LEODEX aspirinle birlikte verildiğinde, serbest LEODEX klirensi değişmese de
protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla
birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, LEODEX ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi,
advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:
• Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve diğer antihipertansif ilaçların etkisini
azaltabilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan bazı hastalarda (ör. dehidrate hastalar ya da
böbrek fonksiyonu bozulmuş yaşlı hastalar), siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE
inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistlerin veya antibakteriyel
aminoglikozidlerin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşlü olacak
şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte
reçetelendirildiği durumlarda hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı
ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir (bk. Bölüm 4.4).
• Metotreksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genelde
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klirensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak
izlenmelidir. Hafif renal fonksiyon bozukluğu olan durumlarla, yaşlılarda da izleme
artırılmalıdır.
• Pentoksifilin: Kanama riskinde artış olabilir. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı
daha sık kontrol edilmelidir.
12 / 21• Zidovudin: NSAİİ başladıktan bir hafta sonra meydana gelen şiddetli anemi ile,
retikülositler üzerindeki etkisi aracılığı ile alyuvar toksisitesinde artış riski NSAİİ’ler ile
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı yapılmalı ve retikülosit sayısı kontrol
edilmelidir.
• Sülfonilüreler: NSAİİ’ler plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden uzaklaştırarak
sülfonilürelerin hipoglisemik etkilerini artırabilirler.
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:
• Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde azalma ile antihipertansif
etkileri azaltabilir.
• Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin aracılıklı etkileriyle
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi sırasında renal fonksiyon ölçülmelidir.
• Trombolitikler: Kanama riskinde artma.
• Anti-platelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal
kanama riskinde artış (bk. Bölüm 4.4)
• Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme renal
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona bağlı
olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.
• Kardiyak glikozitleri: NSAİİ’ler plazma glikozid konsantrasyonunu arttırabilirler.
• Mifepriston: Teorik olarak, prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, mifepristonun
etkinliğini değiştirebilme riski vardır. NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8-12 gün
içinde kullanılmamalıdır.
• Kinolon antibiyotikleri: Hayvan deneylerinden edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte yüksek
dozda kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme riskini artırabileceğini göstermektedir.
• Tenofovir: NSAİİ ile eşzamanlı kullanım, plazma üre azotunu ve kreatinini artırabilir,
böbrek fonksiyonu üzerinde potansiyel bir sinerjik etkiyi kontrol etmek için böbrek
fonksiyonu izlenmelidir.
• Deferasiroks: NSAİİ’lerle birlikte kullanılması gastrointestinal toksisite riskini artırabilir.
Deferasiroksun bu maddelerle birlikte kullanılması durumunda yakın klinik izleme gereklidir.
• Pemetrekset: NSAİİ’lerle birlikte kullanılması pemetrekset eliminasyonunu azaltabilir, bu
nedenle daha yüksek dozlarda NSAİİ’ler uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hafif ila orta
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 45 ila 79 mL/dk), pemetrekset
uygulamasından 2 gün önce ve 2 gün sonra pemetrekset ile eş zamanlı NSAİİ
uygulamasından kaçınılmalıdır.
• Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, deksketoprofen
kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini
göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır.
NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri
yönünden (bk. Bölüm 4.4) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için kullanımı
önerilmemektedir.
13 / 214.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
LEODEX’in gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanılması kontrendikedir (bk. Bölüm 4.3).
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo-fetal gelişimini olumsuz
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler gebeliğin erken
döneminde prostaglandin sentezi inhibitörlerinin kullanılmasından sonra düşük, kardiyak
malformasyon ve karın duvarının doğuştan, yarık şeklinde açık olması ile tanımlanan
teratojenik bir etki oluşum riskinde artışla ilgili bir kaygıyı ortaya çıkarmışlardır.
Kardiyovasküler malformasyon için mutlak risk %1’in altında iken, yaklaşık %1,5 düzeyine
yükselmiştir. Doz arttıkça ve tedavi süresi uzadıkça riskin arttığı düşünülmektedir.
Gebeliğin 20. haftasından itibaren deksketoprofen kullanımı fetal renal disfonksiyona bağlı
oligohidramniyosa neden olabilir. Bu, tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra meydana
gelebilir ve genellikle tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür. Ek olarak, ikinci trimesterde
tedaviyi takiben duktus arteriozus konstriksiyonu raporları olmuştur ve bunların çoğu
tedavinin kesilmesinden sonra düzelmiştir. Bu nedenle kesin gerekli olmadıkça, gebeliğin
birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol verilmemelidir. Eğer
deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci
trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük tutulmalı ve
tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır. 20. gebelik haftasından itibaren birkaç gün
deksketoprofene maruz kaldıktan sonra oligohidramnios ve duktus arteriozus daralması için
antenatal izleme düşünülmelidir. Oligohidramnios veya duktus arteriozus daralması bulunursa
deksketoprofen kesilmelidir. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez inhibitörü
uygulanmasının, implantasyon öncesi ve sonrası kayıplarda artışla ve embriyo-fetal ölümle
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez
inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler sistem dahil olmak üzere çeşitli malformasyon
insidanslarının arttığı bildirilmiştir. Bununla birlikte, deksketoprofen ile yapılan hayvan
çalışmaları üreme toksisitesi varlığını göstermemiştir (bk. Bölüm 5.3).
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüsü aşağıdaki
risklerle karşı karşıya getirirler:
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken daralması/kapanması ve pulmoner
hipertansiyon),
• Böbrek yetmezliği (yukarı bakınız)
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:
• Oldukça düşük dozlarda dahi görülebilen anti-agregasyon etki nedeniyle kanama
zamanının olası uzaması,
• Geç veya uzamış doğum eylemine neden olabilecek şekilde uterus kasılmalarının
inhibisyonu
Laktasyon dönemi
14 / 21Deksketoprofenin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. LEODEX emzirme
sırasında kontrendikedir (bk. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen trometamol kullanımı kadın üremesinde bozukluğa
sebep olabilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta güçlük çeken
ya da infertilite açısından incelenen kadınlarda, deksketoprofen trometamol kullanımının
bırakılması düşünülmelidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LEODEX tabletleri baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluk gibi istenmeyen
etkilere neden olabilir. Bu durumlarda, tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak yer alma
ve araç kullanma yeteneği bozulabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıda belirtilen terminoloji kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Parenteral deksketoprofen ile yapılan klinik çalışmalarda deksketoprofen trometamol ile
ilişkili olma olasılığı bulunduğu rapor edilen ayrıca LEODEX’in ruhsatının alınmasından
sonra bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda tablo şeklinde gösterilmekte olup reaksiyonlar
sistem organ sınıfına göre düzenlenip görülme sıklığına göre sıralanmışlardır.
SİSTEM Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek
ORGAN (≥1/100-<1/10) (_≥1/1.000- (≥1/10.000- izole
SINIFI <1/100) <1/100) bildirimler
(<1/10.000)
Kan ve lenf Anemi Nötropeni
sistemi Trombositopeni
hastalıkları
Bağışıklık Larinks ödemi Anaflaktik şok
sistemi dahil anaflaktik
hastalıkları reaksiyon
Metabolizma Hiperglisemi,
ve hipoglisemi,
beslenme hipertrigliseride
hastalıkları mi, anoreksi
Psikiyatrik Uykusuzluk,
hastalıklar anksiyete
Sinir sistemi Baş ağrısı, Parestezi,
hastalıkları baş dönmesi, senkop
uyuklama
Göz Bulanık görme
hastalıkları
15 / 21Kulak ve iç Vertigo Kulak çınlaması
kulak (tinnitus)
hastalıkları
Kardiyak Çarpıntı Ekstrasistol,
hastalıklar (palpitasyon) taşikardi
Vasküler Hipotansiyon, Hipertansiyon,
hastalıklar yüzde kızarıklık yüzeysel
tromboflebit
Solunum, Bradipne Bronkospazm,
göğüs dispne
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestina Bulantı, kusma Karın ağrısı, Peptik Pankreas
l dispepsi, diyare, ülserasyon, ihtihabı
hastalıklar kabızlık, kan peptik
kusma, ağız ülser kanaması
kuruluğu veya
perforasyonu
(bk. Bölüm 4.4)
Hepatobiliyer Hepatoselüler
hastalıklar hasar
Deri ve deri altı Dermatit, prurit, Ürtiker, akne Stevens Johnson
doku deri döküntüsü, sendromu,
hastalıkları terleme artışı toksik epidermal
nekroliz
(Lyell
sendromu),
Anjiyo ödem,
yüzde ödem,
fotosensitivite
reaksiyonları
Kas-iskelet Kas sertleşmesi,
sistemi eklem
bozuklukları, sertleşmesi,
bağ doku ve kas krampları,
kemik bel ağrısı/sırt
hastalıkları ağrısı
Böbrek ve Akut renal Nefrit veya
idrar yolu yetmezlik, nefrotik
hastalıkları poliüri, böbrek sendrom
ağrısı,
ketonüri,
proteinüri
Üreme sistemi Adet dönemi
ve bozuklukları,
Meme prostat
16 / 21hastalıkları bozuklukları
Genel Enjeksiyon Ateş, kas Rigor, periferal
bozukluklar ve yeri ağrısı, yorgunluğu, ağrı, ödem
Uygulama inflamasyon soğuk hissi,
bölgesine içeren
ilişkin enjeksiyon yeri
hastalıklar reaksiyonları,
morarma veya
kanama
Araştırmalar Karaciğer
fonksiyon
testlerinde
anormallikler
Gastrointestinal: En sık gözlemlenen advers olaylar gastrointestinal özelliktedirler. Özellikle
yaşlılarda olmak üzere bazen ölümcül seyredebilen peptik ülser, perforasyon veya
gastrointestinal kanama meydana gelebilmektedir (bk. Bölüm 4.4). İlacın kullanımından sonra
bulantı, kusma, diyare, flatulans, kabızlık, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif
stomatit, kolit ve Crohn hastalığında kötüleşme (bk. Bölüm 4.4 Özel Uyarılar ve Özel
Kullanım Tedbirleri) bildirilmiştir. Daha nadiren gastrit gözlenmiştir.
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi aşağıdaki istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir: Belirgin olarak
sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda oluşabilen
aseptik menenjit ve hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadiren
agranülositoz ve medullar hipoplazi).
Stevens Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz (oldukça nadir) dahil büllöz
reaksiyonlar bildirilmiştir.
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozda ve
uzun süreli tedavide) kullanılmasına arteriyel trombotik olaylarda (örneğin; miyokart
infarktüsü veya inme) hafif risk artışının eşlik edebildiğini ileri sürmektedir (bk. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck. gov.tr;
eposta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler,
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo,
dezoryantasyon, baş ağrısı) rahatsızlıklara neden olmuştur.
17 / 21Kazara veya fazla alımı veya uygulanması durumunda hastanın klinik durumuna göre acilen,
semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Deksketoprofen trometamol diyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmasötik grubu: Antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler, non-steroidler, propiyonik asit
türevi
ATC kodu: M01AE17
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve
antipiretik bir ilaçtır (M01AE).
Etki mekanizması
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilişkilidir.
Özellikle, araşidonik asitin, prostaglandinler (PGE1, PGE2, PGF2α, ve PGD2) ve aynı
zamanda prostasiklin (PGI2) ve tromboksanları (TxA2 ve TxB2) oluşturan siklik
endoperoksitlere (PGG2 ve PGH2) transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca,
prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de
etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.
Farmakodinamik etkiler
Deksketoprofenin deney hayvanları ve insanlar üzerinde COX-1 ve COX-2 aktiviteleri için
bir inhibitör olduğu gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir.
Orta ile şiddetli ağrıların giderilmesinde IM ve IV olarak kullanılan deksketoprofen
trometamolün analjezik etkinliği, kas-iskelet sistemi ağrılarında (akut bel ağrısı modeli) ve
renal kolikte olduğu kadar cerrahi ağrı modellerinde (ortopedik ve jinekolojik cerrahi/mide
cerrahisi) de incelenmiştir.
Yapılan çalışmalarda analjezik etki hızlı başlamış ve ilk 45 dakika içinde en yüksek
seviyesine erişmiştir. 50 mg deksketoprofen alımından sonraki analjezik etki süresi genellikle
8 saattir.
Postoperatif ağrı ile ilgili klinik çalışmalar, deksketoprofenin, opioidler ile birlikte
kullanıldığında opioid ihtiyacını önemli ölçüde azalttığını göstermiştir. Hastaların
kontrolündeki bir analjezik cihaz vasıtasıyla morfin aldığı postoperatif ağrı giderme
konusundaki bir çalışmada, deksketoprofen ile tedavi görmekte olan hastalar, plasebo
grubunda bulunan hastalara göre anlamlı bir şekilde daha az morfine (%30-45 arası daha az)
ihtiyaç duymuşlardır
18 / 215.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Deksketoprofen trometamolün IM yolla verilmesinden sonra, doruk konsantrasyonuna 20
dakikada erişilmektedir (10 ile 45 dakika arasındadır). 25 ile 50 mg arasındaki tek doz için,
eğrinin altında kalan alanın (EAA), hem IM hem de IV kullanımlardan sonra doza orantılı
olduğu kanıtlanmıştır.
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son IM veya IV enjeksiyon sonrasındaki C ve
maks
EAA değerlerinin tek bir dozun alınmasından sonra elde edilenlerden farklı olmadığı
gözlenmiştir. Bu durum vücutta ilaç birikiminin olmadığını göstermektedir.
Dağılım:
Plazma proteinlerine yüksek düzeyde bağlanan (%99) diğer ilaçlarda olduğu gibi, dağılım
hacminin ortalama değeri 0,25 L/kg’dan düşüktür. Dağılım yarı ömrü yaklaşık olarak 0,35
saattir.
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son intramusküler veya intravenöz uygulamadan
sonra C ve EAA’nın tek bir dozdan sonra elde edilenden farklı olmadığı gözlenmiştir, bu
maks
da ilaç birikimi olmadığını gösterir.
Biyotransformasyon:
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S-(+) enantiyomerinin
elde edilmesi, insanlarda S-(+) enantiyomerinin, R-(-) enantiomerine dönüşmediğini
göstermektedir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarı ömrü 1-2,7 saat arasında değişmektedir. Deksketoprofenin başlıca
eliminasyon yolu, glukuronid konjügasyonunu izleyen renal atılımdır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Deksketoprofen trometamol, intramusküler veya intravenöz uygulamayı takiben sistemik
maruziyet sırasında doza bağlı bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Tek ve tekrarlanan oral dozlarda sağlıklı yaşlı bireylerde (65 yaş ve üzeri) ilacın vücutta kalış
süresi genç gönüllülere göre anlamlı olarak daha fazladır (%55’e kadar). Bununla beraber,
doruk konsantrasyonları ve doruk konsantrasyonlara ulaşmak için geçen zamanda istatistiksel
olarak anlamlı bir fark yoktur. Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama eliminasyon yarı
ömrü uzamakta (%48’e kadar) ve total klirens ise azalmaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme
toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için Kısa Ürün
Bilgileri’nin diğer bölümlerinde daha önce belirtilenler dışında özel bir tehlike
göstermemiştir. Farelerde ve maymunlarda yürütülen kronik toksisite çalışmaları, insan için
19 / 21önerilen maksimum dozdan 2 kat daha yüksek dozlarda, Ters Etki Gözlemlenmeyen Düzey
(No Observed Adverse Effect Level) (TEGD) vermiştir. Maymunlarda, yüksek dozlarda
gözlenen başlıca istenmeyen etki dışkıda kan, vücut ağırlığı artışında azalma ve en yüksek
dozda, eroziv gastrointestinal lezyonlardır. Maymunlarda, yüksek dozlarda gözlenen başlıca
istenmeyen etki doza bağımlı olarak oluşan gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir. Bu
etkiler, önerilen maksimum insan dozundan 14-18 kat daha yüksek bir ilaç maruziyetini
belirleyen dozlarda ortaya çıkmıştır. Hayvanlarda kanserojen potansiyel üzerine çalışma
yoktur.
NSAİİ’lerin tüm farmakolojik sınıfı için kabul edildiği gibi, deksketoprofen trometamol,
hayvan modellerinde, hem dolaylı olarak hamile annelerde gastrointestinal toksisite yoluyla,
hem de doğrudan fetüsün gelişimi üzerine etkisiyle embriyo-fetal sağkalımda değişikliklere
neden olabilir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Etanol
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Çökelmeye neden olacağı için, LEODEX, dopamin, prometazin, pentazosin, petidin veya
hidroksizin solüsyonlarının küçük hacimleri ile (örneğin, bir enjektörde) karıştırılmamalıdır.
Bölüm 6.6’da ifade edildiği şekilde elde edilen infüzyon için kullanılacak olan seyreltilmiş
çözeltiler, prometazin veya pentazosin ile karıştırılmamalıdır.
Bu ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışında başka hiçbir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
Bölüm 6.6’da verilen talimatlara göre seyreltilen ve gün ışığından yeterince korunarak
saklanan seyreltik çözeltinin, 25°C’de 24 saat boyunca kimyasal olarak stabil kaldığı
gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal
kullanılmazsa, kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluğunda
olacaktır ve seyreltme işlemi, kontrollü ve aseptik koşullarda gerçekleşmemişse saklama
süresi ve koşulu normal olarak 2 ila 8°C’de 24 saatten daha uzun bir süre olmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
20 / 21Karton kutuda, enjeksiyonluk çözelti için 2 mL’lik solüsyon içeren amber renkli 6, 10 ve 20
adetlik Tip I cam ampuller kullanma talimatı ile birlikte sunulur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
IV yolla uygulanacağı zaman, bir ampul (2 mL) içeriği normal salin, glukoz veya Ringer
laktat solüsyonu ile 30 mL ile 100 mL arasında bir hacme seyreltilmelidir. Solüsyon aseptik
olarak seyreltilmelidir ve güneş ışığından korunmalıdır (bk. Bölüm 6.3). Seyreltilmiş çözelti
berrak olmalıdır.
İnfüzyon için 100 mL normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilmiş çözeltilerin,
enjeksiyon için aşağıdaki ilaçlarla ile uyumlu oldukları gösterilmiştir:
• Dopamin, heparin, hidroksizin, lidokain, morfin, petidin ve teofilin.
LEODEX ile seyreltilmiş olan solüsyonlar, plastik ambalajlarda saklandığında veya Etil Vinil
asetat (EVA), Selüloz Propiyonat (CP), Düşük Yoğunluktaki Polietilen (LDPE) veya Poli
Vinil Klorür (PVC) maddelerinden yapılmış cihazlar yolu ile verildiğinde, etkin madde ile
saklama ortamı arasında bir etkileşim görülmemiştir.
LEODEX tek kullanımlıktır ve kalan solüsyon atılmalıdır. İlacı uygulamadan önce çözeltinin
berrak ve renksiz olduğundan emin olmak için çözelti gözle incelenmelidir, Partiküllü madde
gözleniyorsa kullanılmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Beyoğlu-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
243/03
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:11.06.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21 / 21