KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RELİTREXED 100 mg i.v. infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre çözelti için toz
Steril, sitotoksik.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 100 mg pemetrekset baza eşdeğer miktarda 110,3 mg pemetrekset disodyum içerir.
Sulandırıldıktan sonra (Bkz. Bölüm 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer
özel önlemler) her bir flakon 25 mg/ml pemetrekset içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit (yeterli miktarda)
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz
Beyaz ila açık sarı ya da sarı-yeşil liyofilize toz.
% 0,9’luk sodyum klorür ile çözülerek hazırlanan çözelti berrak renksiz-sarı ya da yeşil-sarı
arasında renklidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Malign plevral mezotelyoma
RELİTREXED, daha önce kemoterapi almamış, rezeke edilemeyen malign plevral
mezotelyoması olan hastaların tedavisinde platin ile kombine olarak endikedir.
Non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK)
RELİTREXED lokal ileri hastalık ya da metastatik evredeki küçük hücreli dışı akciğer kanserli
hastaların, sadece non-skuamöz histolojik alt gruplarında olanlarında sisplatinle kombine olarak
başlangıç tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 5.1).
RELİTREXED, birinci seri platin bazlı kemoterapiden sonra hastalığı progrese olmamış relaps veya
metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserinin sadece non-skuamöz histolojik alt tiplerinde idame
tedavisinde tek başına endikedir (Bkz. Bölüm 5.1).
RELİTREXED, daha önce pemetrekset bazlı tedavi kullanmamış relaps veya metastatik non-
skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının ikinci basamak tedavisinde endikedir (Bkz.
Bölüm 5.1).
1 / 244.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
RELİTREXED sadece, antikanser kemoterapi uygulamasında deneyimli bir hekimin gözetimi
altında uygulanmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
RELİTREXED sisplatinle combine olarak:
Önerilen RELİTREXED dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz infüzyon
şeklinde uygulanmak üzere, 500 mg/m2’dir. (Vücut yüzey alanı “VYA” nın metre karesi başına
500 mg). Önerilen sisplatin dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde pemetrekset infüzyonunun
tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra, iki saatlik bir süreyle infüzyon ile uygulanmak üzere,
75 mg/m2’dir. Hastalara sisplatin verilmeden önce ve/veya sonra yeterli antiemetik tedavi ve uygun
hidrasyon uygulanmalıdır (özel dozlama için ayrıca sisplatin Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız).
RELİTREXED tek ajan olarak:
Önceden kemoterapi almış non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri için tedavi edilen
hastalarda, önerilen RELİTREXED dozu her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz
infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 500 mg/m2’dir.
Premedikasyon rejimi:
Cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltmak için, pemetrekset uygulamasından 1 gün önce,
uygulama gününde ve uygulamadan sonraki günde kortikosteroid verilmelidir. Verilen kortikosteroid
oral olarak günde iki kez uygulanan 4 mg deksametazona eşdeğer olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Toksisiteyi azaltmak için pemetrekset ile tedavi edilen hastalara vitamin desteği de verilmelidir (bkz.
Bölüm 4.4). Hastalar günlük olarak, oral folik asit veya folik asit içeren (350-1000 mikrogram)
multivitamin kullanmalıdırlar. İlk pemetrekset dozundan önceki 7 günde en az 5 doz folik asit
alınmalı ve bu doz uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son pemetrekset dozundan sonra da 21
gün daha devam ettirilmelidir. Hastalara ilk pemetrekset dozundan önceki haftada ve bunun ardından
her üç kürde bir intramusküler B vitamini (1000 mikrogram) enjeksiyonu yapılmalıdır. Pemetrekset
12
uygulaması ile aynı günde B vitamini enjeksiyonları da uygulanabilir.
12
Monitorizasyon:
Pemetrekset uygulanan hastalar, her dozdan önce diferansiyel lökosit ve trombosit sayımını da içeren,
tam kan sayımı ile izlenmelidir. Her kemoterapi uygulamasından önce, renal ve hepatik fonksiyonları
değerlendirmek için kan biyokimya testleri yapılmalıdır. Herhangi bir kemoterapi kürüne başlamadan
önce hastanın aşağıdaki değerlere sahip olması gereklidir:
Mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≥1500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥100.000 hücre/mm3 olmalıdır.
Kreatinin klerensi ≥45 ml/dak. olmalıdır.
Toplam bilirubin, normal değer üst limitinin ≤1.5 katı olmalıdır. Alkalen fosfataz (AP), aspartat
amino transferaz (AST veya SGOT) ve alanin amino transferaz (ALT veya SGPT) normal değer üst
limitinin ≤3 katı olmalıdır. Eğer karaciğerde tümör metastazı varsa, alkalen fosfataz, AST veya
ALT’nin normal değer üst limitinin ≤5 katı olması kabul edilebilir.
2 / 24Doz ayarlaması:
Bir sonraki kürün başlangıcındaki doz ayarlaması, bir önceki tedavi küründeki en düşük hematolojik
sayımlara veya maksimum hematolojik olmayan toksisiteye dayanarak yapılmalıdır. Laboratuvar
bulguları düzelene kadar tedavi ertelenebilir. Düzelme sağlandıktan sonra hastalar, RELİTREXED’in
tek ajan veya sisplatin ile kombinasyon halinde kullanımı için geçerli olan Tablo 1, 2 ve 3’teki
kılavuzlara göre yeniden tedavi edilmelidir.
TABLO 1 - RELİTREXED (tek ajan veya kombine olarak) ve sisplatin için doz ayarlama
tablosu – Hematolojik toksisiteler
En düşük MNS <500/mm3 ve en düşük Önceki dozun % 75’i (hem RELİTREXED hem
trombosit ≥50.000 /mm3 sisplatin)
En düşük MNS’ye bakmaksızın, en düşük Önceki dozun % 75’i (hem RELİTREXED hem
trombosit ≤50.000/mm3 sisplatin)
En düşük MNS’ye bakmaksızın, kanamalıa Önceki dozun % 50’si (hem RELİTREXED hem
en düşük trombosit <50,000/mm3 sisplatin)
Kısaltmalar: MNS: Mutlak nötrofil sayısı
a
Bu kriter Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0; NCl 1998) ≥GTK
Grade 2 kanama tanımına uyar.
Eğer hastalarda (nörotoksisite hariç) ≥Grade 3 hematolojik olmayan toksisite gelişirse, hastanın
tedavi öncesi değerlerinden daha düşük veya eşit değerlere geri dönülünceye dek RELİTREXED
uygulaması durdurulmalıdır. Tedavi, Tablo 2’deki kılavuzlara uygun olarak sürdürülmelidir.
TABLO 2 - RELİTREXED (tek ajan veya kombine olarak) ve sisplatin için doz ayarlama
tablosu – Hematolojik olmayan toksisitelera, b
Pemetrekset Dozu Sisplatin Dozu
(mg/m2) (mg/m2)
Mukozit haricinde her türlü Grade 3 veya 4
Önceki dozun % 75’i Önceki dozun % 75’i
toksisiteler
Hospitalizasyon gerektiren tüm diyareler
(düzeyine bakılmaksızın) veya Önceki dozun % 75’i Önceki dozun % 75’i
Grade 3 veya 4 diyare
Grade 3 veya 4 mukozit Önceki dozun % 50’si Önceki dozun % 100’ü
aUlusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK v2.0; NCI 1998)
b Nörotoksisite hariç
Nörotoksisite gelişmesi halinde, RELİTREXED ve sisplatin için önerilen doz ayarlamaları Tablo
3’te verilmiştir. Eğer Grade 3 veya 4 nörotoksisite gözlenirse, hastalarda tedavi kesilmelidir.
3 / 24TABLO 3 - RELİTREXED (tek ajan veya kombinasyon olarak) ve sisplatin için doz
ayarlama tablosu – Nörotoksisite
GTK* Grade Pemetrekset Dozu (mg/m2) Sisplatin Dozu (mg/m2)
0 – 1 Önceki dozun % 100’ü Önceki dozun % 100’ü
2 Önceki dozun % 100’ü Önceki dozun % 50’si
*Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK v2.0; NCl 1998)
RELİTREXED tedavisi, hastanın iki doz azaltılması sonrasında herhangi bir hematolojik veya
hematolojik olmayan Grade 3 veya 4 toksisite görülmesi halinde bırakılmalı veya Grade 3 veya 4
nörotoksisite görülmesi halinde ise derhal kesilmelidir.
Uygulama şekli
RELİTREXED çözeltisi bölüm 6.6’da verilen talimatlara uygun olarak hazırlanmalıdır.
RELİTREXED her 21 günlük periodun ilk gününde 10 dakikayı aşkın intravenöz infüzyon
şeklinde uygulanır. Uygulamadan önce RELİTREXED’in sulandırılması ve seyreltme talimatları
için bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
(Standard Cockcroft ve Gault formülü veya Tc99m-DPTA serum klerens metodu ile ölçülen
Glomerüler Filtrasyon Oranı): Pemetrekset esas olarak değişmemiş halde böbrek yoluyla atılır. Klinik
çalışmalarda, kreatinin klerensi ≥ 45 ml/dak. olan hastalar, tüm hastalar için önerilenler dışında bir
doz ayarlamasına gereksinim duymamışlardır. Kreatinin klerensi 45 ml/dak.’nın altında olan
hastalarda pemetrekset kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir; bu nedenle bu hastalarda
pemetrekset kullanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
AST (SGOT), ALT (SGPT) veya toplam bilirubin ve pemetrekset farmakokinetiği arasında bir
ilişki saptanmamıştır. Bununla beraber, bilirubin değeri normal değer üst limitinin > 1.5 katı ve/veya
aminotransferaz normal değer üst limitinin > 3.0 katı (hepatik metastazın olmadığı) veya normal
değer üst limitinin > 5.0 katı (hepatik metastazın olduğu) olan karaciğer yetmezliği bulunan hastalar
spesifik olarak araştırılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
RELİTREXED’in malign plevral mezotelyoma ve küçük hücreli dışı akciğer kanserinde
pediyatrik popülasyonda kullanımı yoktur. 18 yaş altındaki hastalarda önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalarda, 65 yaş veya üzerindeki hastaların 65 yaşın altındaki hastalarla
karşılaştırıldığında artmış bir istenmeyen etki riski altında bulunduklarına dair bir bulgu
saptanmamıştır. Genel olarak tüm hastalar için önerilenler dışında, doz azaltılması gerekli değildir.
4 / 244.3. Kontrendikasyonlar
Pemetrekset veya ilacın bölüm 6.1’de içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı
duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir.
Pemetrekset ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6).
Sarıhumma aşısı ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pemetrekset, nötropeni, trombositopeni ve anemi (veya pansitopeni) ile kendini gösteren kemik iliği
inhibisyonu yapabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Miyelosupresyon genellikle doz kısıtlayıcı toksisitedir.
Hastalar tedavi süresince miyelosupresyon açısından izlenmeli ve hastalara, mutlak nötrofil sayıları
(MNS) ≥ 1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥ 100.000 hücre/mm3 düzeyine dönünceye kadar
pemetrekset uygulanmamalıdır. Bir sonraki kürler için doz azaltılması bir önceki kürde gözlenen en
düşük MNS, trombosit sayısı ve hematolojik olmayan maksimum toksisiteye dayanarak ayarlanır
(Bkz. Bölüm 4.2).
Folik asit ve B vitamini ile premedikasyon uygulandığında, daha az toksisite ve nötropeni, febril
12
nötropeni ve Grade 3/4 nötropeni ile birlikte enfeksiyon gibi Grade 3/4 hematolojik ve hematolojik
olmayan toksisitelerde azalma bildirilmiştir. Bu nedenle pemetrekset ile tedavi edilen tüm hastalar,
tedaviyle ilişkili toksisiteyi azaltabilmek için profilaktik olarak folik asit ve B vitamini almaları
12
konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Kortikosteroid ile premedikasyon görmemiş hastalarda cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Deksametazon
(veya eşdeğeri) ile premedikasyon cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltabilir (Bkz. Bölüm
4.2).
Kreatinin klerensi 45 ml/dak.’nın altında olan araştırılmış hasta sayısı yeterli değildir. Bu nedenle,
kreatinin klerensi 45 ml/dak.’nın altında olan hastalarda pemetreksetin kullanımı önerilmemektedir
(Bkz. Bölüm 4.2).
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalar (kreatinin klerensi 45-79 ml/dak.),
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan sonra 2
gün süreyle ibuprofen ve aspirin (günlük > 1,3 g) gibi nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar
(NSAİİ) almaktan kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Pemetrekset tedavisi için düşünülen orta ya da hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda, eliminasyon
yarılanma ömrü uzun olan NSAİİ’ler pemetrekset uygulamasının en az 5 gün öncesinden itibaren,
uygulama gününde ve uygulama gününden sonra en az 2 gün süresince kesilmelidir (Bkz. Bölüm
4.5).
Pemetreksetin tek başına ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında akut böbrek
yetmezliği dahil ciddi böbrek bozuklukları bildirilmiştir. Bu hastaların çoğunda böbrek
bozukluklarının gelişmesine neden olabilecek dehidrasyon, önceden var olan hipertansiyon veya
diyabet gibi risk faktörleri mevcuttur. Pazarlama sonrası dönemde tek başına pemetreksetle ya da
diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte nefrojenik diyabetes insipidus ve renal tübüler nekroz
bildirilmiştir. Bu olayların çoğu pemetreksetin bırakılmasından sonra çözülmüştür. Hastalar akut
5 / 24tübüler nekroz, azalan böbrek fonksiyonu ve nefrojenik diyabetes insipidusun belirti ve semptomları
(örn. hipernatremi) için düzenli olarak izlenmelidir.
Plevral efüzyon veya asit gibi vücut boşluk sıvılarının pemetrekset üzerine olan etkileri tam olarak
bilinmemektedir. Sıvı birikimi olan 31 solid tümör hastasında yapılan bir faz 2 çalışmada, sıvı
birikimi olmayan hastalarla kıyaslandığında pemetreksetin plazma konsantrasyonu ya da klerensi bir
farklılık göstermemiştir. Bu nedenle pemetrekset tedavisi öncesinde toplanmış sıvı birikimlerinin
drenajı değerlendirilmelidir ama gerekli olmayabilir.
Pemetreksetin, sisplatin ile kombine olarak verildiğindeki gastrointestinal toksisitesine bağlı olarak
şiddetli dehidrasyon gözlenmiştir. Bu nedenle, hastalara tedavi öncesinde ve/veya sonrasında yeterli
antiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır.
Pemetrekset klinik çalışmalarında, genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine verildiği
durumlarda, yaygın olmayan miyokardiyal enfarktüs ve serebrovasküler olaylar dahil ciddi
kardiyovasküler olaylar bildirilmiştir. Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var olan
kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir (Bkz. Bölüm 4.8).
Kanser hastalarında bağışıklık sistemi çoğunlukla baskılanmış durumdadır. Sonuç olarak, zayıflatılmış
canlı aşılarla birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Pemetreksetin, genetik olarak hasar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, tedavi
sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. Kontraseptif yöntemler veya
ilişkiden kaçınma tavsiye edilir. Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep olabilme
ihtimalinden dolayı erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması hakkında danışmanlık
almaları önerilir.
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında etkin kontraseptif
yöntemler kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).
Pemetrekset tedavisi sırasında, tedavisini takiben veya tedaviden önce radyasyon tedavisi gören
hastalarda radyasyon pnömönisi bildirilmiştir. Bu hastalarda ve diğer radyosensitif ajanların
kullanımında özellikle dikkat edilmesi gerekir.
Haftalar veya yıllar öncesi radyasyon tedavisi gören hastalarda radyasyon çağrışımı reaksiyonu
(radyasyon recall) vakaları bildirilmiştir.
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pemetrekset büyük bir oranda değişmeden tübüler sekresyon ve daha az olarak da glomerüler
filtrasyon ile böbrek yoluyla atılır. Nefrotoksik ilaçların (örn. aminoglikozid, kıvrım diüretikleri,
platin bileşikleri, siklosporin) eş zamanlı olarak kullanılması, potansiyel olarak pemetreksetin
klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu kombinasyon dikkatle kullanılmalıdır. Gerekiyorsa,
kreatinin klerensi yakından izlenmelidir.
6 / 24Pemetreksetin, tübüler olarak salınan maddeler (örn. probenesid, penisilin) ile de eş zamanlı olarak
kullanılması potansiyel olarak klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu ilaçlar pemetrekset ile
kombine kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin klerensi yakından izlenmelidir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 80 ml/dak), yüksek dozlarda
nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ, örn. ibuprofen > 1.600 mg/gün) ve daha yüksek
dozda asetilsalisilik asit (günde ≥1,3 g) pemetrekset atılımını azaltabilir ve sonuç olarak
pemetrekset advers etkilerinin oluşumunu artırabilir. Bu nedenle, pemetrekset ile eş zamanlı olarak
yüksek dozlarda NSAİİ ve asetilsalisilik asit alan normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda
(kreatinin klerensi ≥80 ml/dak.) dikkatli olunmalıdır.
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi 45-79 ml/dak.),
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan sonra en
az 2 gün süreyle NSAİİ (örn. ibuprofen) veya yüksek dozlarda asetilsalisilik asit ile pemetreksetin eş
zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pemetreksetin, piroksikam veya rofekoksib gibi uzun yarılanma ömürlü NSAİİ ile potansiyel
etkileşimine ilişkin veri bulunmadığından hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda
bunların, pemetreksetin uygulamasının en az 5 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve
uygulamadan sonra en az 2 gün süreyle eş zamanlı kullanımı kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Eğer
NSAİİ ile eş zamanlı kullanım gerekli ise hastalar özellikle miyelosupresyon ve gastrointestinal
toksisite nedeniyle yakından izlenmelidir.
Pemetreksetin hepatik metabolizması sınırlıdır. İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in vitro
çalışmaların sonuçları, pemetreksetin CYP3A, CYP2D6, CYP2C9 ve CYP1A2 ile metabolize edilen
ilaçların metabolik klerenslerinde klinik olarak anlamlı bir inhibisyona neden olmasının
beklenmediğine işaret etmektedir.
Tüm sitotoksiklerde görülen etkileşimler:
Kanserli hastalarda tromboz riskinin artmış olması nedeniyle, antikoagülan tedavisi kullanımı sıktır.
Hastalık sırasında, koagülasyon durumunun bireysel olarak değişkenliğinin yüksek olması ve oral
antikoagülanlar ile antikanser kemoterapisi arasındaki olası etkileşim, hastanın oral antikoagülanlar ile
tedavisine karar verilmesi halinde daha sık INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Değer) izlenmesini
gerektirir.
Kontrendike eş zamanlı kullanım: Sarıhumma aşısı: Ölümcül jeneralize aşı hastalığı riski (Bkz.
Bölüm 4.3).
Önerilmeyen eş zamanlı kullanım: Zayıflatılmış canlı aşılar (eş zamanlı kullanımı kontrendike olan
sarıhumma dışında): Sistemik, olasılıkla ölümcül hastalık riski. Altta yatan hastalıkları nedeniyle
bağışıklık sistemi baskılanmış bireylerde risk artmaktadır. Bulunabilirse bir inaktif aşı kullanılır
(çocuk felci) (Bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
7 / 244.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında etkin kontraseptif
yöntemler kullanılmalıdır.
Pemetreksetin, genetik olarak zarar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, tedavi
sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir. Kontraseptif yöntemler veya
ilişkiden kaçınma tavsiye edilir.
Gebelik dönemi
Pemetreksetin hamile kadınlarda kullanımına ait veri yoktur ancak pemetreksetin diğer anti-
metabolitler gibi, gebelik döneminde uygulandığında ciddi doğum kusurlarına neden olmasından
kuşkulanılmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Pemetreksetin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı
farmakolojik etkileri bulunmaktadır. RELİTREXED, annenin ihtiyaçları ve fetus için riskin dikkatle
değerlendirmesinden sonra, belirgin şekilde gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi
Pemetreksetin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ve emzirilen çocuk üstündeki
istenmeyen etkileri göz ardı edilemez. RELİTREXED ile tedavi boyunca emzirme
durdurulmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep olabilme ihtimalinden dolayı erkeklere,
tedaviye başlamadan önce sperm saklanması konusunda danışmanlık almaları önerilir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Pemetreksetin, araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olan etkileri ile ilgili bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, yorgunluğa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu etkinin
ortaya çıkması durumunda, hastalar araç sürme veya makine kullanma konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Pemetreksete ilişkin en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler, ister monoterapi olarak ya da kombine
olarak kullanılsın, kendini anemi, nötropeni, lökopeni, trombositopeni ile belli eden kemik iliği
baskılanması; ve kendini anoreksi, bulantı, kusma, diyare, konstipasyon, farenjit, mukozit ve stomatit
ile gösteren gastrointestinal toksisitelerdir. Diğer istenmeyen etkiler renal toksisiteler,
aminotransferaz düzeylerinde artış, alopesi, yorgunluk, dehidrasyon, döküntü, enfeksiyon/sepsis ve
nöropatiyi içerir. Seyrek olarak görülen olaylar Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekrolizi içerir.
8 / 24Advers reaksiyonların tablolanmış listesi
Mezotelyoma çalışması:
Aşağıdaki tablo, sisplatin ve pemetrekset uygulanmak üzere randomize edilmiş mezotelyomalı 168
hasta ve tek ajan sisplatin uygulanmak üzere randomize edilmiş mezotelyomalı 163 hastanın %
5’inden fazlasında bildirilmiş olan istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddetlerini göstermektedir. Her iki
tedavi grubunda da, daha önce kemoterapi almamış hastalara tam bir folik asit ve B vitamini
12
takviyesi verilmiştir.
Advers reaksiyonlar:
Sıklık derecesi: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1 /10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler ciddiyetindeki azalmaya göre sıralanmıştır.
Pemetrekset/Sisplatin Sisplatin
(N=168) (N=163)
Sistem organ Grade Tüm Grade
Sıklık Olay* Tüm
sınıfı 3-4 gradelerde 3-4
gradelerde
toksisite toksisite toksisite
toksisite (%)
(%) (%) (%)
Nötrofil/Granülosit
56,0 23,2 13,5 3,1
azalması
Kan ve lenf Lökosit azalması 53,0 14,9 16,6 0,6
Çok
sistemi Hemoglabin
yaygın 26,2 4,2 10,4 0,0
hastalıkları azalması
Trombosit
23,2 5,4 8,6 0,0
azalması
Metabolizma
ve beslenme Yaygın Dehidrasyon 6,5 4,2 0,6 0,6
hastalıkları
Çok Sensoriyel
10,1 0,0 9,8 0,6
Sinir sistemi yaygın nöropati
hastalıkları Tat alma
Yaygın 7,7 0,0*** 6,1 0,0***
bozukluğu
Göz
Yaygın Konjuktivit 5,4 0,0 0,6 0,0
hastalıkları
Diyare 16,7 3,6 8,0 0,0
Kusma 56,5 10,7 49,7 4,3
Çok Stomatit/Farenjit 23,2 3,0 6,1 0,0
Gastrointestinal
yaygın Bulantı 82,1 11,9 76,7 5,5
hastalıklar
Anoreksi 20,2 1,2 14,1 0,6
Konstipasyon 11,9 0,6 7,4 0,6
Yaygın Dispepsi 5,4 0,6 0,6 0,0
Deri ve deri altı Döküntü 16,1 0,6 4,9 0,0
Çok
doku
yaygın Alopesi 11,3 0,0*** 5,5 0,0***
hastalıkları
Kreatinin
10,7 0,6 9,8 1,2
Böbrek ve idrar yükselmesi
Çok
yolu Kreatinin
yaygın
hastalıkları klerensinde 16,1 0,6 17,8 1,8
azalma**
Genel
bozukluklar ve
uygulama Çok
Yorgunluk 47,6 10,1 42,3 9,2
bölgesine yaygın
ilişkin
hastalıklar
9 / 24• Her toksisite grade’i için, “kreatinin klerensinde azalma” terimi dışındakiler için Ulusal Kanser Enstitüsü GTK
2.Baskı referans alınmıştır.
** “renal/genitoüriner diğer” teriminden türetilmiştir.
*** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998) göre tat alma bozukluğu ve
alopesi yalnız Grade 1 ve 2 olarak rapor edilmelidir.
Bu tablonun amacı doğrultusunda, raportörün pemetrekset ve sisplatin ile olası bir ilişki olduğunu
düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için % 5’lik bir sınır değer kullanılmıştır.
Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥ % 1 ve ≤ % 5’inde bildirilmiş
olan klinik olarak anlamlı Genel Toksisite Kriterleri (GTK) toksisiteleri: Böbrek yetmezliği,
enfeksiyon, yüksek ateş, febril nötropeni, artmış AST, ALT ve GGT, ürtiker ve göğüs ağrısını
içermektedir.
Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların <% 1’inde bildirilmiş olan klinik
olarak anlamlı GTK toksisiteleri aritmi ve motor nöropatiyi içermektedir.
Aşağıdaki tablo tek ajan olarak pemetrekset beraberinde folik asit ve B vitamini takviyesi
12
uygulanmak üzere randomize edilmiş 265 hastanın % 5'inden fazlasında ve tek ajan dosetaksel
uygulanmak üzere randomize edilmiş 276 hastanın % 5’inden fazlasında bildirilmiş olan istenmeyen
etkilerin sıklık ve şiddetlerini göstermektedir. Tüm hastalara lokal olarak ilerlemiş veya metastatik
küçük hücreli dışı akciğer kanseri tanısı konmuş olup, daha önce kemoterapi almışlardır.
Pemetrekset Dosetaksel
N=265 N=276
Sistem organ Grade Tüm Grade
Sıklık Olay* Tüm
sınıfı 3-4 gradelerde 3-4
gradelerde
toksisite toksisite toksisite
toksisite (%)
(%) (%) (%)
Nötrofil/Granülosit
10,9 5,3 45,3 40,2
Kan ve lenf Çok azalması
sistemi yaygın Lökosit azalması 12,1 4,2 34,1 27,2
hastalıkları Hemoglabin azalması 19,2 4,2 22,1 4,3
Yaygın Trombosit azalması 8,3 1,9 1,1 0,4
Diyare 12,8 0,4 24,3 2,5
Kusma 16,2 1,5 12,0 1,1
Çok
Gastrointestinal Stomatit/Farenjit 14,7 1,1 17,4 1,1
yaygın
hastalıklar Bulantı 30,9 2,6 16,7 1,8
Anoreksi 21,9 1,9 23,9 2,5
Yaygın Konstipasyon 5,7 0,0 4,0 0,0
SGPT (ALT)
7,9 1,9 1,4 0,0
Hepato-bilier yükselmesi
Yaygın
hastalıklar SGOT (AST)
6,8 1,1 0,7 0,0
yükselmesi
Çok Döküntü/deskuamasyon
Deri ve deri altı 14,0 0,0 6,2 0,0
yaygın (pul pul dökülme)
doku
Kaşıntı 6,8 0,4 1,8 0,0
hastalıkları Yaygın
Alopesi** 6,4 0,4** 37,7 2,2**
Genel Çok
Yorgunluk 34,0 5,3 35,9 5,4
bozukluklar ve yaygın
uygulama
bölgesine
Yaygın Ateş 8,3 0,0 7,6 0,0
ilişkin
hastalıklar
* Her toksisite gradei için Ulusal Kanser Ensititüsü GTK 2.baskı referans alınmıştır.
10 / 24** Ulusal kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCI 1998) gore alopesi yalnız Grade 1 ve 2 olarak
rapor edilmelidir.
Pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥% 1 ve ≤% 5’inde bildirilmiş olan klinik
olarak anlamlı GTK toksisiteleri: Nötropeni olmaksızın enfeksiyon, febril nötropeni, alerjik
reaksiyon/aşırı duyarlılık, artmış kreatinin, motor nöropati, sensoriyel nöropati, eritema multiforme
ve abdominal ağrıyı içermektedir.
Pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların <% 1’inde bildirilmiş olan klinik olarak
anlamlı GTK toksisiteleri supraventriküler aritmiyi içermektedir.
Tek ajan olarak pemetrekset ile yapılan üç Faz 2 çalışmasının (n=164) birleştirilmiş sonuçları ve
yukarıda tanımlanan tek ajan pemetrekset ile Faz 3 çalışması arasında nötropeni (sırasıyla % 12.8’e
karşılık % 5.3) ve alanin aminotransferaz yükselmesi (sırasıyla % 15.2’ye karşılık % 1.9) dışında
klinik olarak anlamlı Grade 3 ve Grade 4 laboratuvar toksisiteleri benzer olmuştur. Bu farklılıklar
hasta popülasyondaki farklılığa bağlı olarak ortaya çıkmış olabilir, çünkü Faz 2 çalışmaları hem daha
önce kemoterapi almamış hem de daha önce yoğun şekilde tedavi uygulanmış, önceden mevcut
karaciğer mestazları ve/veya anormal başlangıç karaciğer fonksiyon testleri bulunan meme kanseri
hastalarını içermiştir.
Aşağıdaki tabloda, çalışmaya randomize edilen, sisplatin ile pemetrekset alan 839 küçük hücreli dışı
akciğer kanseri hastasında ve sisplatin ile gemsitabin alan 830 küçük hücreli dışı akciğer kanseri
hastasında, % 5’den daha büyük sıklıkla bildirilen ve çalışma ilacı ile muhtemelen ilişkili olduğu
düşünülen istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddeti verilmektedir.
Hastaların tümü lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri için başlangıç
tedavisi olarak çalışma tedavisini almıştır ve her iki gruptaki hastalara tam bir folik asit ve vitamin B
12
desteği verilmiştir.
Pemetrekset Dosetaksel
(N=839) (N=830)
Sistem organ
Sıklık Olay** Grade Tüm Grade
sınıfı Tüm
3-4 gradelerde 3-4
gradelerde
toksisite toksisite toksisite
toksisite (%)
(%) (%) (%)
Hemoglabin
33,0* 5,6* 45,7* 9,9*
azalması
Kan ve lenf Çok Nötrofil/Granülosit
29,0* 15,1* 38,4* 26,7*
sistemi yaygın azalması
hastalıkları Lökosit azalması 17,8 4,8* 20,6 7,6*
Trombosit
10,1* 4,1* 26,6* 12,7*
azalması
Sensoriyel
8,5* 0,0* 12,4* 0,6*
Sinir sistemi nöropati
Yaygın
hastalıkları Tat alma
8,1 0,0*** 8,9 0,0***
bozukluğu
Bulantı 56,1 7,2* 53,4 3,9*
Kusma 39,7 6,1 35,5 6,1
Anoreksi 26,6 2,4* 24,2 0,7*
Çok
Konstipasyon 21,0 0,8 19,5 0,4
Gastrointestinal yaygın
Stomatit/Farenjit 13,5 0,8 12,4 0,1
hastalıklar
Kolostomi
12,4 1,3 12,8 1,6
olmadan diyare
Dispepsi/mide
Yaygın 5,2 0,1 5,9 0,0
yanması
Deri ve deri altı Çok
Alopesi 11,9* 0*** 21.4* 0,5***
doku yaygın
11 / 24hastalıkları Döküntü/pul pul
Yaygın 6,6 0.1 8,0 0,5
dökülme
Böbrek ve idrar
Çok Kreatinin
yolu 10,1* 0.8 6,9* 0,5
yaygın yükselmesi
hastalıkları
Genel
bozukluklar ve
uygulama Çok
Yorgunluk 42,7 6,7 44,9 4,9
bölgesine yaygın
ilişkin
hastalıklar
* P-değerleri< 0.05 Fischer Kesin testi kullanarak pemetrekset/sisplatini gemsitabin/sisplatinle karşılaştırma
** Her Grade toksisitesi için Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCI 1998) başvurunuz.
*** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCI 1998) gore tad alma bozukluğu ve alopesi
yalnız Grade 1 ve 2 olarak rapor edilmelidir.
Bu tablonun amacı doğrultusunda, raportörün pemetrekset ile olası bir ilişki olduğunu düşündüğü
tüm olayların dahil edilmesi için % 5’lik bir sınır değer kullanılmıştır.
Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≥% 1 ve ≤% 5’inde bildirilmiş
olan klinik olarak anlamlı toksisiteler: AST ve ALT düzeylerinde artış, enfeksiyon, febril nötropeni,
böbrek yetmezliği, yüksek ateş, sıvı kaybı, konjunktivit ve kreatinin klerensinde azalmayı
içermektedir.
Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların ≤% 1’inde (yaygın olmayan)
bildirilmiş olan klinik olarak anlamlı toksisiteler: GGT düzeyinde artış, göğüs ağrısı, aritmi ve motor
nöropatiyi içermektedir.
Pemetrekset ile birlikte sisplatin alan hastalarda, cinsiyete göre klinik açıdan önemli toksisiteler,
genel hasta popülasyonuyla benzer olmuştur.
Aşağıdaki tabloda, tek ajan pemetrekset idame tedavisi (JMEN: N=663) ve pemetrekset devam idame
tedavisi (PARAMOUNT: N=539) çalışmalarında rastgele tek ajan pemetrekset alacak şekilde
randomize edilen 800 hastanın ve rastgele plasebo alacak şekilde randomize edilen 402 hastanın >%
5’inde bildirilen ve muhtemelen çalışma ilacıyla ilgili olduğu değerlendirilen istenmeyen etkilerin
sıklığı ve şiddeti sunulmaktadır. Tüm hastalara Evre IIIB veya IV KHDAK tanısı konmuş ve tüm
hastalar daha önce platin bazlı kemoterapi görmüştür. Her iki çalışma kolundaki hastalar tam folik asit
ve B vitamini takviyesi almıştır.
12
Pemetrekset*** Plasebo***
(N=800) (N=402)
Sistem organ
Sıklık Olay** Grade Tüm Grade
sınıfı Tüm
3-4 gradelerde 3-4
gradelerde
toksisite toksisite toksisite
toksisite (%)
(%) (%) (%)
Çok
Hemoglabin
yaygın 18,00 4,5 5,2 0,5
azalması
Kan ve lenf
sistemi Lökositlerde
5,8 1,9 0,7 0,2
hastalıkları azalma
Yaygın
Nötrofillerde
8,4 4,4 0,2 0,0
azalma
Sinir sistemi
Yaygın Sensoriyel nöropati 7,4 0,6 5,0 0,2
hastalıkları
12 / 24Bulantı 17,3 0,8 4,0 0,2
Çok
yaygın
Gastrointestinal Anoreksi 12,8 1,1 3,2 0,0
hastalıklar
Kusma 8,4 0,3 1,5 0,0
Yaygın
Mukozit/stomatit 6,8 0,8 1,7 0,0
ALT (SGPT)
6,5 0,1 2,2 0,0
Hepato-bilier yükseltmesi
Yaygın
hastalıklar AST (SGOT)
5,9 0,0 1,7 0,0
yükseltmesi
Deri ve deri altı
Döküntü/pul pul
doku Yaygın 8,1 0,1 3,7 0,0
dökülme
hastalıkları
Böbrek ve idrar
Böbrek
yolu Yaygın 7,6 0,9 1,7 0,0
hastalıkları****
hastalıkları
Genel Çok
Yorgunluk 24.1 5.3 10.9 0.7
bozukluklar ve yaygın
uygulama
bölgesine Ağrı 7.6 0.9 4.5 0.0
ilişkin Yaygın
hastalıklar Ödem 5.6 0.0 1.5 0.0
Kısaltmalar: ALT: alanin aminotransferaz; AST: aspartat aminotransferaz; CTCAE: Advers Olay için Yaygın Terminoloji
Kriteri; NCI: Ulusal Kanser Enstitüsü; SGOT: serum glutamik oksaloasektik aminotransferaz, SGPT: serum glutamik
piruvik aminotransferaz
* Sıklık terimlerinin tanımı: Çok yaygın: ≥% 10; Yaygın: >% 5 ve <% 10. Bu tablonun amacı doğrultusunda,
raportörün pemetrekset ile olası bir ilişki olduğunu düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için %5’lik bir sınır
değer kullanılmıştır.
** Her bir toksisite derecesi için NCI CTCAE Kriterlerine (Versiyon 3.0; NCI 2003) bakınız. Gösterilen rapor oranları
CTCAE versiyon 3.0 doğrultusundadır.
*** Birleştirilmiş advers reaksiyonlar tablosu JMEN pemetrekset idame tedavisi (N=663) ve PARAMOUNT
pemetrekset devam idame tedavisi (N=539) çalışmalarının sonuçlarını birleştirmektedir.
**** Birleştirilmiş terimler serum/kan kreatinin artışı, glomerüler filtrasyon hızında azalma, böbrek yetmezliği ve
renal/genitoüriner - diğer olayları içermektedir.
Rastgele pemetrekset verilen hastaların ≥% 1 ve ≤% 5’inde bildirilen herhangi bir grade klinik olarak
ilgili Yaygın Terminoloji Kriteri (CTC) toksisitesi febril nötropeni, enfeksiyon, platelet sayısında
azalma, ishal, kabızlık, alopesi, prurit/kaşıntı, ateş (nötropeni olmadan), oküler yüzey hastalığı
(konjonktivit dahil), gözyaşı salgılanmasında artış, baş dönmesi ve motor nöropatidir.
Rastgele pemetrekset verilen hastaların <% 1’inde bildirilen herhangi bir dereceden klinik olarak
ilgili CTC toksisitesi alerjik reaksiyon/hipersensitivite, eritema multiforme, supraventriküler aritmi ve
pulmoner embolizmi içermektedir.
Pemetrekset almak üzere randomize edilen hastalarda (N=800) güvenlilik değerlendirilmiştir. Advers
reaksiyon insidansı ≤6 siklus boyunca pemetrekset idame tedavisi alan hastalarda (N=519)
değerlendirilmiş ve >6 siklus boyunca pemetrekset alan hastalarla (N=281) karşılaştırılmıştır. Daha
uzun süre maruz kalmayla birlikte advers reaksiyonlarda (her gradede) artış gözlenmiştir.
Pemetreksete daha uzun süre maruz kalındığında, muhtemelen ilaçla ilgili Grade 3/4 nötropeni
insidansında anlamlı bir artış gözlenmiştir (≤6 siklus: %3.3, >6 siklus: %6.4; p=0,046). Daha
uzun süre maruz kalma ile, başka herhangi bir bireysel Grade 3/4/5 advers reaksiyonda istatistiksel
olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.
Pemetreksetin genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine olarak verildiği klinik çalışmalarda,
miyokard enfarktüsü, angina pektoris, serebrovasküler olay ve geçici iskemik atak dahil yaygın
13 / 24olmayan ciddi kardiyovasküler ve serebrovasküler olaylar bildirilmiştir.
Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var olan kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir.
Pemetrekset klinik çalışmalarında, potansiyel olarak ciddi hepatit vakaları seyrek olarak bildirilmiştir.
Pemetrekset klinik çalışmalarında yaygın olmayan pansitopeni bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda, pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda (bazen ölümcül olan intestinal ve
rektal kanama, intestinal perforasyon, intestinal nekroz ve tiflit dahil) yaygın olmayan kolit vakaları
bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda, pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak bazen ölümcül olan
solunum yetmezliği ile seyreden interstisyel pnömoni vakaları bildirilmiştir.
Pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda yaygın olmayan ödem vakaları bildirilmiştir.
Pemetrekset ile yapılan klinik çalışmalarda yaygın olmayan ösofajit/radyasyon ösofajiti bildirilmiştir.
Pemetrekset ile yapılan klinik çalışmalarda bazen ölümcül olabilen sepsis yaygın olarak bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası araştırmalara göre pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki advers
etkiler bildirilmiştir:
Yaygın olarak hiperpigmentasyon bildirilmiştir.
Pemetreksetin tek başına veya diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında yaygın olmayan
akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Pemetrekset tedavisi sırasında, sonrasında veya tedaviden önce radyasyon tedavisi gören hastalarda
yaygın olmayan radyasyon pnömonisi bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Daha önce radyoterapi gören hastalarda seyrek olarak radyasyon anımsatma dermatiti (radyasyon
recall) vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Bazen ekstremitede nekroza yol açan yaygın olmayan periferal iskemi vakaları rapor edilmiştir.
Bazı vakalarda ölümcül olan toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromunu içeren büllöz
durumlar seyrek olarak bildirilmiştir.
Pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda immün yanıt sonucu gelişen hemolitik anemi seyrek olarak
bildirilmiştir.
Seyrek olarak anafilaktik şok bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
14 / 24mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bildirilmiş doz aşımı semptomları nötropeni, anemi, trombositopeni, mukozit, sensoriyel polinöropati
ve döküntüyü içermektedir. Doz aşımının beklenen komplikasyonları kendini nötropeni,
trombositopeni ve anemi ile belli eden kemik iliği baskılanmasıdır. Ayrıca ateş ile birlikte veya ateş
olmaksızın enfeksiyon, diyare ve/veya mukozit görülebilir. Doz aşımından şüphelenildiğinde,
hastalar kan sayımı ile izlenmeli ve gereken destek tedaviler uygulanmalıdır. Pemetrekset doz
aşımında kalsiyum folinat/folinik asit kullanımı düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Folik asit analogları
ATC kodu : L01BA04
RELİTREXED (pemetrekset) etkisini, hücre çoğalması için temel teşkil eden folata bağımlı
metabolik süreçleri bozmak suretiyle gösteren çok hedefli, antikanser, antifolat bir ajandır.
İn vitro çalışmalar pemetreksetin, timidin ve pürin nükleotidlerinin de novo biyosentezi için
folata bağımlı önemli enzimler olan timidilat sentaz (TS), dihidrofolat redüktaz (DHFR) ve
glisinamid ribonükleotid formiltransferazı (GARFT) inhibe etmek suretiyle çok-hedefli bir antifolat
olduğunu göstermiştir. Pemetrekset, indirgenmiş folat taşıyıcı ve membran folat bağlayıcı protein
taşıma sistemlerinin her ikisi tarafından hücre içine taşınmaktadır. Hücre içine girdiğinde
pemetrekset, folilpoliglutamat sentetaz enzimi tarafından hızla ve etkin bir şekilde poliglutamat
formlarına dönüştürülür. Poliglutamat formları hücre içinde tutulur ve daha da kuvvetli TS ve
GARFT inhibitörleridirler. Poliglutamasyon, tümör hücrelerinde ve daha az olarak da normal
dokularda meydana gelen, zaman ve konsantrasyona bağımlı bir süreçtir. Poliglutamata
dönüştürülmüş metabolitlerin hücre içi yarılanma ömrü artmış olup, bu da malign hücrelerde ilaç
etkisinin daha uzun sürmesini sağlamaktadır.
Klinik Etkililik:
Mezotelyoma:
Malign plevral mezotelyomalı, daha önce kemoterapi almamış hastalarda, pemetrekset ve sisplatin
kombinasyonuna karşılık sisplatinin karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, tek kör, Faz 3
çalışması (EMPHACIS), pemetrekset+sisplatin kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların yalnızca
sisplatin verilen hastalara kıyasla klinik olarak anlamlı 2.8 aylık bir medyan sağkalım avantajına
sahip olduklarını göstermiştir.
Çalışma sırasında toksisiteyi düşürmek için hastaların tedavisine düşük dozda folik asit ve B vitamini
12
eklenmiştir. Bu çalışmanın primer analizi, randomize olarak bir tedavi grubuna ayrılan ve
çalışma ilacı verilen (randomize olan ve tedavi edilen) tüm hasta popülasyonunda
gerçekleştirilmiştir. Çalışma tedavisi süresince folik asit ve B vitamini desteği alan hastalarda alt
12
grup analizi gerçekleştirilmiştir. Bu etkililik analizlerinin sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:
15 / 24Malign plevral mezotelyomada pemetrekset - sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatin
etkililiği
Randomize ve tedavi edilmiş Tam takviye almış hastalar
hastalar
Pemetrekset/sispl Sisplatin Pemetrekset/Sisp Sisplatin (N=163)
Etkililik parametresi
atin (N=226) (N=222) latin (N=168)
Medyan genel sağkalım (ay) 12,1 9,3 13,3 10,0
(GA % 95) (10,0-14,4) (7,8-10,7) (11,4.-14,9) (8,4-11,9)
Log Rank p-değeri* 0,020 0.051
5,7 3,9 6.1 3,9
Tümör progresyonuna dek
geçen sure (ay) (GA % 95) (4,9-6,5) (2,8-4,4) (5,3-7,0) (2,8-4,5)
Log Rank p-değeri* 0,001 0,008
4,5 2,7 4,7 2,7
Tedavi başarısızlığına dek
geçen sure (ay) (GA % 95) (3,9-4,9) (2,1-2,9) (4,3-5,6) (2,2-3,1)
Log Rank p-değeri* 0,001 0,001
% 41,3 % 16,7 % 45,5 % 19,6
Genel yanıt oranı ** (GA %
95) (34,8-48,1) (12.0-22,2) (37,8-53,4) (13,8-26,6)
Fisher kesin p-değeri* <0,001 < 0.001
Kısaltmalar: GA=güven aralığı
* p-değeri kollar arasında karşılaştırmayı gösterir
** Pemetrekset/sisplatin kolunda, randomize ve tedavi edilmiş (N=225) ve tam takviye almış (N=167)
Tek başına sisplatin koluna (218 hasta) kıyasla pemetrekset/sisplatin kolunda (212 hasta) Akciğer
Kanseri Semptom Ölçeği (Lung Cancer Symptom Scale) kullanılarak, malign plevral mezotelyoma
ile ilişkili klinik olarak önemli semptomlarda (ağrı ve dispne) istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme
gözlenmiştir. Pulmoner fonksiyon testlerinde de istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler gözlenmiştir.
Tedavi kolları arasındaki ayrım, pemetrekset/sisplatin kolunda akciğer fonksiyonunda iyileşme ve
kontrol kolunda ise zaman içinde akciğer fonksiyonunda kötüleşme ile gösterilmiştir.
Yalnız pemetrekset ile tedavi edilen malign mezotelyomalı hastalara ait çok sınırlı veri
bulunmaktadır. Pemetrekset 500 mg/m2 dozunda malign plevral mezotelyomalı 64 kemonaif hastada
tek ajan olarak çalışılmıştır. Tüm cevap oranı % 14,1’dir.
İkinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında, daha önce
alınan kemoterapi sonrasında, pemetrekset ile dosetakselin karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize,
açık etiketli faz 3 çalışma sonuçlarında medyan sağkalım süresi, pemetrekset ile tedavi edilen
hastalarda 8,3 ay (tedavi denenen popülasyon (ITT) n=283), dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda
7,9 ay (ITT n=288)’dır. Önceki kemoterapiler pemetrekset içermemektedir. KHDAK histolojisine
göre tedavinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili bir analiz, baskın olarak skuamöz hücreli
karsinom histolojisine sahip olanlar dışındaki KHDAK hastalarında, dosetaksele karşı pemetreksetin
istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstün olduğunu gösterirken (399 hasta, 9,3 aya karşılık, 8,0 ay
16 / 24düzeltilmiş HR=0,78; % 95 GA =0,61-1,00, p=0,047), skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip
hastalarda ise dosetaksel lehinedir (172 hasta, 7,4 aya karşılık 6,2 ay, düzeltilmiş HR=1,56; % 95 GA
=1,08-2,26, p=0,018). Histolojik alt gruplar arasında pemetreksetin güvenlilik profili açısından klinik
olarak önemli hiçbir fark gözlenmemiştir.
Ayrı bir randomize, Faz 3, kontrollü çalışmadan elde edilen sınırlı klinik veriler pemetreksete
yönelik etkililik verilerinin (genel sağkalım, progresyonsuz sağkalım) daha önce dosetaksel ile tedavi
edilen hastalar (n=41) ve daha önce dosetaksel tedavisi almayan hastalar (n=540) arasında benzer
olduğunu göstermektedir.
KHDAK’inde pemetreksetin dosetaksele karşı etkililiği - ITT popülasyonu
Pemetrekset Dosetaksel
Sağkalım süresi (ay) (n=283) (n=288)
▪ Medyan (m) 8,3 7,9
▪ Medyan için GA % 95 (7,0-9,4) (6,3-9,2)
▪ HR 0,99
▪ HR için GA % 95 (0,82-1,20)
▪ Non-inferiorite p-değeri (HR) 0,226
Progresyon olmayan sağkalım (ay)
(n=283) (n=288)
▪ Medyan 2,9 2,9
▪ HR (GA % 95I) 0.97(0.82-1.16)
Tedavi başarısızlığına dek geçen süre (TTTF-ay) (n=283) (n=288)
▪ Medyan 2,3 2,1
▪ HR (GA % 95) 0,84(.71-.997)
Yanıt (n: yanıt için uygun) (n=264) (n=274)
▪ Yanıt oranı (%) (GA % 95) 9,1 (5,9-13,2) 8,8 (5,7-12,8)
▪ Stabil hastalık (%) 45,8 46,4
Kısaltmalar: GA=güven aralığı HR=tehlike oranı ITT=tedavi amacına yönelik n=toplam popülasyon büyüklüğü
Birinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:
Daha önce kemoterapi almamış, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik (Evre IIIb veya IV) KHDAK
hastalarında yapılan çok merkezli, randomize, açık etiketli bir Faz 3 çalışma pemetrekset artı sisplatin
tedavisini gemsitabin artı sisplatin tedavisi ile karşılaştırmış ve pemetrekset artı sisplatinin tedavi
amacına yönelik [ITT] popülasyonunda (862 hasta) primer sonlanım noktasını karşılayarak genel
sağkalım açısından gemsitabin artı sisplatin ile benzer klinik etkililik göstermiştir. Bu çalışmaya
alınan tüm hastaların ECOG (The Eastern Cooperative Oncology Group-Doğu Kooperatif Onkoloji
Grubu) performans durumu 0 veya 1’dir.
Primer etkililik analizi, ITT popülasyonuna dayalıdır. Ayrıca ana etkililik sonlanım noktalarının
duyarlılık analizleri Protokole Uygun (PQ) popülasyonda değerlendirilmiştir. PQ popülasyonu
kullanılarak yapılan etkililik analizleri ITT popülasyonuna yönelik analizlerle tutarlıdır ve
pemetrekset/sisplatin etkililiğinin gemsitabin/sisplatin etkililiğinden az olmadığını desteklemektedir.
Progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel yanıt oranı tedavi gruplarında benzer olmuştur: Medyan PFS
artı sisplatin için 4,8 ay iken gemsitabin artı sisplatin için 5,1 ay (düzeltilmiş HR 1,04; % 95 GA 0,94-
1,15), genel yanıt oranı pemetrekset artı sisplatin için %30.6 (% 95 GA 27,3-33,9) iken gemsitabin artı
sisplatin için % 28.2 (% 95 GA 25,0-31,4). PFS verileri bağımsız bir değerlendirme ile kısmen
doğrulanmıştır (1725 hastadan 400’ü değerlendirme için rastgele seçilmiştir).
17 / 24KHDAK histolojisinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili analiz histolojiye göre klinik
olarak farklılıklar göstermektedir, bakınız aşağıdaki tablo.
KHDAK’nin Birinci Basamak Tedavisinde Pemetrekset + Sisplatin ile Gemsitabin +
Sisplatinin Etkililiklerinin Karşılaştırması – ITT Popülasyonu ve Histolojik Alt Gruplar
Ay Olarak Medyan Genel Sağkalım Düzeltilmiş
ITT Popülasyon ve
(GA % 95) Tehlike Üstünlük için
Histolojik Alt Gruplar
Oranı (HR) p değeri
Pemetrekset + Sisplatin Gemsitabin + Sisplatin
(GA % 95)
ITT Popülasyon 10.3 N=862 10.3 N=863 0.94a 0.259
(N=1725) (9.8-11.2) (9.6-10.9) (0.84-1.05)
Adenokarsinom 12.6 N=436 10.9 N=411 0.84 0.033
(N=847) (10.7-13.6) (10.2-11.9) (0.71-0.99)
Büyük Hücreli 10.4 N=76 6.7 N=77 0.67 0.027
(N=153) (8.6- 14.1) (5.5- 9.0) (0.48-0.96)
Diğer 8.6 N=106 9.2 N=146 1.08 0.586
(N=252) (6.8- 10.2) (8.1- 10.6) (0.81-1.45)
Skuamöz Hücreli 9.4 N=244 10.8 N=229 1.23 0.050
(N=473) (8.4- 10.2) (9.5- 12.1) (1.00-1.51)
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; ITT = tedavi amacına yönelik; N = toplam popülasyon büyüklüğü
a
HR oranı için tüm güven aralığı 1.17645’den daha az etkili olmama sınırının oldukça altında olacak şekilde,
daha az etkili olmama sınırı için istatistiksel olarak anlamlılık vardır. (p<0.0001)
Histolojiye Göre Genel Sağkalım İçin Kaplan Meier Eğrileri
Adenokarsinom Büyük hücreli karsinom
Histoloji alt gruplarında pemetrekset artı sisplatinin güvenlilik profilinde klinik olarak ilişkili bir
farklılık gözlenmemiştir.
Pemetrekset artı sisplatin ile tedavi edilen hastalarda daha az transfüzyon (% 28,9’a
karşılık % 16,4, p< 0,001), eritrosit transfüzyonu (% 27,3’e karşılık % 16,1, p<0,001) ve
trombosit transfüzyonu (% 4,5’e karşılık % 1,8, p=0.002) gerekmiştir. Ayrıca bu hastalara daha
az eritropoietin/darbopoietin (% 18,1’e karşılık % 10,4, p<0,001), G-CSF/GM-CSF (% 6,1’e
karşılık % 3,1, p=0,004) ve demir preperatı (%7,0’a karşılık %4,3, p=0,021) verilmesi
gerekmiştir.
18 / 24KHDAK, idame tedavisi:
JMEN
Gemsitabin, paklitaksel veya dosetaksel ile kombine sisplatin veya karboplatin içeren birinci
basamak 4 kür ikili tedaviden sonra progrese olmayan lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik
(Evre IV) KHDAK hastalarında pemetrekset artı en iyi destekleyici bakım (BSC) (n=441) ile
plasebo artı BSC (n=222) idame tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır (JMEN). Pemetrekset içeren
birinci basamak ikili tedavi çalışmaya dahil edilmemiştir. Bu çalışmaya dahil edilen tüm
hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1'dir. Hastalar, hastalık ilerleyene kadar idame
tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak (indüksiyon)
tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ile medyan 5 kür, plasebo ile
medyan 3,5 kür idame tedavisi görmüştür. Toplam 213 hasta (% 48,3) ≥6 kür, toplam 103 hasta
(% 23,4) ≥10 kür pemetrekset tedavisini tamamlamıştır.
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre PFS
açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=581, bağımsız olarak incelenen
popülasyon; sırasıyla medyan 4,0 ay ve 2,0 ay) (HR=0,60, % 95 GA=0,49-0,73, p <0,00001).
Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi bulgularını
doğrulamıştır. Genel popülasyon için medyan OS (Overall Survival-Genel Sağkalım) (n=663),
pemetrekset kolunda 13,4 ay ve plasebo kolunda 10,6 ay olmuştur; HR=0,79 (% 95 GA =0,65-
0,95, p=0,01192).
Diğer pemetrekset çalışmalarıyla tutarlı bir şekilde, JMEN’de de KHDAK histolojisine göre
etkililik farkı gözlenmiştir. Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK
hastalarında (n=430, bağımsız olarak incelenen popülasyon) medyan PFS, pemetrekset kolu
için 4,4 ay ve plasebo kolu için 1,8 ay olmuştur; HR=0,47 (% 95 GA =0,37-0,60, p=0,00001).
Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında medyan OS
(n=481) pemetrekset kolu için 15,5 ay ve plasebo kolu için 10,3 ay olmuştur; HR=0,70 (% 95
GA =0,56-0,88, p=0,002). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK
hastalarında, indüksiyon fazı dahil medyan OS, pemetrekset kolu için 18,6 ay ve plasebo
kolu için 13,6 ay olmuştur; HR=0,71 (% 95 GA =0,56-0,88, p=0,002).
Skuamöz hücre histolojisi olan hastalardaki PFS ve OS sonuçları pemetrekset için plaseboya
göre herhangi bir avantaj göstermemiştir.
Histoloji alt gruplarında pemetreksetin güvenlilik profili açısından klinik olarak anlamlı bir fark
gözlenmemiştir.
19 / 2420 / 24
ığılısalo
mılakğas
zusnoysergorP
ığılısalo
mılakğaS
JMEN: Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında
plaseboya göre pemetrekset ile progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalım için
Kaplan Meier grafikleri:
Progresyonsuz sağkalım Genel Sağkalım
Progresyonsuz sağkalım süresi (ay) Sağkalım süresi (ay)
PARAMOUNT
Birinci basamak 4 kür pemetrekset/sisplatin ikili tedavisinden sonra progrese olmayan skuamöz
hücre histolojisi olanlar dışındaki lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik (Evre IV) KHDAK
hastalarında pemetrekset artı BSC (n=359) ve plasebo artı BSC (n=180) devam idame
tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo
kontrollü Faz 3 çalışmadır (PARAMOUNT). Pemetrekset artı sisplatin indüksiyonu ile tedavi
edilen 939 hastadan 539’u pemetrekset veya plasebo ile idame tedavisine randomize edilmiştir.
Randomize edilen hastaların % 44,9’u Pemetrekset artı sisplatin indüksiyonuna tam/kısmi yanıt
verirken % 51,9’u stabil hastalık yanıtı vermiştir. İdame tedavisine randomize edilen hastaların
ECOG performans durumu 0 veya 1’dir. Pemetrekset artı sisplatin indüksiyon tedavisinin
başlangıcından idame tedavisinin başlangıcına kadar geçen medyan süre hem pemetrekset hem
de plasebo kolunda 2,96 ay olmuştur. Randomize edilen hastalar, hastalık ilerleyene kadar idame
tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden birinci basamak (indüksiyon)
tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ve plasebo kolunda medyan 4 kür
boyunca idame tedavisi görmüştür. Toplam 169 hasta (% 47,1) pemetrekset ile ≥6 kür idame
tedavisini tamamlamıştır, bu da pemetrekset için en az toplam 10 kürdür.
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset kolunda plasebo koluna göre PFS
açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=472, bağımsız olarak incelenen
popülasyon; sırasıyla medyan 3,9 ay ve 2,6 ay) (HR=0,64, % 95 GA=0,51-0,81, p=0,0002).
Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi bulgularını
doğrulamıştır. Randomize edilen hastalarda, pemetrekset artı sisplatin birinci basamak
indüksiyon tedavisinin başlangıcında ölçülen, araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan
PFS, pemetrekset kolu için 6,9 ay ve plasebo kolu için 5,6 ay olmuştur (HR=0,59 % 95
GA=0,47-0,74).
Pemetrekset artı sisplatin indüksiyonunun ardından (4 kür), pemetrekset ile tedavi, OS açısından
plaseboya göre istatistiksel olarak üstün olmuştur (medyan 13,9 ay ve 11,0 ay, HR=0,78, %
95 GA=0,64-0,96, p=0,0195). Bu son sağkalım analizi sırasında, pemetrekset kolundaki
hastaların % 28,7’si hayattadır veya takip edilememiştir, bu oran plasebo kolunda % 21,7
olmuştur. pemetreksetin rölatif tedavi etkisi, alt gruplar arasında (hastalık evresi, indüksiyon
yanıtı, ECOG PS, sigara içme durumu, cinsiyet, histoloji ve yaş dahil) tutarlı olup, ayarlanmamış21 / 24
ığılısalo
mılakğas
zusnoysergorP
ığılısalo
mılakğaS
OS ve PFS analizlerinde gözlenenlere benzer olmuştur. Pemetrekset grubundaki hastalarda 1
yıllık ve 2 yıllık sağkalım oranları sırasıyla % 58 ve % 32 olup, plasebo grubunda bu oranlar
sırasıyla % 45 ve % 21 olmuştur. Pemetrekset artı sisplatin birinci basamak indüksiyon
tedavisinin başlangıcında, hastalardaki medyan OS, pemetrekset kolu için 16,9 ay ve plasebo
kolu için 14,0 ay olmuştur (HR=0,78 % 95 GA =0,64-0,96). Çalışma sonrası tedavi gören hasta
yüzdesi pemetrekset için % 64,3 ve plasebo için % 71,7’dir.
PARAMOUNT: Skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında
plaseboya göre devam pemetrekset idamesi için PFS ve OS Kaplan Meier grafiği
(randomizasyondan itibaren ölçülen)
Progresyonsuz sağkalım Genel Sağkalım
Progresyonsuz sağkalım süresi (ay) Sağkalım süresi (ay)
Pemetrekset idame tedavisinin JMEN ve PARAMOUNT çalışmalarında elde edilen güvenlilik
profilleri benzerdir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, çeşitli solid tümörü bulunan 426 kanser hastasında tek
ajan olarak 0,2-838 mg/m2 arası dozlarda, 10 dakikalık infüzyon sonrası değerlendirilmiştir.
Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma konsantrasyonu dozla doğru orantılı
olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca
değişmemektedir.
Dağılım:
Pemetreksetin kararlılık durumundaki dağılım hacmi 9 L/m2’dir. İn vitro çalışmalar,
pemetreksetin yaklaşık % 81 oranında plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir. Değişik
evrelerdeki böbrek bozuklukları bu bağlanmayı anlamlı şekilde etkilememiştir.
Biyotransformasyon:
Pemetrekset sınırlı hepatik metabolizmaya maruz kalır.
Eliminasyon:
Pemetrekset esas olarak idrar ile atılmakta olup, uygulamayı takiben 24 saat içinde uygulanan
dozun % 70 ile % 90 kadarı idrarda değişmemiş halde saptanmaktadır. İn vitro çalışmalar
pemetreksetin organik anyon taşıyıcısı olan OAT3 tarafından aktif olarak sekrete edildiğini
göstermektedir. Pemetreksetin toplam sistemik klerensi 91,8 ml/dak. ve normal böbrekfonksiyonlarına (kreatinin klerensi 90 ml/dak) sahip olan hastalarda plazmadan atılım yarılanma
ömrü 3,5 saattir. Klerensteki hastalar arası değişkenlik % 19,3 ile orta düzeydedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma konsantrasyonu dozla doğru orantılı
olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca
değişmemektedir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
Pemetreksetin farmakokinetik özellikleri, eş zamanlı uygulanan sisplatinden etkilenmemektedir.
Oral folik asit ve intramüsküler B vitamini takviyesi pemetrekset farmakokinetiğini
12
etkilememektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Gebe farelere pemetrekset uygulanması, fötal yaşama kabiliyetinde düşüş, fötal ağırlıkta azalma,
bazı iskelet yapılarının kemikleşmesinde tamamlanamama ve yarık damak oluşmasıyla
sonuçlanmıştır.
Erkek farelere pemetrekset uygulanması, fertilite oranında azalma ve testiküler atrofi ile
karakterize olan üreme toksisitesiyle sonuçlanmıştır. 9 ay boyunca intravenöz bolus enjeksiyonu
yapılan av köpeklerinde gerçekleştirilen bir çalışmada testiküler bulgular (seminifer epitelyumun
dejenerasyonu/nekrozu) gözlenmiştir. Bu pemetreksetin erkek fertilitesini azaltabileceğini
göstermektedir. Dişi fertilitesi araştırılmamıştır.
Çin hamsteri over hücrelerinde yapılan in vitro kromozom anormallik testinde ya da Ames
testinde pemetreksetin mutajenik bir etkisi gözlenmemiştir. Farelerde in vivo mikronükleus
testinde pemetreksetin klastojenik olduğu gösterilmiştir.
Pemetreksetin karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışma yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Pemetrekset, laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonu dahil kalsiyum içeren tüm
seyrelticileri ile fiziksel olarak geçimsizdir. Pemetreksetin diğer ilaçlar ve seyrelticiler ile diğer
geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
22 / 246.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon:
24 ay
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:
Tarif edildiği şekilde seyreltilen RELİTREXED infüzyon çözeltileri antibakteriyel koruyucu
içermemektedir. Pemetrekset infüzyon çözeltilerinin kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel
stabilitesi 2°C-8°C sıcaklıkta 24 saattir. Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer
hemen kullanılmazsa, kullanmadan önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır ve 2°C-8°C arasında 24 saatten fazla olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakon:
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Rekonstitüe edilmiş infüzyon çözeltileri:
Rekonstitüe tıbbi ürünlerin saklama koşulları için Bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kauçuk tıpa ve flip-off aluminyum kapak ile kapatılmış renksiz 10 ml’lik Tip I cam flakonda
100 mg pemetrekset içeren liyofilize toz bulunur.
1 flakonluk ambalajda kullanma talimatı ile birlikte piyasaya sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
1. Pemetreksetin intravenöz infüzyon uygulaması için rekonstitüsyonu ve daha fazla
seyreltilmesi sırasında uygun aseptik teknikleri kullanınız.
2. Gerekli olan doz ve RELİTREXED flakon sayısını hesaplayınız. Her flakon, etikette
belirtilen miktarın rahatça çekilebilmesi için bir miktar fazla pemetrekset içermektedir.
3. Her bir 10 ml’lik flakon ise 4,2 ml 9 mg/ml (% 0,9’luk) koruyucusuz sodyum klorür
enjeksiyonluk çözeltisi ile çözülerek 25 mg/ml pemetrekset içeren bir çözelti elde edilir. Toz
tamamen çözünene kadar flakonları hafifçe çalkalayınız. Elde edilen çözelti berrak ve ürün
kalitesi üzerinde olumsuz etkisi olmaksızın renksiz-sarı veya yeşil-sarı arasında renklidir.
Hazırlanmış çözeltinin pH’ı 6,6-7,8 arasındadır. Daha fazla seyreltme gereklidir.
4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (% 0,9’luk) koruyucusuz sodyum
klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml’ye seyreltilmelidir ve 10 dakika süreyle intravenöz
infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
5. Yukarıda tarif edildiği şekilde hazırlanan pemetrekset infüzyon çözeltileri; infüzyon cam
şişeleri, polivinil klorür ve poliolefin kaplı uygulama setleri ve infüzyon torbaları ile
uyumludur.
6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından
görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse ürün kullanılmamalıdır.
7. Pemetrekset çözeltileri tek kullanım içindir. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık
materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının
Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
23 / 24Hazırlama ve uygulama önlemleri: Diğer potansiyel olarak toksik antikanser ajanlarda olduğu
gibi, pemetrekset infüzyon çözeltilerinin hazırlanması ve kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt hemen sabun
ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset çözeltisi muköz membranlar ile temas ederse su
püskürtülerek iyice yıkanmalıdır. Pemetrekset, vezikan bir madde değildir. Pemetreksetin
ekstravazasyonu için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset ekstravazasyonu için
bildirilen birkaç vaka, araştırıcı tarafından ciddi olarak değerlendirilmemiştir. Ekstravazasyon
için diğer non-vezikanlarda olduğu gibi yerel standart pratikler uygulanmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No: 172
34755 Ataşehir- İSTANBUL
Tel: 0216 428 40 29
Faks: 0216 428 40 86
8. RUHSAT NUMARASI
2020/250
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
27.11.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24 / 24