 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AVİL ampul IM/IV 45.5 mg/2 ml   
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Feniramin hidrojen maleat  45.50 mg  
 
Yard ımcı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için çözelti iç eren bal reng i cam ampul  
Steril ve apirojen, renksiz, berrak çözelti  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
AVİL; aşırı duyarlılık reaksiyonları ile çeşitli nedenlerden ileri gelen kaşıntıların  tedavisinde 
kullanılır. Akıntılı mukoza iltihabında ve sulanan ekzamalarda sıvı  sızıntısını azaltır. 
Ürtikerlerde, anafilaktik reaksiyonlarda, anjiyoödemlerin tedavisinde parenteral olarak 
kullanılır.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka bir şekilde öner ilmediği takdirde;  hastanın durumuna göre günde 1 -2 
defa 1/2 - 1 ampul yavaş yavaş (dakikada 1 ml)  damar içine veya adele içine verilir. 
Maksimum doz 3 mg/kg beden ağırlığıdır, günde  iki doz halinde verilmelidir.  Tek bir dozun 
etki süresi 4 -8 saattir. Teda viye akut belirtiler geçinceye kadar devam  edilmelidir. Piyasada 
bulunan kalsiyumlu ilaçlarla kombine edilmesi mümkündür, fakat daima kişinin dayanma 
gücü araştırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
AVİL’in böbrek  yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi  yoktur.  Ağır karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 - 3 ya ş arasındaki  çocuklara IM yoldan günde 1 -2 defa 0.4 -1 ml, 4 ya şından itibaren 
çocuklara günde 1 -2 defa 0.8 -2 ml uygulan ır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
60 yaş ve üzerindeki kişilerde baş dönmesi ve hipotansiyon oluşturabileceğinden dikkatle 
uygulanmalıdır.   2           
4.3.Kontrendikasyonlar  
Aşağıdak i durumlarda kontrendikedir;  
 Feniramine karşı  aşırı duyarlılığı  olanlarda,  
 Hamilelikte, emziren kadınlarda, 1 yaşın altındaki çocuklarda , 
 Astım dahil alt solunum yolları  hastalıklarında,  
 Monoamin oksidaz (MAO) inhib itörleri ile tedavi edilenlerde  
 
 
4.4.Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
Bakiye idrara yol açan prostat hipertrofisi, ar açılı glokom,  stenozlu peptik ülser,  
piloroduodenal  obstrüksiyon,  semptomatik  prostatik hipertrofili, mesanenin boyun  
obstrüksiyonları, hipertiroid i,kardiyovasküler hastalıklar  ve hipertansiyonda dikkatle  
kullanılmalıdır.  
AVİL kullananlarda görme bozukluklarına rastlanması ve dar açılı glokomlarda  göz içi 
basıncının yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda hastalar bir göz uzmanı  tarafından 
kontrol edilmelidir.  
60 yaş ve üzerindeki  kişilerde baş dönmesi ve hipotansiyon oluşturabileceğinden  dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 45.5 mg/2 ml’lik dozda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder ; bu 
oranda herhangi bir yan etki gözlenmez.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri   
AVİL santral sinir sistemine etkili ilaçların (örn. trank ilizanlar, hipnotikler, sedatifler,  
anksiyolitik ilaçlar ve opioid analjezikler), nöroleptiklerin, MAO inhibitörlerinin,  alkolün 
etkisini artırdığından birlikte kulla nılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin feniramin e ait hiç bir etkileşim çalışması  yapılmam ıştır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, g ebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim ile  ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir.  
Gebelik sırasında feniramin kullanımına ilişkin veriler yetersizdir. Güvenilir ve ri elde edilene 
kadar gebelik sırasında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
AVİL emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
  3 Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine klinik ya da klinik dışı çalışmalar mevcut değildir.  
 
4.7.Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
AVİL reaksiyon kabiliyetini azalttığınd an şehir trafiğine aktif olarak katılınmamalı ve 
araç/makine kullanılmamalıdır. Acil müdahale gerektiren durumlar dışında, ilacın uygulama 
zamanı ve dozu hastanın çalışma zamanına ve tarzına uygun olmalıdır.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Antihistaminikler, kullanılan ilaca ve k işilere göre değişmesine rağmen,  genel olarak  
aşağıdaki istenmeyen etkileri gösterirler:  Yan etkiler aşağıda sistem organ sınıfına göre 
listelenmiştir. Sıklıklar bu  şekilde  tanımlanmıştır: yaygın (≥ 1/100, < 1/1 0); yaygın olmayan 
(≥ 1/1000, < 1/100); seyrek  ( ≥1/10000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyuşukluk  
Seyrek: Uyuku hali, s edasyon, baş dönmesi, koordinasyon bozukluğu, yorgunluk, konfüzyon,  
rahatsızlık hissi, sinirlilik, titreme, irritabilite, uykusuzluk, öfori, parestezi, nevrit,  
konvülsiyonlar . 
Paradoksik etkiler daha çok pediatrik ve geriatrik hastalarda gözlenmektedir.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme, diplopi.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo, kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon, baş ağrısı, palpitasyon, taşikardi, ekstrasistoller.  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal h astalıklar  
Yaygın: Nazal mukozada kuruluk, farenjeal kuruluk, bronşial sekresyonun  viskozitesinde 
artış. 
Seyrek: Burun tıkanıklığı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu . 
Seyrek: Bulantı, kusma, anoreksi, diyare, konstipasyon.  
 
Böbrek ve idra r hastalıkları  
Seyrek: Sık idrar yapma isteği, güç idrar yapma, idrar retansiyonu.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Seyrek: Ürtiker, anaflaktik şok, ışığa duyarlı lık, aşırı terleme.  
 
 
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Antihistaminikler in yüksek dozlarda kullanılması özellikle çocuklar için tehlikelidir.  AVİL ile 
zehirlenme hali nde şu semptomlar görülebilir: M idriyazis, ağızda  kuruluk, taşikardi ve idrar 
tutulması, yorgunluk, uyku hali, deliryum, bazen  halüsinasyonlar ve irritabilite, ad ale  4 kasılmaları, rijidite (özellikle çocuklarda), çok  defa kusma ile birlikte tonik -klonik 
konvülsiyonlar, vücut ısısının yükselmesi,  solunum merkezinin başlangıçta uyarılması ve 
daha sonra felci, dolaşım kollapsı, derin  koma.   
Feniramin entoksikasyonunda solunum desteklenmesi ve kalp -dolaşım fonksiyonunun  
stabilizasyonu gibi ilk yardım tedbirleri derhal alınmalıdır. Hipotansiyon tedavisinde 
vazopresörlerle tedavi yapılır (norepinefrin, fenilefrin,  dopamin). Epinefrin verilmemelidir, 
hipotansiyonu kötüleşti rebilir.  Konvül siyon oluşmuşsa, diazepam dahil santral sinir sistemi 
depresanları  verilmemeli,  intravenöz fenitoin kullanılm amalıdır. Özellikle çocuklarda ateş, 
soğuk banyo ve diğer  benzeri yöntemlerle düşürülmelidir. Ağır vakalarda hemoperfüzyon 
yapılabil ir. Diürezin artırılması ile feniramin itrahı hızlandırılabilir; ancak bu sırada elektrolit 
ve sıvı dengesi kontrol edilmelidir. Gereği halinde süt çocuklarında ve ufak çocuklarda  kan 
değiştirilmeli veya kan temizlenmelidir.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler, sübstitüe alkilaminler  
ATC Kodu: R06AB05  
 
Feniramin güçlü bir antihistaminiktir. Feniramin H1 -reseptörlerini, histamine  kompetitif ve 
geri dönüşümlü olarak antagoni ze etmektedir. Böylece düz kasların  kasılması ve kılcal 
damarlarda permeabilitenin artması gibi histaminden ileri gelen  etkiler ortadan kaldırılabilir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Damar içi yolla uygulandığında, uy gulama yeri açısından ilaç doğrudan  kana karışır. Kas  içi 
yoldan uygulandığında hızla absorbe edilir.  
 
Dağılım:  
Uygulama yeri açısından ilaç doğrudan kanda dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Feniraminin metabolitleri, N -desmetilfen iramin ve N -didesmetilfeniramin dir. Büyük  oranda 
sitokrom P -450 sistemiyle metabolize edilirler.  
 
Eliminasyon:  
IV uygulamadan sonra terminal yarı ömrü 8 -17 saat arasındadır. IV dozun % 68 -94’ü 
değişmeden veya feniraminin metabolitleri halinde idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3.Klinik öncesi güven lilik verileri  
Yapılan kli nik öncesi çalışmalar feniramin in insanlarda yukarıda belirtilen etkiler için  
emniyetli kullanılabileceğini göstermiştir. Bu nedenle etkin madde uzun süredir  tedavide 
yerini almıştır.  
 
  5  
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır.  Bu ürü n ve/veya ambalajı herha ngi bir 
bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 2 ml’lik 5 ampul içeren  ambalajlarda  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cad.  No:15A 34750 Ataşehir /İstanbu l 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
194/35 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.01.2000  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ    
- 