1 / 17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VENEG IS® XR 37 .5 mg Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her kapsül 37 .5 mg venlafaksin e eşdeğer 42.42 mg venlafaksin hidroklorür içerir.  
Yardımcı mad de(ler):  
Sodyum klorür  9.052 mg  
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış Salımlı Kapsül . 
Kapsül dolgu maddesi olarak toprak sarısı ve beyaz kaplı pelletler bulunan, opak turuncu 
renkli başlık ve renksiz şeffaf gövdesi olan CONI SNAP -3 numara büyüklüğündeki se rt 
jelatin kapsül.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VENEGIS XR,  
- Major depresyonun tedavisinde,  
- Major depresyonun nüksünün ve yeni episodların engellenmesinde,  
- Yaygın anksiyete bozukluğu (YAB) tedavisinde,  
- Sosyal fobi tedavisinde,  
- Agorafob i ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görü len panik bozukluğu tedavisinde  
endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Majör depresyonda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg VENEGIS  XR’dır. 75 mg’lık 
günlük baş langıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 375 mg’lık dozdan yarar 
görebilirler. Yaygın anksiyete bozukluğunda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg 
VENEGIS  XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en  
fazla 2 25 mg’lık dozdan yarar görebilirler. Sosyal fobide tavsiye edilen doz günlük 75 mg 
VEN EGIS  XR’dır. Daha yüksek dozların ilave yarar sağladığına dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen  
hastalarda do zun günde en fazla 225 mg’a çıkarılması düşünülebilir. Panik bozukluğunda 
tavsiye edilen doz 7 gün, günde 1 kez 37.5 mg VENEGIS  XR’dır. Daha sonra doz günde 
75mg’a  yükseltilmelidir. Günde 75 mg’lık doza cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 
225mg ’lık doz dan yarar görebilirler.  2 / 17 Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarl a yapılmalıdır, ancak 4 günden kısa 
aralıklarla yapılmamalıdır.  
Uygulama şekli:  
VENEGIS  XR’ın yemek ile birlikte alınması tavsiye edilir. Her kapsül bütün olarak sıvıyla 
yutulmalıdır. Kapsül bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır. 
VENEGIS  XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde ( sabah ya da akşam) alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaciğer yetme zliği: 
Böbrek v e/veya karaciğer yetmezliği olan hastaların düşük dozd a venlafaksin almaları 
gerekir.  
Glomerüler filtrasyon hızı 10 -70 ml/dakika olan hastalarda venlafaksinin toplam günlük dozu 
% 25 -50 oranında azaltılmalıdır. Hemodiyaliz hastalarında venlafaksinin toplam  günlük dozu 
% 50 oranında azaltılmalıdır. Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye g öre doz 
ayarlaması gerekebilir.  
Hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda venlafaksinin toplam günlük dozu 
% 50 oranında azaltılmalıdır. Bazı hastalar için % 50’den fazla doz azaltılması uygun olabilir. 
Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye g öre doz ayarlaması gerekebilir.  
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur (Bk z. 
“Özel kullanım uyarıları ve önle mleri”, “Pediyatrik Kullanım”).  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayar lama yapılması tavsiye 
edilmez.  
Devam tedavisi : 
Depresyonun nüksünün ve yeni episodların engellenmesi iç in gerekli doz, başlangıç 
tedavisinde olduğu gibi günde 1 kez 75 mg VENEGIS XR’dır.  
Doktor, her hastada uzun -dönem venlafaksin tedavisinin yararını periyodik olarak 
değerlendirmelidir. Akut majör depresyon vakalarının, birkaç ay veya daha uzun süre ile 
farmakolojik tedavi gerektirdiği genellikle kabul edilmektedir. Venlafaksinin uzun süreli (12  
aya kadar) depresyon tedavisinde etkinliği gösterilmiştir. Anksiyete, Sosyal Fobi ve Panik 
Bozukluğu tedavisinde 6 aya kadar etkinliği gösterilmişt ir. 
Venlafaksinin kesilmesi :  
İlacın aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Kesilme reaksiyonları riskini azaltmak için, 
venlafaksin tedavisi kesilirken doz en az 1 – 2 haftalık periyodlarla kademeli olarak 
azaltılmalıdır. Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi sonrası ke silme reaksiyonları 
meydana gelirse, daha önce reçetelenmiş doza dönülmesi düşünülebilir. Ardından doz 
azaltılmasının daha yavaş şe kilde yapılması tavsiye edilir.  3 / 17 4.3. Kontrendikasyonlar  
VENEGIS  XR, venlafaksine veya formülasyondaki maddelerin herhangi b irine aşırı 
hassasiyeti olduğu bil inen hastalarda kontrendikedir.  
Monoamin oksidaz  inhibitörleri (MAOI ) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. “Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri”).  
MAOI tedavisinin kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafak sin tedavisine 
başlanmamalıdır. Herhangi bir MAOI kullanımına başlamadan en az 7 gün önce venlafaksin 
kullanımına son verilmelidir (Bkz. “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve “Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).  
4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençlerde yapılan kısa -
dönemli klinik çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (intihara 
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya g ençte VENEGIS  XR veya herhangi diğer bir 
antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klinik ihtiyaç 
dengelenmelidir. İnti har ile ilgili uyarıya bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının i ntihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi bekle nmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi 
ediciler tarafında n yakinen izlenmesi gereklidir.  
VENEGIS XR pediyatrik hastalarda (18 yaş altı) kullanım için onaylı değildir.  
 
MAO I kullanımının kesilmesinin hemen ardından VENEGIS  XR kullanımına 
başlanması ve VENEGIS  XR kullanımının kesilmesini takiben hemen MAO inhibitörleri 
kullanımına başlanması ile bazıları ciddi olan advers reaksiyonlar bildirilmiştir. MAO I 
ve venlafaksine benzer farmakolojik  özellikleri olan diğer antidepresanlarla birlikte 
veya ardarda kullanım ile tremor, bulantı, kusma, miyoklonus, aşırı terleme, yüzde 
kızarıklık, baş dönmesi, nöroleptik malign sendroma benzeyen hipertemi, nöbet ve ölüm 
bildirilmiştir. Bu yüzden, VENEGIS  XR, MAOI ile birlikte veya MA OI tedavisinin 
kesilmesini takip eden 14 gün içinde kullanılmamalıdır.  VENEGIS  XR kullanımına son 
verildikten sonra bir MAOI’ne başlamad an önce en az 7 gün geçmelidir.  
MAO I kullanımının kesilmesi ile VENEGIS XR  tedavisine başlan ması arasındaki zaman 
aralığıyla ilgili yukarıda bahsedilen öneriler irreversibl MAO I düşünülerek yapılmıştır. 
Reversibl MAO I olan moklobemid kullanımının kesilmesi ve VENEGIS  XR tedavisine 
başlanması arasında geçmesi gereken zaman 14 günden az olabilir. A ncak, MAO I ile ilgili 
yukarıda bahsedilen advers reaksiyonların riskinden dolayı moklobemidden VENEGIS  XR 
tedavisine geçerken yeterli bir zaman aralığı verilmesi sağlanmalıdır. Moklobemidin 
farmakolojik özellikleri ve hastanın kişisel değerlendirilmesi göz  önünde tutularak uygun bir 
arındırma dönemi uygulanmalıdır.  4 / 17 MAOI ile selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) veya trisiklik antidepresanların 
birlikte kullanılması ile de benzer etkileşim ve advers reaks iyonlar bildirilmiştir.  
Venlafaksin i le tedavi edilen tüm hastalar klinik durumun kötüleşmesi ve intihara yatkınlık 
bakımından uygun şekilde izlenmeli, gözlem altında tutulmalıdır. Hastalar, aileleri ve 
hastaların bakımını üstlenen kişiler, özellikle tedavinin başlangıcında veya toplam doz ve ya 
dozaj sıklığında herhangi bir değişiklik olması durumunda anksiyete, ajitasyon, panik atak, 
uykusuzluk, irritabilite, hostilite, saldırganlık, impulsivite, akatizi (psikomotor huzursuzluk), 
hipomani, mani, beklenmedik davranış değişiklikleri, depresyonu n kötüleşmesi ve intihar 
düşüncesi ortaya çıkmasına karşı hazırlıklı olmaları konusunda cesaretlendirilmelidirler. 
Özellikle depresif hastalarda, intihara teşebbüs etme riski göz  önünde bulundurulmalıdır ve 
doz aşım riskini azaltmak için iyi hasta yönetimi  prensibi çerçevesinde hastaya olabilecek en 
az miktarda ilaç verilmelidir (Bkz. “Pediyatrik kul lanım” ve “İstenmeyen etkiler”).  
İntihar, depresyon ve belirli bazı psikiyatrik bozuklukların bilinen bir riskidir ve bu 
bozukluklar kendi başlarına intihar eği liminin habercisidirler. Antidepresan ilaçların (SSRI ve 
diğerleri) kısa dönem plasebo kontrollü çalışmalarının toplu analizleri, bu ilaçların majör 
depresyon ve diğer psikiyatrik bozukluklara sahip çocuklar, adolesanlar ve genç yetişkinlerde 
(18-24 yaşlar ) intihar eğilimi riskini artırdığını göstermiştir. Kısa dönem çalışmaları 24 yaşın 
üstündeki yetişkinlerde plasebo ile karşılaştırıldığında antidepresanlar ile intihar eğilimi 
riskinde bir artış göstermemiştir; 65 yaş ve üstündeki yetişkinlerde plasebo il e 
karşılaştırıldığında antidepresanlar ile intihar eğ ilimi riskinde azalma olmuştur.  
Epidemiyolojik çalışmalarda, venlafaksinin de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörlerini 
kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riske yol a çan mekaniz ma tam 
olarak anlaşılamamıştır.  
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksinin özellikle serotonerjik ilaçlarla 
(SSRI’lar, selektif noradrenalin geri alım inhibitörleri ( SNRI ) ve 5-hidroksitriptamin reseptör 
antagonistleri ( triptanlar ), fentanil , dekstrometorfan, tramadol, tapentadol, meperidin, 
metadon , pentazosin  dahil), serotonin metabolizmasını etkileyen ilaçlarla (MAOI’ler ör. 
metilen mavisi dahil) veya antipsikotikler ya da diğer dopamin antagonistleri ile birlikte 
uygulanması duru munda potansiyel olarak yaşamı tehdit edici serotonin sendromu veya 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) benzeri reaksiyonlar meydana gelebilir. Serotonin 
sendromu semptomları arasında mental durum değişiklikleri (ör. ajitasyon, halüsinasyonlar ve 
koma), otonom  dengesizlikler (ör. taşikardi, kan basıncında dalgalanmalar ve hipertermi), 
nöromüsküler değişiklikler (ör. hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu), ve/veya 
gastrointestinal semptomlar (ör. bulantı, kusma ve diyare) sayılabilir. Serotonin sendromu, en 
şiddetli şekilde, potansiyel olarak vital bulgularda hızlı dalgalanma ve mental durum 
değişiklikleri ile birlikte hipertermi, kaslarda rijidite, otonom dengesizlikle karakterize olan 
NMS’ye benzer şekilde ortaya çıkabilir (Bkz. “Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer 
etkileşim şekilleri”).  5 / 17 Venlafaksinin serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmiter sistemlerini etkileyebilen 
diğer ajanlarla birlikte kullanılmasının klinik olarak gerekli olması halinde hastanın, özellikle 
tedavinin başlatılması ve doz  artırımları sırasın da dikkatle izlenmesi önerilir.  
Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan ürünleri gibi) ile birlikte kul lanılması 
önerilmemektedir.  
Venlafaksin tedavisi ile konvülsiyonlar görülebilir. Tüm antidepresanlar gibi VENEGIS  XR, 
daha önce konvülsiyonlar görülmüş hasta larda dikkatli kullanılmalıdır.  
Hastalar kızarıklık, ürtiker veya benzer bir alerjik reaksiyon görüldüğünde doktorlarına 
bildirmel eri konusunda uyarılmalıdırlar.  
Dehidrate veya sıvı kaybı olan hastalarda venlafaksin kullanımı i le hiponatremi ve/veya 
uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu (SIADH) görülebilir. Yaşlı hastalar, 
diüretik kullanan hastalar ve başka bir nedenle sıvı kaybı olan hastalar bu durum için daha 
büyük risk altında olabilirler.  
Özellikle madde kötüy e kullanımı ve bağımlılık öyküsü olan hastalarda suistimal riski vardır. 
Bu nedenle VENEGIS XR  kullanımı sıra sında tolerans gelişimi, doz ar tırımı veya ilaç 
alışkanlığı gibi venlafaksinin yanlış ve kötüye kull anım belirtileri gözlenmelidir.  
Orta şiddette v eya ciddi renal yetmezlik veya karaciğer sirozu olan hastalarda, venlafaksin ve 
aktif metabolitlerinin klirensi azaldığından bu maddelerin eliminasyon yarı ömrü uzar. Bu 
durumda düşük doz gerekli olabilir.  
Venlafaksin, geçmişinde miyokard enfarktüsü veya s tabil olmayan kalp hastalığı , kalp 
yetmezliği, koroner arter hastalığı, QT aralığında uzama dahil EKG bozuklukları ve elektrolit 
dengesizliği olan hasta larda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades d e Pointes 
hastalarınd a kullanımından kaçınılmalıdır.  
Venlafaksin ile tedavi edilen bazı hastalarda kan basıncında doza bağlı artışlar gözlenmiştir. 
Pazarlama sonrası kullanımda acil tedavi gerektiren kan basıncı artışları gözlemlenmiştir. 
Venlafaksin alan hastalar için kan basıncı ölçümü tavsiye edilir. Kan basıncı artışı ile durumu 
tehlikeye girebilecek hastalarda dikkatli o lunmalıdır.   
Özellikle yüksek dozlar ile kalp atım hızında artmalar oluşabilir. Buna bağlı olarak olumsuz 
etkilenebilecek hastalığı ol anlarda  ilaç dikkatli kullanılmalıdır.  
Venlafaksin ile bağlantılı olarak midriyazis oluşabilir. Göz içi tansiyonu artmış olan veya akut 
dar açılı glokom (açı kapanması glokomu) riski taşıyan hastaların yak ından izlenmesi tavsiye 
edilir.  
Venlafaksin dahil a ntidepresan kullanan ruhsal bozukluğu olan hastaların küçük bir kısmında 
mani/hipomani oluşabilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi venlafaksin, geçmişinde 
bipolar bozukluk hikayesi bulunan hasta larda dikkatli kullanılmalıdır.  6 / 17 Venlafaksin dahil antidep resan kullanan hastaların ufak bir kısmında, doz azaltımı veya 
kesilmesi sırasında, agresyon görülebilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi venlafaksin, 
agresyon hikayesi olan hasta larda dikkatli kullanılmalıdır.  
SSRI’lar trombosit agregasyonu ile ilgili  bozukluklara sebebiyet verebilir. Venlafaksin ile deri 
ve mukoza kanaması ve gastrointestinal  hemorajiden yaşamı tehdit edici hemorajiye kadar  
kanama anormallikleri bildirilmiştir. Diğer serotonin geri alım inhibitörleri gibi venlafaksin 
de, antikoagulan ve trombosit inhibitörü alanlar da dahil olmak üzere, kanamaya eğilimi olan 
hasta larda dikkatli kullanılmalıdır.  
Venlafaksin tedavisinin fentermin dahil, zayıflatıcı ajanlarla kombine kullanımında 
güvenirliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Venlafaksin hi droklorür ve zayıflatıcı ajanların 
beraber kullanımı önerilmemektedir. Venlafaksin hidroklorür tek başına veya diğer ürünlerle 
kombine kullanımda zayıflatmada endike değildir. Belirgin kilo kaybı, özellikle normal vücut 
ağırlığının altında olan depresif ha stalarda, VENEGIS  XR tedavisi nin istenmeyen sonucu 
olabilir.  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, en az 3 ay venlafaksin ile tedavi edilen hastaların % 
5.3’ünde serum kolesterol düzeylerinde artış izlenirken,  plasebo alanlarda artış % 0.0’ dır. 
Uzun sürel i tedavi sırasında serum kolesterol düze ylerinin takibi düşünülmelidir.  
Antidepresan tedavisinin sonlandırılması ile kesilme belirtilerinin ortaya çıktığı bilinmektedir. 
Bu nedenle VENEGIS  XR dozunun kademe kademe azaltılması ve hasta ların izlenmesi 
tavsiy e edilir.  
Pediyatrik kullanım  
18 yaşın altındaki hastalarda etkinlik ve  güvenirlilik belirlenmemiştir.  
Pediyatrik klinik denemelerde, istenmeyen etki olarak intihar fikri gözlenmiştir. Aynı 
zamanda düşmanlık, özellikle majör depresyonda kendine zarar verm e raporlarında artış da 
vardır.  
Her kapsül 9.052 mg sodyum (sodyum klorür olarak) içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde  bulundurulmalıdır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Venlafak sinin MAOI ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. “Özel kullanım uyarıları ve 
önlem leri” ve “Kontrendikasyonlar”).  
Venlafaksin ve metaboliti, plazma proteinlerine düşük oranda bağlandıklarından (% 27, % 30) 
buna bağlı il aç etkileşimi beklenmemektedir.  7 / 17 Venlafaksinin merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanımının 
neden olabileceği riskler sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, venlafaksin 
merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birli kte kullanıldığında dikkatli  
olunması tavsiye edilmektedir.  
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksin ile birlikte özellikle serotonerjik 
nörotransmitter sistemi etkileyebilen diğer ajanların (triptanlar, SSRI’lar, diğer SNRI’lar, 
lityum, sibut ramin, fentanil ve analogları, tramadol , dekstrometorfan, tapentadol, meperidin, 
methadon, pentazosin  veya St. John’s Wort [Hypericum perforatum] dahil), serotonin 
metabolizmasını zayıflatan ilaçların (MAOI’lar, linezolid ve metilen mavisi gibi) veya 
seroto nin metabolizmasını  zayıflatan ilaçların (triptofan ürünleri gibi) uygulanması 
durumunda potansiyel olarak yaşamı tehdit edici serotonin sendromu meydana gelebilir (bkz. 
“Kontrendikasyonlar” ve “Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri”).  
Venlafaksin ile bir S SRI, SNRI veya triptan ın birlikte uygulanması klinik olarak 
destekleniyor ise, özellikle tedavinin başlangıcında veya dozun yükseltilmesi durumunda 
hastanın dikkatle gözlenmesi önerilmektedir. Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan 
ürünleri gibi) ile  birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir (Bkz. “Özel kullanım  uyarıları 
ve önlemleri”).  
Yapılan çalışmalarda venlafaksin ile lityumun birlikte kullanılmasının farmakokinetik 
etkileşime neden olmadığı gösterilmiştir (santral sinir sistemi üzerinde etki si olan ilaçlarla 
ilgili üstteki paragrafa bakınız).  
Sağlıklı gönüllülere venlafaksinin etanol ile birlikte verilmesi (günde bir kez 0.5 g/kg) ile 
venlafaksin, metaboliti ve etanolün farmakoki netik profilleri değişmemiştir.  
Venlafaksinin haloperidol ile bi rlikte kullanımının, serum ilaç düzeylerinde yükselme ve 
laboratuvar değerlerinde değişiklikler gibi etkileşimle re neden olduğu bildirilmiştir.  
Haloperidol ile yapılan bir farmakokinetik çalışmada haloperid ol için toplam oral klirenste 
%42 düşüş, eğri altı  alanında (EAA)  % 70 artış, C maks’da % 88 artış gözlenmiştir ama yarı 
ömründe  değişiklik olmamıştır.  
Venlafaksinin etanolün mental ve motor davranışlara verdiği zararı arttırmadığı gözlenmiştir. 
Ancak, hastalar, bütün santral sinir sistemi üzerinde etkisi olan ilaçlarda olduğu gibi, 
venlafaksin kullanırken alkol almamaları konusun da uyarılmalıdırlar.  
Kararlı plazma konsantrasyonunda, simetidinin venlafaksinin ilk geçiş metabolizmasını 
inhibe ettiği gösterilmiştir; ancak, simetidinin O -desmetilvenlafaksinin farmakokinetiği 
üzerinde etkisi bulunmamıştır. Venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksinin genel farmakolojik  
aktivitesinde hastaların çoğunda sadece hafif derecede artış olması beklenir. Yaşlılarda ve 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hasta larda bu etkileşim daha sıktır.  8 / 17 Venlafaksin imipramin ve 2 -OH-imipraminin farmakokinetiğini etkilemez. Ancak, 
venlafaksin ile beraber alındığında desipraminin EAA , C maks ve C min’ları aşağı yukarı % 35 
artar. 2 -OH-desipraminin EAA  değeri  2.5 - 4.5 kat artar. İmipramin, venla faksin ve O -
desmetilvenlafaksin in farmakokinetiğini etkilemez.  
CYP2D6’ın zayıf ve güçlü metabolizörlerinde ketokonazol ile yapılan bir farmakokinetik 
çalışması, deneklerde ketokonazol alımını takiben hem venlafaksin hem O -
desmetilvenlafaksinin yüksek plazm a konsa ntrasyonlarıyla sonuçlanmıştır.  
Farmakokinetik etkileşim çalışmasındaki sağlıklı gönüllülere venlafaksin (5 gün boyunca her 
8 saatte bir 50 mg) ve metoprololün (5 gün boyunca her 24 saatte bir 100 mg) birlikte 
uygulanması ile, metoprololün plazma ko nsantrasyonlarında yaklaşık % 30 -40’lık bir artış 
olmuş, aktif metaboliti α -hidroksimetoprololün plazma konsa ntrasyonları ise değişmemiştir.  
Sağlıklı gönüllüler ile gerçekleştirilen bu çalışmada venlafaksinin, metoprololün kan basıncı 
düşürücü etkisini azalttığı görülmüştür. Bu bulgunun hipertansif hastalardaki klinik önemi 
bilinmemektedir. Metoprolol, venlafaksinin veya aktif metaboliti olan O -
desmetilvenlafaksinin farmakokinetik profilini değiştirmemiştir. Venlafaksin ve metoprololün 
birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır . 
In vitro çalışmalar, venlafaksinin alprazolam, dekstrometorfan, kafein, imipramin ve 
risperidon gibi santral sinir s istemi üzerinde etkisi olan değişik ilaçların metabolizasyonunu  
etkilemediğini göstermektedir.  
Diazepam, venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksinin (O -DV) farmakokinetiğini etkilemez.  
Venlafaksinin diazepam ve aktif metaboliti desmetildiazepamın farmakokinetiğ i ve 
farmakod inamiği üzerinde etkisi yoktur.  
İndinavir  ile yapılmış bir farmakokinetik çalışmalarda, i ndinavir in EAA değerinde %28, Cmaks 
değerinde ise %36 azalma görülmüştür. İndinavir , venlafaksin ve O-desmetilvenlafaksinin 
farmakokinetiğini etkilemez. B u etkileşimi n klinik önemi bilinmemektedir.   
Çalışmalar venlafaksinin, CYP2D6’nın görece zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir. 
Venlafaksin in -vitro olarak CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2C9’u inhibe etmemiştir. Bu durum, 
aşağıdaki ürünlerle yapılan in vivo ç alışmalar ile doğrulanmıştır: alprazolam (CYP3A4), 
kafein (CYP1A2), karbamazepin (CYP3A4), diazepam, (CYP3A4 ve C YP2C19) ve 
tolbutamid (CYP2C9).  
Diğer İlaçların Ve nlafaksini Etkileme Potansiyeli  
Venlafaksin için metaboli zmasında  CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri rol oynamaktadır. 
Venlafaksin primer olarak sitokrom P450 enzimi CYP2D6 tarafından aktif metaboliti O -
DV’ye metabolize olur. CYP3A4, venlafaksinin metabolizmasındaki CYP 2D6’ya göre minör 
bir yolaktır.  9 / 17 CYP2D6 İnhibitörleri:  
CYP2D6 inhibitörleri ve venlafak sinin birlikte kullanımı, venlafaksin plazma 
konsantrasyonunda artış ve O -DV konsantrasyonunda azalma ile sonuçlanarak venlafaksinin 
O-DV’ye metabolizmasını azaltabilir. Hem Venlafaksin hem de O -DV farmakolojik olarak 
aktif olduklarından, venlafaksin CYP2D 6 ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
CYP3A4 inhibitörleri:  
CYP3A4 inhibitörleri ve venlafaksinin birlikte kullanımı venlafaksin ve O -DV seviyelerini 
artırabilir (ketokonazol ile ilgili bölüme bakınız). Bu nedenle, hastanın tedavisi nde CYP3A4 
inhibitörü ve venlafaksinin birlikte yer alması durumunda dikkatli olunmalıdır.  
CYP2D6 ve 3A4 inhibitörleri:  
Venlafaksinin, venlafaksin için primer metabolize edici enzimler olan CYP2D6 ve CYP3A4’ü 
potansiyel olarak inhibe eden ilaç tedavileri i le birlikte kullanımı çalışılmamıştır. Bununla 
birlikte, bu birlikte kullanımın venlafaksinin plazma konsantrasyonlarını artıracağı 
düşünülmektedir. Bu nedenle, venlafaksin ile birlikte bu iki enzim sisteminin her ikisinin de 
inhibisyonuna neden olan diğer  ajan(lar) kull anılırken dikkatli olunmalıdır.  
Elektrokonvülzif Terapi  
Venlafaksin tedavisi ile kombine edilmiş elektrokonvülzif terapinin yararını kanıtlayac ak 
klinik veri bulunmamaktadır.  
İlaç - Laboratuar test etkileşimleri:  
Venlafaksin kullanan hastala rın idrarlarında fensiklidin (PCP) ve amfetamin için yapılan 
immünolojik tarama testlerinde hatalı pozitif sonuçlar bildirilmiştir. Bu sonuçlar, tarama 
testlerinin spesifitesinin olmamasına bağlıdır. Hatalı pozitif test sonuçları, venlafaksin 
tedavisi sonl andırıldıktan sonraki birkaç gün süreyle de gözlenebilir. Gaz kromatografisi/ 
kütle spektrometrisi gibi doğrulayıcı testler venlafaksini PCP ve amfetaminden ayırt eder.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşın altındaki çocuk larda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur (Bkz. 
“Özel kullanım uyarıları ve önle mleri”, “Pediyatrik Kullanım”).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C’dir.  
Venlafaksinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik p otansiyel risk bilinmemektedir.  10 / 17 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Venlafaksinin güve nilirliği gebelerde kanıtlanmamıştır. Venlafaksin sadece potansiyel yararı 
risklerinden fazla i se gebe kadınlara verilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Eğer venlafaksin doğuma kadar veya doğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa, yeni 
doğan bebekte kesilme belirtileri görülebilir. Üçüncü trimesterin sonlarına doğru venlafaksine 
maruz kalan bazı bebeklerde tüp ile besleme, solunum desteği gerektiren veya hastanede daha 
uzun süre kalmayı gerektiren komplikasyonlar ortaya çıkmıştır. Bu tür komplikasyonlar 
doğum un hem en sonrasında ortaya çıkabilir.  
Laktasyon dönemi  
Venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksin anne sütüne geçtiğinden ya emzirmekten vazgeçilmeli 
ya da venlafaksin tedavisi kesilmelidir. Pazarlama sonrası deneyimlerde, anne sütüyle 
beslenen infantlarda, ağla ma, irritabilite ve uyku düzeni bozuklukları raporlanmıştır. 
Semptomlar, emzirmenin kesilmesinin ardından venlafaksin tedavisinin durd urulması ile de 
devam etmiştir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlardaki reprodüksiyon ve fertilite çalışmaları, mg/m2 
hesap laması baz alınarak tavsiye 
edilen günlük maksimum insan dozunun 8 katına kadar veya 2 katına kadar oral dozlarda 
erkek ve dişi fertilitesi üzerine etk ilerin olmadığını göstermiştir.  
Venlafaksinin en büyük metabolitine (O -DV) maruz kalan erkek ve dişi sıça nlarda yapılan bir 
çalışmada fertilite de azalma gözlenmiştir. Bu O -DV maruziyeti 225 mg/gün dozunda insan 
venlafaksin dozunun yaklaşık olarak 2 -3 katı idi. Bu bulgunun ins anlarla ilgisi 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
Venlafaksin, sağlıklı gönüllülerde psikomotor, bilişsel veya kompleks davranış performansını 
etkilememiştir. Ancak, herhangi bir psikoaktif ilaç düşünme, karar verme ve motor becerilere 
zarar verebilir. Bundan dolayı, hastalar, araba dahil tehlikeli makinele ri kullanma yetil eri 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor).  11 / 17 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ekimoz, mukoza kana ması*, gastrointestinal kanama*  
Seyrek:  Uzamış kanama zamanı*, trombositopeni*  
Çok seyrek:  Kan diskrazisi* (agranülositoz*, aplastik anemi*, nötropeni* ve 
pansitopeni dahil*)  
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Serum kolestrol seviyesinin yükselmes i (özellikle uzun süre kullanım 
ve muhtemelen  yüksek dozlar ile), kilo kaybı  
Yaygın olmayan:  Anormal karaciğer fonksiyon testleri*, hiponatremi*, kilo alma  
Seyrek:  Hepatit*, uygunsuz antidiüretik hormon salgınlaması sendromu 
(SIADH)*  
Çok seyrek:  Prolaktin seviyelerinin yükselmesi*  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı*  
Yaygın:  Anormal rüya görme, libido azalması, sersemlik hissi , baş dönmesi, 
ağız kurul uğu, kas tonüsünün artması, uykusuzluk, sinirlilik, parestezi, 
sedasyon, tremor, kafa karı şıklığı*, kendine yabancılaşma*  
Yaygın olmayan:  Uyuşukluk, halüsinasyonlar, miyoklonus, ajitasyon*, bozulmuş 
koordinasyon ve denge*  
Seyrek:  Akatizi/psikomotor huzursu zluk*, konvülsiyon, manik reaksiyon, 
nöroleptik malig n sendro m (NMS)*, serotonerjik sendrom*  
Çok seyrek:  Deliryum*, ekstrapiramidal reaksiyonlar (distoni ve diskin ezi dahil)*, 
tardif diskinezi*  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon, vazodilatasyon (ço ğunlukla sıcak basması), palpitasyon*  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon*, postural hipotansiyon, senkop, taşikardi  
Çok seyrek:  QT uzaması*, ventriküler fibril asyon*, ventriküler taşikardi (t orsade de 
pointes dahil)*  
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal ha stalıklar  
Yaygın:  Esneme  
Yaygın olmayan:  Dispne*  
Çok seyrek:  Pulmoner eozinofili*  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  İştah azalması, kons tipasyon, mide bulantısı, kusma  
Yaygın olmayan:  Diş gıcırdaması*, diyare*  
Çok seyrek:  Pankreatit*  12 / 17 Deri ve deri a ltı doku hastalıkl arı 
Yaygın:  Terleme (gece terlemeleri dahil*)  
Yaygın olmayan:  Kızarıklık, alopesi*  
Çok seyrek:  Eritema multiforme*, Stevens -Johnso n sendromu*, kaşıntı*, ürtiker*  
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekrol iz* 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:  Rabdomiyoliz*  
Böbre k, idrar ve genital hastalıklar  
Yaygın:  Anormal ejakülasyon/orgazm (erkeklerde), anorgazmi, erektil 
disfonksiyon, idrar yapma bozukluğu (çoğunlukla kesik kesik yapma 
şeklinde), artmış kanama ve artmış düzensiz kanamayla ilgili menstrual 
bozukluklar* (örn, menoraji, metroraji*),  idrara çıkma sıklığında artış*  
Yaygın olmayan:  Anormal orgazm (kadınlarda), idrar retansiyonu  
Seyrek:  İdrar inkontinansı*  
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalı klar 
Çok yaygın:  Kuvvetsizlik/yorgunluk, ürperti*  
Yaygın olmayan:  Anjiyoöd em*, fotosensitivite reaksiyonu  
Çok seyrek:  Anafilaksi*  
Duyu Organları  
Yaygın:  Gözde uyum bozukluğu , midriazis, görme bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Değişm iş tat  duyusu, kulak çınla ması*  
Çok seyrek:  Dar açılı glokom*  
Yaralanma, zehirlenm e ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor:  Kemik kırığı  
*Pazarlama sonra sında ortaya çıkan yan etkiler.  
Tedavi edilmiş hipertansiyon veya başlangıçta yükselmiş kan basıncı olan hastalarda 
venlafaks in tedavisi ile daha fazla artış eğilimi görülmemektedir. Rutin kan basıncı kontrolleri 
önerilebilir.  
Tedavinin kesilmesi için gereken zaman, doz, tedavi süresine ve hastaya bağlı olabilir (Bkz. 
“Pozoloji ve uygulama şekli”). Tedavinin aniden kesilmesi, d ozun birden azaltılması veya 
kademe kademe azaltılması ile ilgili semptomlar hipomania, anksiyete, ajitasyon, sinirlilik, 
konfüzyon, uykusuzluk veya diğer uyku bozuklukları, yorgunluk, uyuşukluk, parestezi, baş 
dönmesi, konvülsiyon, vertigo, baş ağrısı, gr ip benzeri semptomlar, kulak çınlaması, 
bozulmuş koordinasyon ve denge, tremor, terleme, ağız kuruluğu, anoreksi, diyare, mide 
bulantısı, ve kusmadır. Pazarlama öncesi çalışmalarda, kesilme reaksiyonlarının çoğunluğu 
hafifti v e tedaviye gerek olmadan geçti . 13 / 17 Pediyatrik popüla syon  
Genellikle, çocuklar ve adolesanlardaki (6 -17 yaş) (plasebo kontrollü klinik çalışmalarda) 
venlafaksinin istenmeyen etki profili yetişkinlerde görülene benzerdi. Yetişkinlerle olduğu 
gibi, azalmış ta t duyusu, kilo kaybı, kan basınc ında artış ve serum kolesterol seviyesinde artış 
gözlenmiştir (bkz “Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri”).  
Pediyatrik klinik denemelerde, istenmeyen etki olarak intihar fikri gözlenmiştir. Aynı 
zamanda düşmanlık ve özellikle de major depresif bozukluklard a kendine zarar verm e 
raporlarında artış da vardır.  
Özellikle, şu istenmeyen etkiler pediyatrik hastalarda gözlenmiştir: abdominal ağrı, ajitasyon, 
dispepsi , ekimoz, epistaksi ve miyalji.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası çalışmalarda özellikle diğer ilaçlar ve/veya alkol ile beraber yüksek  dozda 
VENEGIS X R alımı bildirilmiştir. Doz aşımında en çok bildirilen olaylar taşikardi, uyuşukluk 
ile koma arasında herhangi bir derecede olmak üzere bilinç düzeyinde değişiklikler, 
midriyazis, konvülsiyon ve kusmadır. Bildirilen diğer olaylar arasında E KG değişiklikleri 
(QT aralığının uzaması, dal bloğu, QRS uzaması), ventriküler taşikardi, bradikardi, 
hipotansiyon, vertigo ve ölüm yer almaktadır.  
Geriye dönük yayımlanmış çalışmalar, venlafaksinin SSRI'lara oranla daha fazla, trisiklik 
antidepresanlara o ranla ise daha az sayıda aşırı doza bağlı ölüme yol açtığına işaret 
etmektedir. Epidemiyolojik çalışmalar, venlafaksinle tedavi edilen hastaların SSRI'larla tedavi 
edilenlere oranla intihar risklerinin daha fazla olduğunu göstermektedir. Aşırı doza bağlı 
ölümlerin ne kadarının venlafaksin toksisitesine, ne kadarının venlafaksin alan hastaların 
diğer özelliklerine bağlı olduğu açık değildir. Aşırı doz riskini azaltmak için, venlafaksin, iyi 
hekimlik uygulamasına uygun biçimde, mümkün olan en düşük miktarlard a reçete 
edilmelidir.  
Doz aşımı tedavisi  
Yeterli hava yolu, oksijenizasyon ve ventilasyon sağlanır. Kardiyak ritm ve hayati bulguların 
izlenmesi tavsiye edilir. Genel destekleyici ve semptoma tik ölçümler de tavsiye edilir.  14 / 17 Aspirasyon riski varsa kusturma ö nerilmez.  
Gastrik lavaj, semptomatik hastalarda veya yüksek dozda VENEGIS  XR alımının hemen 
arkasınd an yapılmak üzere önerilebilir.  
Aktif kömür kullanımı ilaç  absorpsiyonunu kısıtlayabilir.  
Venlafaksinin bilinen spesifik antidotu yoktur.  
Diürez, diyaliz, h emoperfüzyon ve transfüzyonun ya rarlı olmadığı düşünülmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakotera potik grup (ATC kodu): NO6A X16  
Venlafaksin, selektif bir serotonin noradren alin geri alım (SNRI ) inhibitörüdür. Kimyasal 
olarak trisiklik, tetrasiklik veya diğer antidepresanlardan farklı, yeni bir antidepresandır. 
Preklinik çalışmalar, venlafaksinin ve başlıca metaboliti olan O -desmetilvenlafaksinin (O -
DV) kuvvetli serotonin (5 -HT) ve norepinefrin geri alım inhibitörü ve za yıf dopamin geri alım 
inhibitörü olduğunu göstermiştir. Venlafaksin ve O -DV, sadece kronik olarak bu etkiyi 
gösteren trisiklik ajanların aksine, hem akut (tek doz), hem de kronik uygulamadan sonra β-
adrenerjik duyarlılığı azaltır. Bu özellik, venlafaksinin  antidepresan etkisinin daha hızlı 
başlamasına neden olabilir. Venlafaksinin muskarinik, histaminerjik ve adrenerjik reseptörler 
üzerinde gerçek anlamda hiçbir in-vitro afinitesi yoktur. Bu reseptörlerdeki farmakolojik 
aktivite diğer antidepresanlarla görü len antikolinerjik, sedatif ve kardiyovasküler etkiler gibi 
çeşitli yan etkiler ile ilgili olabilir. Venlafaksinin MAOI aktivitesi yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Venlafaksin iyi absorbe edilir ve yoğun bir ilk geçiş metabolizmasına uğrar. VENEGIS  XR 
uygulamasından sonra venlafaksin ve O -DV’in doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 
6.0 ± 1.5 ve 8.8 ± 2.2 saatte ulaşılır. VENEGIS  XR kapsülden venlafaksinin absorbsiyon hızı 
eliminasyon oranından yavaştır. VENEGIS  XR’ın absorbsiyon yarı ömr ü yaklaşık 15 saattir. 
Normal tablet ile karşılaştırıldığı zaman VENEGIS  XR kapsülün absorbsiyon hızı daha 
yavaştır ama absorbsiyonun oranı ( EAA ) aynıdır. Besinlerle birlikte alınmasının venlafaksinin 
absorbsiyonu üzerine veya O -DV oluşumu üzerine etkisi y oktur.  
Dağılım:  
Venlafaksin ve O -DV’in % 35’den azı plazma proteinlerine bağlanır (sırasıyla, yaklaşık % 27 
ve % 30). Bu yüzden protein bağlanmasına bağlı ilaç etkileşimi bekl enmez.  
 15 / 17 Biyotransformasyon:  
Venlafaksin yoğun bir şekilde karaciğerde metaboliz e olur; en ön emli aktif metaboliti O -
DV’dir.  
Eliminasyon:  
Venlafaksinin uzatılmış salım formülasyonu, ilacı sindirim sistemine yavaşça bırakan 
sferoidlerden oluşur. Bu sferoidlerin çözünmeyen kısmı elimine  edilir ve feçesde görülebilir.  
Atılım başlıca böbr ekler yolu ile gerçekleşir ve verilen dozun % 87’si 48 saat içerisinde 
idrarda venlafaksin veya  metabolitleri halinde bulunur.  
Doğru sallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Venlafaksin ve O -DV her 8 saatte uygulandığında 75 -450 mg/ gün doz aralığ ında doğrusal 
kineti k gösterir.  
Hastal ardaki karakteristik  özellikler  
Yaş ve Cinsiyet  
Yaş ve cinsiyet venlafaksin farmakokinetiğini önemli derecede etkilemez. Sağlıklı kişilerde 
kronik uygulama sıras ında birikim gözlemlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsi nojenisite  
Venlafaksin, farelere mg/m2 hesabı temel alınarak tavsiye edilen maksimum insan dozunun 
1.7 katı olan günlük 120 mg/kg doza kadar 18 ay süre ile oral sonda yoluyla verilmiştir. 
Venlafaksin ayrıca sıçanlara da 24 ay süresince günlük 120 mg/kg’a k adar dozlarda 
uygulanmıştır. 120 mg/kg dozunu alan sıçanların nekropsisinde plazma venlafaksin 
konsantrasyonları tavsiye edilen maksimum insan dozunu alan hastalardaki plazma 
konsantrasyonlarının 1 katı (erkek sıçanlar) ve 6 katı (dişi sıçanlar) idi. Sıçan larda O -
desmetilvenlafaksinin plazma düzeyleri tavsiye edilen maksimum dozu  alan hastalardakinden 
düşüktü.  
Fare ve sıçanlarda venlafaksin ted avisi ile tümörler artmamıştır.  
Muta jenisite  
Venlafaksin ve O -desmetilvenlafaksi n Salmonella bakterisi a mes reverze  mutasyon ölçümü 
veya Çin hamsteri ovaryum/HGPRT memeli hücreleri ileri gen mutasyon ölçümünde 
mutajenik değildi. Venlafaksin sadece sıçan kemik iliğinde in vivo kromazomal aberasyon 
ölçümünde klastojenik bir cevap ortaya çıkarmakla birlikte, ayrıca in vit ro olarak BALB/c -
3T3 fare hücre transformasyon ölçümünde, kültü re edilmiş Çin hamsteri ovaryum 
hücrelerinde kardeş kromatid değişimi ölçümü veya sıçan kemik iliğinde in vivo kromozomal 
aberasyon ölçümünde mu tajenik ve klastojenik değildi.  
 16 / 17 Fertilitenin Boz ulması  
Sıçanlardaki reprodüksiyo n ve fertilite çalışmaları, mg/ m2 hesaplaması baz alınarak tavsiye 
edilen günlük maksimum insan dozunun 8 katına kadar veya 2 katına kadar oral dozlarda 
erkek ve dişi fertilitesi üzerine etk ilerin olmadığını göstermiştir.  
Venlafaksinin en büyük metabolitine (O -DV) maruz kalan erkek ve dişi sıçanlarda yapılan bir 
çalışmada fertilite de azalma gözlenmiştir. Bu O -DV maruziyeti 225 mg/gün dozunda insan 
venlafaksin dozunun yaklaşık olarak 2 -3 katı idi. Bu bulgunun insanlarla ilgis i 
bilinmemektedir.  
 
Teratojenisite  
Venlafaksinin 375 mg/gün insan dozunun (mg/kg baz alınarak) 11 katı (sıçan) ve 12 katı 
(tavşan) dozlarda veya 375 mg/gün insan dozunun (mg/kg baz alınarak) 2.5 katı (sıçan) ve 4 
katı (tavşan) dozlarda venlafaksin verilen  sıçan ve tavşan döllerinde, venlafaksin 
malformasyonlara sebep olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum klorür  
Etilselüloz  
Talk 
Dimetikon  
Potasyum klorür  
Kopovidon  
Susuz koloidal silika  
Ksantan z amkı  
Sarı demir oksit (E172)  
Eritrosin FD ve C Kırmızı 3  
İndigo karmin FD ve C Mavi 2  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf Ömrü  
60 ay 
 17 / 17 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve nemden korumak için ambalajında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kullanma talimatı bulunan karton kutuda, PVC/PVdC/ Al blisterlerde 28 kapsül bulunur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : EGİS İLAÇLARI LTD.ŞTİ.  
Adresi  : Ekinciler Cad. No:1 K at:2 
 34810 Kavacık -Beykoz  /İSTANBUL  
Telefon no  : (0216) 680 29 29  
Faks no  : (0216) 680 13 58  
E-mail  : egisinfo@egisturkey.com  
8. RUHSAT NUMARASI  
125/57  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 