KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EVİN 300 mg/2 mL I.M. enjeksiyon için çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
mg / ampul
dl-alfa tokoferol asetat 300
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Amber renkli ampullerde uçuk sarımsı renkli, berrak, yağlı çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
E vitamini eksikliği ve yetersizliğine bağlı gelişen durumlarda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Takviye ve profilaktik kullanım;
Malabsorbsiyon sendromlarında : Günde 1/2 ampul I.M.
Prematürelerdeki Vitamin E eksikliğinde : 50-100 mg/kg/gün Vücut Ağırlığı, I.M.
Uygulama şekli:
Derin intramüsküler enjeksiyon şeklinde uygulanır. Ampuller hiçbir zaman subkutan ve/veya
intravenöz enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır.
1 / 6Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / karaciğer yetmezliği:
EVİN ampul, karaciğer veya böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda dikkatle
uygulanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Yeni doğanlarda:
Özellikle prematüre ve hipotrofik yeni doğanlarda, trigliserid ve yağ eliminasyon yetisi tam
olarak gelişmemiştir. Bu nedenle, doz limitleri aşılmamalı ve trigliserid ve yağ asitleri
dikkatlice kontrol edilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili özel uyarılar mevcut değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
EVİN ampul içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda ve demir eksikliğinde kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yağlı solüsyon olduğundan damar içi ve/veya deri altına uygulanmaz, sadece kas içine
uygulanır. E vitamininin antikoagülan ve östrojen alan hastalarda, kanama zamanını
uzatabileceği bildirilmiştir. Kanama eğilimi artabileceğinden oral antikoagülan veya östrojen
kullanan hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Tokoferol ile tedavi edilen hastalarda tromboflebit görülebilir. E vitamininin terapötik
kullanımı, hemorajik inme ile ilişkilendirilmektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oral antikoagülanlarla birlikte kullanıldığında hipoprotrombinemik cevap artabilir.
Yüksek doz E vitamini, oral antikoagülanların etkisini arttırabilir.
Kolestiramin, kolestipol ve orlistat içeren birçok ilaç, vitamin E absorpsiyonunu etkileyebilir.
Antiasitler, safra asitlerini presipite ederek yağda eriyen vitaminlerin emilimini azaltabilirler.
Hipertiroidde, inorganik demir ve estrojenik ilaçlarla birlikte verilmemelidir.
Yüksek doz E vitamini, A vitamini depolarını azaltabilir.
2 / 6Vitamin E, bir antioksidandır. Antioksidanların, kanser için kullanılan bazı
kemoterapötiklerin etkinliğini azalttığına dair şüphe edilmektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
E vitamini, östrojen alan hastalarda kanama zamanını uzatabileceğinden, oral kontraseptif
kullanan kadınlarda çok dikkatli olmak gerekir.
Gebelik dönemi
Hamilelikte kullanımı hakkında kesin bir bilgi yoktur. Preklinik üreme çalışmalarında yeterli
veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim,
doğum veya doğum sonrası gelişim bakımından doğrudan veya dolaylı zararlı etkilerini
göstermez. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
E vitamini anne sütü ile atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
EVİN’in tedavisine devam edilip edilmeyeceğine ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk
açısından faydası ve EVİN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
E vitamininin insana uygulamalarında öngörülen doz seviyelerinde yürütülen hayvan
çalışmaları, fertiliteyi veya üreme performansını etkileyecek kanıtlar göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Yan etkiler aşağıdaki şekilde sınıflandırılır;
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
3 / 6Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, döküntü, eritem, alerjik ödem.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek : Hiperlipidemi, hiperglisemi, metabolik asidoz, ketoasidoz
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Mide bulantısı, kusma, diyare, karın ağrısı.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: Baş ağrısı, yüz ve boyunda kızarma, yükselmiş vücut sıcaklığı, terleme, üşüme
hissi, sırt ve göğüste ağrı.
Bu advers reaksiyonların sıklığı doza bağlıdır, mutlak veya bağıl doz aşımı durumunda sıklığı
daha da artabilir.
Doz, izleme, güvenlik kısıtlamaları ve talimatlar açısından uygun koşullarda kullanıldığı
durumlarda sıklık 1/10 000’in altındadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
E vitamini hipervitaminözü görülmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer yalın vitamin preparatları
ATC kodu: A11HA03
Hücre zarında bulunan bir vitamin olan E vitamini serbest radikaller ile reaksiyona girerek
hücre zarını oksidatif zararlardan korur. Ayrıca düz ve çizgili kaslar, kan damarları gibi
4 / 6mezoderm yapıların oluşumuna ve temel fonksiyonlarının korunmasına katkıda bulunur. E
vitamini biyolojik bir antioksidan olarak çeşitli etkilere sahiptir. Oksijenin toksik etkisini
giderir, tamamen doymamış bağların otooksidasyonunu önler, membranlarda birikerek lipid
peroksidasyonu önlemek suretiyle hücre yapılarını korur, normal eritrosit direncinin
korunmasına ve fagositoz artışına yardımcı olur. E vitamini yağda çözünen bir vitamin olup
ince barsaklardan emilimi safra mevcudiyetine bağlıdır. Yağ emilimini etkileyen şartlar E
vitamininin de emilimini etkiler. E vitamini büyük oranda lipoproteinlerle birlikte kan
dolaşımına geçerek vücut yağları, kaslar ve karaciğerde depolanır. Kısa barsak sendromu
pankreatik yetersizlikte olduğu gibi ciddi yetersiz E vitamini emilimi müsküler ve nöropatik
sendromlara yol açar. E vitamini yetersizliğinin daha az yaygın bir sonucunda a-ß-
lipoproteinemi’dir. Yüksek dozlardaki E vitaminin trombosit agregasyonunu önlediği
gözlenmiştir. E vitamini eksikliği daha çok düşük kilolu yeni doğanlarda ve normal yağ
emilimi olmayanlarda gözlenir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
E vitamini emilimi ve şilomikronlar içinde karaciğere taşınması yağda çözünen diğer
vitaminlerle aynıdır. Vücutta karaciğerden daha çok yağ dokusunda toplanır; depolanan
miktarı fazla değildir.
Dağılım:
Tüm vücut dokularına özellikle de depolandığı yağ dokusuna dağılır.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize edilir ve glukuronid formlarına dönüşür. Ana metabolitleri 2, 5, 7, 8
tetrametil-2 (2-karboksi etil)-6-hidroksi mannandır.
Eliminasyon:
Feçes yolu ile elimine olur. Dozun yaklaşık %1’i idrarla atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Herhangi bir klinik öncesi veri bulunmamaktadır.
5 / 66. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Zeytinyağı
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız. Buzdolabına koymayınız,
dondurmayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Amber renkli, tek kullanımlık, cam ampullere doldurulmuş ürün, 2 mL’lik 3,5, 50 ve 100
ampul içeren karton kutu içinde ambalajlıdır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Altınşehir Mah., Tavukçuyolu Cad., Beka Sk. No:9
Ümraniye / İSTANBUL
Tel : (0216) 364 99 99
8. RUHSAT NUMARASI
2014/486
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
12.06.2014
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
6 / 6