1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TESTOGEL® 50 mg transdermal jel içeren saşe  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Bir adet 5 g tek dozluk TESTOGEL® saşe, 50 mg testosteron içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için b ölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Transdermal jel içeren saşe.  
Saşede transparan veya hafif opelesan renksiz jel.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Testosteron yetmezliğinin klinik muayene ve biyokimyasal testler ile kesinleştirilmiş oldu ğu 
erkek hipogonadizminde testosteron replasman tedavisi (bkz. uyarılar ve önlemler).  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Uygulama şekli:  
Haricen sürülerek uygulanır.  
 
Önerilen doz , tercihen sabahları aynı saatte , günde bir kere uygulanan 5 g ram jeldir (1 saşe , 
50 mg testosteron). Günlük doz , hekim  tarafından ha staların klinik ve laboratuvar cevabına 
göre, günde 10 g ram jeli aşmayacak şekilde ayarlanmalıdır. Doz ayarlaması 2 ,5 gram jel 
aralıkları ile yapılmalıdır.  
Uygulama hasta tarafından, iki omuz, iki kol ve ya karın üzerinde temiz, kuru ve sağlıklı cilde 
yapılmalıdır.  
Saşe açıldıktan sonra, tüm içeriği çıkarılmalı ve hemen cilde uygulanmalıdır. Jel ince bir 
tabaka olarak cilde hafifçe yayılmalıdır. Jeli cilde sürerek yedirmeye çalışmak ger ekli 
değildir. Giyin meden önce en az 3 -5 dakika kurumaya bırakılmalıdır. Uygulamadan sonra 
elleri su ve sabunla yıkayınız.  
Jelin içerdiği yüksek alkol miktarı lokal tahrişe neden olabileceği için genital bölgelere 
uygulamayınız.  
TESTOGEL® tedavisinin yaklaşık 2. gününden itib aren sabit plazma testosteron 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Testosteron dozunu ayarlayabilmek için, tedavi başlangıcından 
sonraki 3. gün uygulama öncesi sabah serum testosteron konsantrasyonları ölçülmelidir (bir 
hafta kabul edilebilir). Plazma testosteron  konsantrasyonu arzu edilen düzeyin üzerine 2 
 yükselmişse doz azaltılabilir. Konsantrasyon düşükse, doz günde 10 g ram jeli (2 saşe) 
geçmeyecek şekilde arttırılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğe r yetmezliği olan hastalarda herhangi bir klinik çalışma yapılmamıştır. 
Ciddi hepatik veya renal yetmezliği olan hastalarda TESTOGEL® tedavisi, konjestif kalp 
yetmezliği ile beraber ya da tek başına ödem ile karakterize edilen şiddetli komplikasyonlara 
neden olabilir. Bu durumda, tedaviye hemen son verilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TESTOGEL®’ in çocuklarda kullanımı endike değildir ve 18 yaşın altında erkeklerde klinik 
çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üstü hastalarda, TESTOGEL®’in kullanımının güvenliliği ve etkililiği hakkında yeterli 
deneyim bulunmamaktadır. Yaşa bağlı testosteron referans değerleri ile ilgili görüş birliği 
halen sağlanamamıştır. Ancak, fizyolojik testosteron serum seviyelerinin artan yaş ile birlikte 
düştüğü g öz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kadınlarda Kullanım  
TESTOGEL kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
TESTOGEL®: 
 Bilinen ya da şüphelenilen prostat kanseri veya meme karsinomu vakalarında  
 Testosterona veya jelin içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hallerde ,  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TESTOGEL® sadece hipogonadizm (hiper - veya hipogonadotropik) varlığında kullanılmalıdır 
ve tedavi başlatılmadan önce semptomların bağlı olabileceği diğer etiy olojik faktörler 
dışlanmış olmalıdır. Testosteron yetmezliği, klinik bulgular (sekonder seksüel karakterlerde 
gerileme, vücut yapısı değişiklikleri, asteni, libido azalması, erektil bozukluk, vb.) ve iki 
farklı kan testosteron ölçümü ile açık bir şekilde k anıtlanmalıdır. Halen yaşa bağlı referans 
testosteron değerleri için genel bir fikir birliği bulunmamaktadır, ancak ilerleyen yaş ile 
fizyolojik serum testosteron düzeylerinin azaldığını dikkate almak gereklidir.  
 
Laboratuvarlar arasındaki farklar nedeni ile tüm testosteron ölçümleri aynı laboratuvarda 
yapılmalıdır.  
 
Testosteron tedavisine başlamadan önce,  tüm hastalar, bir prostatik kanser olasılığını ortadan 
kaldırabilmek için detaylı incelemeden geçirilmelidirler. Testosteron tedavisi alan hastalarda 3 
 yılda en az bir kez, yaşlı ve risk altındaki hastalarda (klinik veya ailevi etkenler nedeniyle) 
yılda iki kez olmak üzere prostat ve meme incelemeleri uygun metodlarla (dijital rektal 
muayene ve serum PSA takibi) düzenli ve dikkatli bir şekilde yapılmalıdır .  
 
Androjenler subklinik prostat kanserinin ve benign prostat hiperplazisinin progresyonunu 
hızlandırabilir.  
 
TESTOGEL®, kemik metastazlarına bağlı olarak, eşlik edebilecek hiperkalsemi (ve 
hiperkalsüri) riski altında olan kanserli hastalarda dikkatli ola rak kullanılmalıdır. Bu 
hastalarda kan kalsiyum konsantrasyonlarının izlenmesi önerilir.  
 
Kardiyovasküler risk:  
Şiddetli kardiyak, hepatik veya böbrek yetmezliği ya da iskemik kalp hastalığı şikayeti olan  
hastalarda, testosteron ile tedavi, konjestif kalp yetmezliği ile beraber ya da tek başına ödem  
ile karakterize edilen şiddetli komplikasyonlara neden olabilir. Bu durumda, tedavi hemen  son 
verilmelidir.  
 
Testosteron kan basıncında bir artışa neden olabilir, bu nedenle TESTOGEL® hipertansiyonu 
olan erkekl erde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Venöz Tromboembolizm:  
Testosteron trombofili veya venöz tromboemboli (VTE) için risk faktörlerine sahip hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır, testosteron tedavisi gören bu tür hastalarda trombotik olaylar (ör. 
derin -ven tromb ozu, pulmoner emboli, oküler tromboz) pazarlama sonrasında raporlanmıştır. 
Trombofilik hastalarda, antikoagülan tedavisi altında bile VTE olguları bildirilmiştir, bu 
nedenle ilk trombotik olaydan sonra testosteron tedavisine devam edilmesi dikkatle 
değerle ndirilmelidir. Tedavinin devamı durumunda, her bir VTE riskini en aza indirmek için 
ilave önlemler alınmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Testosteron seviyesi başlangıçta ve tedavi sıras ında belirli aralıklarla gözlemlenmelidir. 
Eugon adal testosteron seviyele rinin devamlılığını sağlamak için , klinisyenler tarafından doz 
bireysel olarak düzenlenmelidir. Uzun süreli androjen terapisi alan hastalarda; hemoglobin ve 
hematokrit  (polisitemiyi saptamak için) , karaciğer  fonksiyon testleri ve lipit profili gibi 
laborat uvar parametreleri düzenli olarak gözlemlenmelidir.  
Laboratuvar arasındaki farklar nedeniyle t üm testosteron ölçümleri aynı laboratuvarda 
yapılmalıdır.  
 
Yaşlı popü lasyon : 
65 yaş üstü hastalarda, TESTOGEL®'in kullanımının güvenliliği ve etkililiği hakkında yeterli 
deneyim  bulunmamaktadır. Yaşa bağlı testosteron referans değerleri ile ilgili görüş birliği 
halen  sağlanamamıştır. Ancak, fizyolojik testosteron serum seviyelerinin artan yaş ile birlikte 
düştüğü göz  önünde bulundurulma lıdır.  
 
TESTOGEL®, epilepsi v e migreni olan hastalarda bu durumlar alevlenebileceği için dikkatli 
kullanılmalıdır.  4 
  
Özellikle obez ve kronik solunumsal hastalıkları bulunan ve hipogonadizm nedeni ile 
testosteron esterleri ile tedavi altında bulunan kişilerin uyku apnesi riskinin arttı ğına dair 
yayınlanmış raporlar vardır.  
 
Androjenlerle tedavi edilen hastalarda insülin duyarlılığında düzelme görülebilir ve 
antidiyabetik ilaçların dozunda bir azalma gerektirebilir (bkz. bölüm 4.5). Androjenlerle 
tedavi edilen hastalarda glikoz düzeyinin  ve HbA1c'nin izlenmesi önerilmektedir.  
 
İrritabilite, sinirlilik, kilo artışı, uzamış ve sık ereksiyonlar gibi belirli klinik bulgular aşırı 
androjenizasyonun göstergesi olabilir ve dozun ayarlanmasını gerektirir.  
 
Hastada ciddi uygulama yeri reaksiyonu g elişirse tedavi değerlendirilmeli ve gerekli görülürse 
sonlandırılmalıdır.  
 
Bu ilacın, anti doping testinde pozitif reaksiyon verebilecek bir aktif madde (testosteron) 
içerdiği, kadın ve erkek sporcular tarafından dikkate alınmalıdır.  
 
TESTOGEL® olası viri lizan etkileri nedeni ile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Olası testosteron geçişi  
Herhangi bir önlem alınmadığında tekrar eden temas durumlarında testosteron jel 
yakın ciltten cilde temas sonucu diğer kişilere geçebilir (uygun olmayan 
androjenizasyon) test osteron serum düzeylerinde artış ile olası advers etkilere (yüz 
ve/veya vücutta kıllanma artışı, seste kalınlaşma, adet düzensizlikleri v.b.) neden 
olabilir.  
Hekimin çocuklar dahil bireyler arasında yakın bedensel temas sırasında ve güvenli 
kullanım hakkın da testosteron geçişi riski  konusunda  hastaları  dikkatlice 
bilgilendirmesi (aşağıda belirtilen şekilde) gereklidir.  
 
Reçete yazarken, tedavi eden doktor, büyük ölçüde bu talimatları takip edememe riski 
olan hastalara Kısa Ürün Bilgilerindeki “Olası testos teron geçişi” bölümüne daha fazla 
dikkat etmelidir.  
 
Aşağıdaki  önlemler önerilir:  
 
Hasta için : 
- Jeli uyguladıktan sonra eller sabun ve su ile yıka nmalıdır . 
- Jel kuruduktan sonra, uygulama alanı elbise ile örtü lmelidir . 
- Bu tip temasların  olacağı tahmin edilen  durumlarda  uygulama alanı  yıkanmalıdı r. 
 
TESTOGEL® ile tedavi edilmeyenler için : 5 
 - Bu ilaçla tesadüfi olarak temas halinde, etkilenen kişi etkilenen bölgeyi mümkün 
olan en kısa süre içerisinde sabun ve su ile yıkamalıdır.  
- Akne veya kıl gelişiminde değişikli kler gibi androjenizasyon belirtilerinin oluşumu 
bildiri lmelidir . 
 
Hastalar ilacı uyguladıktan sonra duş almadan veya banyo yapmadan önce en az 1 saat 
beklemelidir.  
 
Gebe kadınlar TESTOGEL®  uygulama bölgeleri ile her türlü temastan kaçınmalıdır. 
Eşinin ge be olması durumunda , hastanın uyarılar önlemlere özellikle dikkat etmesi 
gerekir (bkz. gebelik ve laktasyon).  
 
Bu ilaç her bir saşede 3.6 g alkol (etanol) içermektedir.  
Hasarlanmış ciltte yanma hissine neden olabilir.  
Bu ürün alev alabilir , dolayısıyla k uruyuncaya kadar dikkat edilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral Antikoagülanlar  
Antikoagülan aktivitede değişiklik (oral antikoagülanların etkilerinin artışı ile koagülasyon 
faktörlerinin hepatik sentezinde modifikasyon ve plazma proteinlerine bağlanmada kompetitif 
inhibisyonu): protrombin zamanı ve INR (international normalized ratio) takibi daha sık 
yapılmalıdır. Oral antikoagülan kullanan hastaların özellikle androjen tedavisi başlatıldığında 
veya sonlandı rıldığında daha yakın takipleri gerekir.  
 
Kortikosteroi dler 
Testosteron ve ACTH veya kortikosteroidlerin birlikte kullanımı ödem gelişimi riskini 
artırabilir. Bu nedenle özellikle kardiyak, renal veya hepatik rahatsızlıkları bulunan hastalarda 
bu ürünler dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim:   
Androjenler tiroksin bağlayıcı globulin seviyelerini azaltarak, plazma T 4 konsantrasyonunda 
düşüşe ve T 3 ve T 4 tutulumunda artışa neden olabilir. Ancak, serbest tiroid hormon seviyel eri 
değişmez ve tiroid yetmezliğinin klinik belirtileri ortaya çıkmaz.  
 
Diabetik ilaçlar  
Androjenler ile insülin duyarlılığı, glikoz toleransı, glisemik kontrol, kan glikozu ve glikosile 
hemoglobin düzeylerinde değişiklikler bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4) . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TESTOGEL® kadınlarda kullanım için endike değildir.  6 
 Gebelik dönemi  
TESTOGEL® kadınlarda kullanım için endike değild ir, sadece erkeklerde kullanım içindir. 
TESTOGEL® gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Fetusta virilizasyon riski 
nedeniyle gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
TESTOGEL® gebel ik döneminde uygulandığı takdirde  ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır/yol açtığından şüphelenilmektedir.  
TESTOGEL® ile temas halinde, su ve sabunla mümkün olan en kısa sürede temas eden bölge 
yıkanmalıdır.  
Laktasyon  dönemi  
TESTOGEL® emziren  kadınlarda kullanım için endike değildir.  
Laktasyon sırasında TESTOGEL® kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Bu nedenle laktasyon sırasında kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
TESTOGEL® ile spermatogenez geri dönüşümlü olarak baskılanabilir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makin e kullanımı üzerine etkisini değerlendiren hiçbir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Günlük önerilen doz ajda en sık gözlemlenen istenmeyen etkiler cilt reaksiyonları , uygulama  
yeri reaksiyonları, eritem, akne ve cilt kuruluğu olmuştur.  
Kontrollü klinik çalışmalarda bu ilaçla ted avi edilen hastaların %1 ila <% 10’unda bildirilen 
advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki tabloda belirtilmiştir.  
Advers etkiler çok yaygın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir.  7 
 MedDRA Sistem organ sınıflandırması  Yaygın Advers reaksiyonl ar (>1/100, 
<1/10) 
Psikiyatrik hastalıklar  Duygudurum bozuklukları  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi, parestezi, amnezi, hiperestezi,  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon  
Gastrointestinal hastalıklar  Diyare  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Alopesi, ürtiker  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  Jinekomasti  (kalıcı olabilir, hipogonadizm 
tedavisi gören hastalarda yaygın bir 
bulgudur.),, mastodini, prostat bozuklukları,   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Baş ağrısı  
Araştırmalar  Laboratuvar değerlerinde testlerinde 
değişmeler (polisitemi, lipidler),: hematokrit 
artışı, kırmızı kan hücre eritrosit sayısında 
artış, hemoglobin artışı, polisitemi, lipidlerde 
artma  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Aşağıdaki tablo, oral, enjektab l veya transdermal testosteron tedavisini takiben literatürde 
bildirilen diğer bilinen istenmeyen etkilere ek olarak, bu ilacın onay sonrası kullanımı 
sırasında tanımlanan advers reaksiyonları içermektedir.  
Advers etkiler çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100  ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir.  
MedDRA Sistem 
organ 
sınıflandırması  Advers reaksiyon  
Sıklığı bilinm iyor 
(eldeki verilerden 
hareketle tahmin 
edilemiyor)  yaygın (≥1/100 
ila <1/10)  seyrek 
(≥1/10000 ila 
<1/1000)  çok seyrek 
(<1/10000)  
İyi huylu, malign 
ve 
tanımlanmamış 
neoplazmalar 
(kistler ve 
polipler dahil)  Prostat kanseri 
(Testosteron 
tedavisi ile ilişki li 
prostat kanseri riski 
ile ilgili veriler 
kesin değildir.)   Hepatik 
neoplasmalar   
 
 8 
 Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Kilo alımı, yüksek 
doz ve / veya 
uzamış tedavi 
sırasında elektrolit 
değişiklikleri 
(sodyum, klor, 
potasyum, 
kalsiyum, 
inorganik fosf at ve 
su retansiyonu)     
Psikiyatrik 
bozukluklar  Sinirlilik, 
depresyon, 
düşmanlık     
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Uyku apnesi     
Hepatobiliyer 
hastalıklar     Sarılık  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  akne, sebore, kellik     
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku hastalıkları  Kas krampları     
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  idrar tıkanıklığı     
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  Libido 
değişiklikleri, 
artmış ereksiyon 
sıklığı, yüksek doz 
testosteron tedavi si 
sıklıkla 
sperm atogenezi 
geri dönüşlü olarak 
bozar veya azaltır, 
bu nedenle testis 
boyutlarında 
azalma,  prostat 
anormallikleri   priapizm   
 
 
 
 9 
 Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Testosteronun 
yüksek doz ve uzun 
süre uygulanması 
ara sıra su 
retans iyonu ve 
ödem görülmesini 
arttırabilir, 
hipersensitivite 
reaksiyonları 
oluşabilir. Ürünün 
içerdiği alkol 
nedeniyle cilde sık 
uygulama 
irritasyona ve cilt 
kuruluğuna neden 
olabilir     
Araştırmalar   Hematokrit 
artışı, 
hemoglobin 
artışı, eritrosit 
artışı   Karaciğer 
fonksiyon 
testlerinde 
anormallik  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Androjene aşırı maruz kalmaya işaret eden klinik belirti ve bulgular gözlenirse serum 
testosteron düzeyleri ölçülmelidir.  
Bu ilacın aşırı dozda rapor edilmesi durumunda uygulama yerinde döküntü de bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Doz aşımı tedavisi, uygulama bölgesinin derhal yıkanması ve tedavi eden hekim tarafından 
önerildiğinde tedavinin bırakılmasını içermektedir.  10 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Androjenler  
ATC kodu: G03B A03  
 
Endojen androjenler, özellikle testis tarafından salgılanılan testosteron ve onun ana metaboliti 
DHT (dihidrotestosteron), dış ve iç genital organların gelişiminden ve ikincil seksüel 
karakteristiklerin (kıl büyümesinin stimülasyonu, sesin kalınlaşması, libi do gelişimi) 
oluşumundan; protein anabolizmasına olan genel etkiden; iskelet kas gelişimi ve vücut yağ 
dağılımından; üriner azot, sodyum, potasyum klorür, fosfat ve su atılımının azaltılmasından 
sorumludur.  
 
Testosteron, testiküler gelişime yol açmaz , gona dotropinlerin hipofizden sekresyonunu 
azaltır.  
Testosteronun bazı hedef organlardaki etkisi , testosteronun estradiole periferal dönüşümü ve 
hipofiz, yağ, beyin, kemik ve testis Leydig hücreleri gibi hedef hücre çekirdeklerinde estrogen 
reseptörlerine bağla nması sonrasında oluşur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Testosteron’un perkütan absorpsiyon aralığı, uygulanan dozun yaklaşık %9 - %14’üdür.  
 
Dağılım  
Deriden absorpsiyon ve kutanöz rezervuarın doyurulmasını takiben testosteron sistemik 
dolaşıma 24 saatlik bir siklus boyunca hemen hemen sabit konsantrasyonlarda difüze olur.  
Serum testosteron konsantrasyonları, uygulama sonrası ilk saatten itibaren artar, sabit durum 
konsantrasyonuna ikinci günden itibaren ulaşılır. Testosteron konsantrasyonlarındaki günlük 
değişiklikler, endojen testosteronun 24 saatlik fizyolojik ritmi sırasında gözlemlenenlerle aynı 
genliğe sahiptir. Perkütan veriliş yolunun tercih edilmesi, enjeksiyon yoluyla verilişlerin yol 
açtığı kan dağılım piklerinden kurtulmak nedeniyledir. O ral androjen terapiye göre zıt olarak 
supra -fizyolojik hepatik steroid konsantrasyonlarına yol açmaz.  
5 gram TESTOGEL® uygulaması, plazmada yaklaşık 2,5 ng/ml’lik (8,7 nmol/l) ortalama 
testosteron konsantrasyon artışına yol açar.  
Tedavi durdurulduğunda, te stosteron konsantrasyonları son dozdan yaklaşık 24 saat sonra 
düşmeye başlar. Konsantrasyonlar, son dozdan yaklaşık 72 – 96 saat sonra başlangıç 
noktasına geri döner.  
 
Biyotransformasyon  
Testosteron’un ana aktif metabolitleri dihidrotestosteron ve estradio l’dür.  
 
Eliminasyon  
Testosteron metabolitleri konjuge hald e esas olarak idrar ve feçesten  itrah edilir.  11 
  
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Testosteron, in vitro reverse mutasyon modeli (Ames testi) ya da hamster ovaryum hücreleri 
kullanılarak non -mutaj enik olarak bulunmuştur. Laboratuvar hayvanlarında yapılan 
çalışmalarda androjen tedavisi ile bazı kanser türleri arasında bir ilişki bulunmuştur. 
Sıçanlarda elde edilen deneysel veriler , testosteron tedavisinin ardından prostat kanseri 
sıklığında bir artı ş göstermiştir.  
Cinsiyet hormonlarının, bilinen karsinojenik ajanlar tarafından uyarılarak meydana getirilmiş 
bazı tümörlerin gelişimini kolaylaştırdığı bilinmektedir.  İnsanlardaki gerçek risk ile bu 
bulgular arasında bağıntı kurulmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Isopropil miristat  
Etanol % 96 (v/v)  
Karbomer 980  (Karbopol 980)  
Sodyum hidroksit 0,1 N  
Saf su                  k.m.    
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanmaz.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbir ler  
Yoktur. 25 C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 adet 5 g ram tek dozluk saşe  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulama hasta tarafından, omuzlar, kollar veya karı n üzerinde temiz, kuru ve sağlıklı cilde 
yapılmalıdır.  
Saşe açıldıktan sonra, tüm içeriği çıkarılmalı ve hemen cilde uygulanmalıdır. Giyinmeden 
önce birkaç dakika kurumaya bırakılmalıdır. Uygulamadan sonra elleri su ve sabunla 
yıkayınız.  
Genital bölgelere uygulamayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  12 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş-İstanbul  
Tel: 0212 275 39 68  Faks:  0212 211 29 77   
e-mail: erkim@er -kim.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/453   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 27.12.20 04 
Ruhsat Yenilem e Tarihi: 23.11.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
23.11.2021  