 1  
 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
DEKSALGİN 50 mg/2 ml IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir ampul de (2 ml) 50 mg deksketoprofen’e eşdeğer 73.8 mg deksketoprofen trometamol , 
her bir ml’sinde 25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36.9 mg deksketoprofen trometamol  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Her bir 2 ml’lik ampulde; 
Etanol  (%96)………..200 mg  
Sodyum klorür…..........8  mg 
Sodyum hidroksit………q.s. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FOR M 
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz, partikül içermeyen berrak çözelti . 
pH (6.9-7.9) 
Osmolarite (270 -328 mOsmol/l)  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Oral ilaç alımının mümkün olmadığı hastalarda , orta-şiddetli derecedeki post -operatif ağrı,  
renal kolik ve bel ağrısının semptomatik tedavisi . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 
Tavsiye edilen doz her 8- 12 saatte bir 50 mg'dır. Günlük maksimum doz olan 150 mg'ı 
aşmamak şartıyla, 6 saat arayla uygulanabilir.  
 
DEKSALGİN, kısa süreli kullanım içindir ve tedavi akut semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır (maksimum 2 gün). Hastalar mümkün olan sürede oral analjezik tedaviye 
geçmelidirler.  
 
Semptomları kontrol etmek amacıyla gerekli en kısa sürede en düşük etki li doz kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
  2 Orta ve ağır şiddetteki postoperatif ağrıların olduğu durumda, DEKSALGİN , eğer endike ise, 
opioid analjezikler ile bir arada, yetişkinlerde tavsiye edilen dozlarda kullanılabilir (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli : 
 
DEKSALGİN intramüsküler ya da intravenöz yollarla uygulanabilir.  
IM uygulama:  
1 adet DEKSALGİN içeriği (2 ml) kas içine derin ve yavaş bir enjeksiyon ile verilmelidir.  
 
IV uygulama:  
IV infüzyon: Bölüm 6.6'da tarif edilen şekilde hazırlanan seyreltik çözelti, 10 ile 30 dakika 
arası bir sürede yavaş bir şekilde damar içine infüzyon ile verilmelidir. Solüsyon daima güneş 
ışığından korunmalıdır.  
IV bolus: Gerekli ise, bir DEKSALGİN içeriği (2 ml) 15 saniyeden uzun bir sür ede yavaş IV 
bolus ile verilebilir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili talimatlar: 
DEKSALGİN IM veya IV bolus ile verildiğinde, solüsyon, renkli ampulden çekildikten 
hemen sonra enjekte edilmelidir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).  
 
IV infüzyon ile verildiğinde, solüsyon aseptik olarak seyreltilmeli ve güneş ışığından 
korunmalıdır (Bkz. Bölüm 6.3 ve 6.6).  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezliği : 
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 50- 80 ml/dak) toplam günlük doz 
50 mg'a indirilm elidir (bkz. bölüm 4.4). DEKSALGİN orta ve ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi 50 ml/dak az olduğu) kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede (Child -Pugh skoru 5 -9 arası) karaciğer bozukluğu ol an hastalarda 
toplam günlük doz 50 mg'a indirilmelidir ve ilacın kullanımı sırasında karaciğer fonksiyonları 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir. DEKSALGİN, ağır karaciğer bozukluğu olan (Child- Pugh 
skoru 10- 15 arası) hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.3).  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
DEKSALGİN’in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunm amaktadır. Bu 
nedenle güvenlil iği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. 18 yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılar advers reaksiyonl arın ciddi sonuçları açısından artmış risk altındadırlar. NSAİİ 
kullanılmasının gerekli olduğu düşünülüyorsa, mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili 
doz kullanılmalıdır. Hasta NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal kanama açısından düzenli 
şekilde ta kip edilmelidir. Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının fizyolojik olarak 
gerilemesinden dolayı,  böbrek fonksiyonlarının hafif derecede  bozulması durumunda daha 
düşük bir doz (toplam günlük doz 50 mg) tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
  3 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DEKSALGİN aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
-Deksketoprofene, diğer NSAİİ'lere  veya üründeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı 
duyarlılığı olan hastalar.  
-NSAİİ'ler geçmişte ibuprofen, asetilsalisilik asit veya diğer non- steroidal antiinfla matu var 
ilaçlara aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin astım, non -infektif rinit, anjiyo -ödem veya 
ürtiker) göstermiş hastalarda kontrendikedir.  
-Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan veya tekrarlayan peptik ülser/kanaması (iki 
veya daha fazla v e farklı zamanlarda meydana gelen kanıtlanmış ülser veya kanama olayı) 
veya kronik dispepsi öyküsü bulunan hastalar.  
-Gastrointestinal kanama veya diğer aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar.  
-Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisiyle ilişkili ga strointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar . 
-Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar.  
-Bronşiyal astım öyküsü olan hastalar.  
-Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar.  
-Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar (kreati nin klerensi < 50ml/dak).  
-Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh skoru 10- 15).  
-Hemorajik diyatez veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar.  
-Gebeliğin 3. trimester inde ve laktasyon döneminde (Bkz. Bölüm 4.6). 
 
DEKSALGİN ’in etanol içermesi nedeniyle nöra ksial (intratekal veya epidural) yolla alımı 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenliliği  tespit edilmemiştir.  
 
Alerji hikayesi olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
DEKSALGİN’in siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri içeren NSAİİ'lerle birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmek için gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (Bk z. Bölüm 4.2 ve aşağıda açıklanan gastrointestinal 
ve kardiyovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal kanama, ülser ve perforasyon: Önceden uyarıcı belirtiler veya geçmişte ciddi 
gastrointestinal olay öyküsü olup olmadığına bakılmaksızın tedavi süresince herha ngi bir 
zamanda NSAİİ'ler ile ilişkili olarak ölümcül olabilen  gastrointestinal kanama,  ülser  ve 
perforasyon olguları bildirilmiştir.  DEKSALGİN alan hastalarda gastrointestinal kanama veya 
ülser  meydana  geldiğinde  tedavi kesilmelidir.  
 
Özellikle  de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü  olan hastalarda (Bkz. 
Bölüm  4.3) ve  yaşlı bireylerde  NSAİİ  dozu arttırıldıkça  gastrointestinal kanama,  ülser veya 
perforasyon riski  artmaktadır.  
 
Yaşlılar: Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilecek  gastrointestina l kanama ve perforasyon 
olmak üzere NSAİİ kaynaklı advers reaksiyon sıklığı artmıştır (Bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalar 
tedaviye uygun olan en düşük dozda başlamalıdır. 
  4 Gastrointestinal hastalığın şiddetlenme olasılığı bulunduğundan gastrointestinal hastalık 
(Ülseratif kolit, Crohn hastalığı) öyküsü bulunan hastalara NSAİİ'ler dikkatle verilmelidir 
(Bkz. bölüm 4.8). 
 
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol ile tedaviye başlamadan önce 
tamamen iyileşmiş olduklarından emin olmak için özofajit, gas trit ve/veya peptik ülser 
öyküsü araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomları veya gastrointestinal hastalık hikayesi 
olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir. 
Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz ase tilsalisilik asit veya gastrointestinal riski arttırma 
olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla yapılan 
kombinasyon tedavisi (örneğin, misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) 
düşünülmelidir (Bkz. Aşağıdaki kı sım ve bölüm 4.5). 
 
Özellikle yaşlılarda olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü bulunan hastalar özellikle 
tedavinin başlangıç evrelerindeki olağan dışı abdominal semptomları (özellikle 
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
 
Oral kortikosteroidler , varfarin benzeri antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri veya asetilsalisilik asit benzeri anti- platelet ajanlar gibi ülser veya kanama riskini 
arttırabilecek ilaçları eş zamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir  (Bkz. bölüm 
4.5). 
 
Tüm non selektif NSAİİ'le r trombosit agregasyonunu baskılayabilirler ve prostaglandin 
sentezi inhibisyonu ile kanama süresini uzatabilirler. Postoperatif dönemde düşük moleküler 
ağırlıklı heparinin profilaktik dozları ile birlikte deksketoprofe n trometamol kullanımı, 
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir ve koagülasyon parametreleri üzerinde 
herhangi bir etkisine rastlanmamıştır. Yine de, varfarin, diğer kumarinler ya da heparinler gibi 
hemostazı etkileyen tedaviler alan hastalar, de ksketoprofen trometamol kullanmışlarsa 
dikkatle izlenmelidirler (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili sıvı tutulumu ve ödem bildirildiğinden hipertansiyon ve/veya hafif - 
orta şiddette konjestif kalp yetmezliği öyküsü bulunan hastalarda uygun takibin ve önerilerin 
yapılması gereklidir.  
 
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozda ve 
uzun süreli tedavide) kullanımının arteriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard enfarktüsü 
veya inme) hafif bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir.  Deksketoprofen 
trometamol açısından  bu riski  hariç tutacak yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Kontrol  altında  olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği,  iskemik kalp  hastalığı 
gelişmiş,  periferal arteriyel  hastalık  ve/veya  serebrovasküler hastalığı  olan hastalar sadece 
dikkatli bir  değerlendirme yapıldıktan sonra deksketoprofen t rometamol ile tedavi edilmelidir.  
Kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini (örneğin,  hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara  içmek) taşıyan  hastalarda uzun süreli  tedaviye başlamadan önce  benzer bir  
değerlendirme yapılmalıdır.  
 
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı:  
Sistemik  lupus  eritematozus (SLE) ve karışık bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda, aseptik 
menenjit riskinde artış olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
NSAİİ'lerin kullanılmasıyla ilişkili olarak oldukça nadiren de olsa eksfoliatif dermatit, 
Stevens -Johnson sendromunu ve toksik epidermal  nekrolizi içeren bazıları ölümcül olabilen 
ciddi deri reaksiyonları bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar tedavinin başlangıcında bu  5 reaksiyonlar açısından daha yüksek risk altında gözükmektedirler: Olguların büyük 
bölümünde reaksiyon başlangıcı tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmektedir. Deri 
döküntüsü, mukoza lezyonları veya hipersensitivitenin herhangi bir diğer işareti görülür 
görülmez DEKSALGİN’in kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
Tüm NSAİİ'lerde  olduğu gibi, deksketoprofen trometamol plazma üre azotunu ve kreatinini 
arttırabilir.  
 
Kardiyovasküler, Renal  ve Hepatik Bozukluk:  
NSAİİ'nin uygulanması  prostaglandin oluşumunda doza bağımlı azalmaya neden olur ve 
böbrek yetmezliğini başlatır. Bu reaksiyon açısından en yüksek risk altında olan hastalar 
böbrek fonksiyonu bozulmuş olan, kalp rahatsızlığı olanlar, karaciğer fonksiyon bozukluğu 
bulunanlar, diüretik kullananlar ve yaşlı bireylerdir. Bu hastalarda böbrek fonksiyonu takip 
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Tüm diğer NSAİİ'le r gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT'de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilişkili artışlar olduğunda 
tedavi sona erdirilmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda böbrek, kardiyovasküler ve hepatik fonksiyon bozukluğu şikayeti olması 
olasılığı daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
DEKSALGİN, hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ 
dokusu hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Diğer NSAİİ'le r gibi, deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomla rını maskeleyebilir. 
NSAİİ'lerin  kullanımı ile geçici yumuşak doku enfeksiy onları agrevasyonu izole vakalarda 
bildirilmiştir. Bu yüzden tedavi sırasında bakteriyel enfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması 
veya ağırlaşması durumunda, hastanın vakit kaybetmeden bir doktora başvurması tavsiye 
edilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir 2ml’lik a mpulde , 5 ml biraya eşdeğer ve 2.08 ml şaraba eşdeğer, 200 mg 
etanol %96 (alkol) içerir.  Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar iç in dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki etkileşmeler  genelde tüm NSAİ ilaçlar için geçerlidir:  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
-Advers etki riskini arttırabileceğinden iki veya daha fazla NSAİİ'nin (asetilsalisilik asit dahil) 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
-Antikoagülanlar: Dekske toprofenin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması, platelet 
fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarı nedeniyle NSAİİ'ler varfarin 
benzeri anti -koagülanların etkilerini arttırabilirler (bkz. Bölüm 4.4). Eğer kombinasyondan 
kaçınılam ıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuar değerleri takip edilmelidir.  6 -Heparinler: H emoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem 
yapılmalı ve laboratuar değerleri takip edilmelidir.  
-Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülser veya kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4).  
-Lityum (birçok NSAİİ'lerle  tanımlanmıştır): NSAİİ'l er kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) artırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, ayarlanması ve kesilmesi 
sırasında izlemeyi gerektirir.  
-Metotreksatın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması:  Antiinflamatuvar 
ajanlarla kullanımı, metotreksatın renal klerensinin azalmasına bağlı olarak hematolojik 
toksisitesinde artışa neden olur. 
-Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
 
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
-Diüretikler, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri: Deksketoprofen, 
diüretiklerin ve diğer antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir. Böbrek fonksiyonu 
kompromize olan bazı hastalarda (örn. dehidrate hastalar ya da böbrek fonksiyonu bozuk 
kompromize yaşlı hastalar), siklo -oksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE inhibitörleri ya da 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun 
genellikle geri dönüşlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olab ilir. Deksketoprofen ile 
bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda, diüretikler NSA İİ'lerin nefrotoksisite 
riskini artırabileceğinden hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı ve 
tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar i zlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
-Metotraksatın 15 mg/hafta'dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genelde antiinflamatuvar 
bileşiklerle  renal  klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın hematolojik toksisitesi 
artar. Kombinasyonun ilk haftalarında ka n sayımı haftalık olarak izlenmelidir. Hafif  renal  
fonksiyon bozukluğu olan durumlarla, yaşlılarda da izleme artırılmalıdır. 
-Pentoksifilin: Kanama riskinde artış olabilir. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı 
daha sık kontrol edilmelidir. 
-Zidovudi n: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile retikülositler 
üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski vardır. NSAİİ'le r ile tedaviye 
başladıktan bir iki hafta sonra tam kan ve retikülosit sayısı kontrol edilmeli dir. 
-Sülfonilüreler: NSAİİ'le r plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden uzaklaştırarak 
sülfonilürelerin hipoglisemik etkilerini artırabilirler.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:  
-Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi,  prostaglandin sentez inde azalma ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
-Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ'l erin renal prostaglandin aracılıklı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi sırasında  renal  fonksiyon ölçülmelidir.  
-Trombolitikler: Kanama riskinde artma.  
-Anti-platelet ajanlar ve selektif  serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar): Gastrointestinal 
kanama riskinde artış (bkz. bölüm 4.4) . 
-Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme  renal tübüler 
sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona bağlı  olabilir 
ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
-Kardiyak glikozitleri: NSAİİ'ler  kalp yetmezliğini şiddetlendirebilirler,  glomerüler filtrasyon 
hızını (GFR) düşürebilirler ve plazma glikozid seviyelerini arttırabilirler.  
-Mifepriston: Prostaglandin sentez inhibitörlerinin, mifepristonun etkinliğini değiştirmesi 
teorik  bir risk taşıdığından, NSAİİ'le r mifepriston alımından sonraki 8- 12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.   7 -Kinolon: Hay van deneklerinden elde edilen veriler, NSAİİ'le r ile birlikte yüksek dozda 
kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme riskini artırabileceğini göstermektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEKSALGİN’in çocuklarda ve adole sanlarda yapılmış çalışmaları bulun mamaktadır. Bu 
nedenle güvenli liği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. 18 yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategori si: C 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamileliği ve/veya embriyo- fetal gelişimini  olumsuz 
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken 
döneminde prostaglandin sentezi inhibitörlerinin kullanılmasından sonra düşük ve kardiyak 
malformasyon riskinde artışla ilgili bir kaygıyı ortaya çıkarmışlardır. Mutlak kardiyovasküler 
malformasyon riski % 1'in altında iken, yaklaşık % 1.5 düzeyine yükselmiştir. Doz arttıkça ve 
tedavi süresi uzadıkça riskin arttığı düşünülmektedir. Hayvanlarda prostaglandin sentezi 
inhibitörü uygulamasının pre - ve post -implantas yon kaybında artış ve embriyo- fetal ölümle 
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenez döneminde prostaglandin sentezi 
inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar dahil çeşitli 
malformasyonların görülme sıklığında artış bildirilmiştir. Bununla birlikte, deksketoprofen 
trometamol ile gerçekleştirilen hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite görülmemiştir 
(bkz. bölüm 5.3). Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü 
uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
DEKSALGİN ’in hamile liğin üçüncü trimester inde kullanılması kontrendikedir. 
 
Kesin gerekli olmadıkça, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol 
verilmemelidir. Deksketoprofen trometamol gebelik planlayan, gebeliğin birinci veya ikinci 
trimesterindeki hastalar tarafından kullanılacaksa, tedavi dozu mümkün olduğunca düşük 
olmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüsü aşağıdaki 
risklerle karşı karşıya  getirirler:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
- Oligohidramniyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine ilerleyeb ilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu. 
 
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki riskler le karşı karşıya kalabilir:  
- Oldukça düşük dozlarda dahi görülebilen anti -agregasyon etki nedeniyle kanama zamanının 
olası uzaması;  
- Geç veya uzamış doğum eylemine neden olabilecek şekilde uterus kasılmalarının 
inhibisyonu.  
 
Laktasyon dönemi  
DEKSALGİN emzirm e döneminde kontrendikedir.  8 Deksketoprofenin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir, her ne kadar şu ana kadar 
çok az çalışma yapılmış olsa da NSAİİ'ler anne sütünde çok düşük konsantrasyonlarda 
görülebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Diğer NSAİİ'l er gibi, deksketoprofen trometamol kullanımı kadın fertilitesinde bozukluğa 
sebep olabilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Hamile kalmakta güçlük 
çeken ya da infertilite açısından araştırılmakta olan kadınlarda, deksketoprofen trometamol 
kullanımının bırakılması düşünülmelidir. Açıkça gerekli olmadığı takdirde, deksketoprofen 
hamileliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
NSAİİ'lerin alınmasından sonra, baş dönmesi, sersemlik, yorgunluk ve görme bozukluğu gibi 
istenmeyen etkilerin görülmesi olasıdır. Etkilenen hastalar araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Parenteral  deksketoprofen ile yapılan klinik çalışmalarda deksketoprofen trometamol ile 
ilişkili olma olasılığı bulunduğu rapor edilen ayrıca DEKSALGİN’in  pazara verilmesinden 
sonra bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda tablo şeklinde gösterilmekte olup reaksiyonlar 
sistem organ sınıfına göre düzenlenip görülme sıklığına göre sıralanmışlardır. 
 
SİSTEM 
ORGAN SINIFI  
 Yaygın  
(≥1/100- <1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1000-
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10000-
<1/1000)  Çok seyrek/ 
izole 
bildirimler  
(<1/10000)  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Anemi   Nötropeni , 
Trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     Anafilaktik 
reaks iyon, 
anafilaktik şok  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Hiperglisemi, 
hipoglisemi, 
hipertrigliseridemi,
anoreksi   
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uykusuzluk    
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı , 
sersemlik , 
uyuklama  Parestezi , senkop   
Göz hastalıklar ı  Bulanık görme    
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Kulak çınlaması   
Kardiyak 
hastalıklar    Ekstrasistol, 
taşikardi   
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyon, 
yüzde kızarıklık Hipertansiyon, 
yüzeysel 
tromboflebit    9 Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Bradipne  Bronkospazm , 
dispne  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı, kusma  
 Karın ağrısı, 
dispepsi, di yare, 
kabızlık, kan 
kusma, ağız 
kuruluğu  Peptik ülserasyon, 
peptik ülser 
kanaması veya 
perforasyonu (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Pankreas hasarı  
Hepato -bilier 
hastalıklar    Sarılık  Hepatik hasar  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Dermatit, prurit, 
deri döküntüsü, 
terleme artışı Ürtiker , akne  
 Stevens Johnson 
sendromu, 
toksik epidermal 
nekroliz (Lyell’s 
sendromu) , 
anjiyonörotik 
ödem , 
yüzde ödem , 
fotose nsitivite 
reaksiyonları  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları    Kas sertleşmesi, 
eklem sertleşmesi, 
kas krampları, bel 
ağrısı   
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları    Poliüri, böbrek 
ağrısı, ketonüri, 
proteinüri   Nefrit veya 
nefrotik 
sendr om 
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Adet dönemi 
bozuklukları, 
Prostat 
bozuklukları   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon 
yeri ağrısı,  
enjeksiyon yeri 
reaksiyonları, 
inflamasyon, 
yaralanma 
veya kanama  Isı artışı, kas  
yorgunluğu, 
ağrı, soğuk hissi  Sertlik, periferal 
ödem   
Araştırmalar    Karaciğer 
fonksiyon 
testlerinde 
anormallikler   
 
Gastrointestinal: En sık gözlemlenen advers olaylar gastrointestinal özelliktedirler. Özellikle 
yaşlılarda olmak üzere bazen ölümcül se yredebilen peptik ülser, perforasyon veya 
gastrointestinal kanama meydana gelebilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). İlacın kullanımından 
sonra bulantı, kusma, diyare, flatulans, kabızlık, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, 
ülseratif stomatit, kolit ve Croh n hastalığında kötüleşme (Bkz Bölüm 4.4 Özel kullanım  10 uyarıları ve önlemler) bildirilmiştir. Daha nadiren gastrit gözlenmiştir. Pankreatit çok nadir 
bildirilmiştir.  
 
Hipersensitivite: NSAİİ'ler ile yapılan tedaviden sonra hipersensitivite reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bunların içerisinde (a) non -spesifik alerjik reaksiyonlar ve anafilaksi, (b) astım, 
ağır astım, bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaksiyonları veya (c) çeşitli 
türde döküntüler, kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadire n eksfoliyatif ve büllöz 
dermatozları (epidermal nekroliz ve eritema multiforme dahil) içeren çeşitli deri 
rahatsızlıkları yer almaktadır.  
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Diğer NSAİİ’l erde olduğu g ibi aşağıdaki istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir: Belirgin olarak 
sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olan hastala rda oluşabilen 
aseptik menenjit ve hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadiren 
agranü lositoz ve medullar hipoplazi). 
 
Stevens Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz (oldukça nadir) dahil büllöz 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Işığa duyarlılık.  
 
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozda ve 
uzun süreli tedavide) kullanılmasına arteriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard 
enfarktüsü veya inme) hafif risk artışının eşlik edebildiğini ileri sürmektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Daha düşük sıklıkta bildirilen diğer advers reaksiyonlar aşağıdakileri içe rmektedir:  
Böbrek: İnsterstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezliği dahil çeşitli formlardaki 
nefrotoksisite. 
 
Karaciğer: Anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit ve sarılık. 
 
Nörolojik ve özel duyular: Görme bozuklukları, optik nörit, baş ağrısı, parestezi, boyun 
sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya oryantasyon bozukluğu gibi belirtilerle seyreden 
aseptik menenjit raporları (özellikle sistemik  lupus  eritematozus, karışık tip bağ dokusu 
hastalığı gibi otoimmün hastalıkları olan hastalard a) (Bkz. bölüm 4.4), depresyon, konfüzyon, 
halüsinasyonlar, kulak çınlaması, vertigo, baş dönmesi, kırgınlık- halsizlik, yorgunluk ve 
sersemlik hali.  
 
Hematolojik: Trombositopeni, nötropeni, agranülositozis, aplastik anemi ve hemolitik anemi. 
 
Dermatolojik: Stevens  Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal  Nekroliz (oldukça nadir) 
dahil büllöz reaksiyonlar bildirilmiştir. Işığa duyarlılık.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
  11 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Deksketoprofen trometmol'ün doz aşımı semptomları bilinmemektedir.  
Aşağıdakiler genel olarak NSAİİ' ler ile gözlenen semptomlardı r: 
a) Semptomlar  
Belirtiler içerisinde baş ağrısı, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, 
nadiren diyare, oryantasyon bozukluğu, eksitasyon, koma, sersemlik, baş dönmesi, kulak 
çınlaması, baygınlık ve bazen konvülsiyonlar yer almaktadır. Be lirgin zehirlenme olgularında, 
akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı olasıdır. 
b) Terapötik önlemler  
Kazara veya fazla alımında hastanın klinik durumuna göre acilen, semptomatik tedavi  
uygulanmalıdır.  
İyi idrar çıkışı sağlanmalıdır.  
Böbrek ve karaciğer f onksiyonları yakından takip edilmelidir. 
Hastalar potansiyel olarak toksik miktarlarda ilaç aldıktan sonra en az dört saat süreyle 
gözlem altında tutulmalıdır.  
Sık görülen veya uzun süreyle devam eden konvülziyonlar damar içi diazepam ile tedavi 
edilmelidir.  
Hastanın klinik durumuna göre diğer önlemlerin alınması düşünülebilir.  
Deksketoprofen trometamol diyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Propiyonik asit türevi  
ATC kodu:  M01AE17 
 
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil)propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroid antiinflamatu var ilaç grubuna ( NSAİİ ) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik 
bir ilaçtır.  
 
Deksketoprofen trometamolün etki mekanizması, siklooksi jenaz yolu inhibisyonuyla 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilgilidir. 
 
Özellikle, araşidonik asidin PGE 1, PGE 2, PGF 2α ve PGD 2 prostaglandinleri ve ayrıca PGI 2 
prostasiklin ve tromboksanları  (TxA 2 ve TxB 2) üreten siklik endoperoksitler PGG 2 ve 
PGH 2'ye dönüşümü inhibe olur . Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer 
inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ek indirekt bir etkiye de neden olur.  
 
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX- 1 ve COX -2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir.  
 
Orta ile şiddetli ağrıların giderilmesinde IM ve IV olarak kullanılan deksk etoprofen 
trometamolün analjezik etkinliği, kas -iskelet sistemi ağrılarında (akut bel ağrısı modeli) ve 
renal kolikte olduğu kadar cerrahi ağrı modellerinde (ortopedik ve jinekolojik cerrahi/mide 
cerrahisi) de incelenmiştir.   12 Yapılan çalışmalarda analjezik etki hızlı başlamış ve ilk 45 dakika içinde en yüksek 
seviyesine erişmiştir. 50 mg deksketoprofen alımından sonraki analjezik etki süresi genellikle 
8 saattir.  
 
Postoperatif ağrı ile ilgili klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün, opioidler ile 
birlikte kullanıldığında opioid ihtiyacını önemli ölçüde azalttığını göstermiştir. Hastaların 
kontrolündeki bir analjezik cihaz vasıtasıyla morfin aldığı postoperatif ağrı giderme 
konusundaki bir çalışmada, deksketoprofen ile tedavi görmekte olan hastalar, pla sebo 
grubunda bulunan hastalara göre anlamlı bir şekilde daha az morfine (%30- 45 arası daha az) 
ihtiyaç duymuşlardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün IM yolla verilmesinden sonra, doruk konsantrasyonuna 20 
dakikada erişilmektedir (10 ile 45 dakika arasındadır). 25 ile 50 mg arasındaki tek doz için, 
eğrinin altında kalan alanın (EAA), hem IM hem de IV kullanımlardan sonra doza orantılı 
olduğu kanıtlanmıştır. 
 
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son IM veya IV enjeksiyon sonrasındaki C maks ve 
EAA değerlerinin tek bir dozun alınmasından sonra elde edilenlerden farklı olmadığı 
gözlenmiştir. Bu durum vücutta ilaç birikiminin olmadığını göstermektedir. 
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine yüksek düzeyde bağlanan (%99) diğer ilaçlarda olduğu gibi, dağılım 
hacminin ortalama değeri 0.25 L/kg'dan düşüktür. Dağılım yarı ömrü yaklaşık olarak 0.35 
saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiyomerinin 
elde edilmesi, insanlarda S -(+) enantiyomerinin, R -(-) enantiomerine dönüşmediğini 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 1- 2.7 saat arasında değişmektedir. Deksketoprofenin başlıca 
eliminasyon yolu, glukuronid konjügasyonunu izleyen renal atılım dır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum :  
Deksketoprofen trometamol, intramusküler veya intravenöz uygulamayı takiben sistemik 
maruziyet sırasında doza bağlı bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Yaşlılar:  
Tek ve tekrarlanan oral dozlarda sağlıklı yaşlı bireylerde (65 yaş ve üzeri) ilacın vücutta kalış 
süresi genç gönüllülere göre anlamlı olarak daha fazladır (%55'e kadar). Bununla beraber, 
doruk konsantrasyonları ve doruk konsantrasyonlara ulaşmak için geçen zamanda istatistiksel 
olarak anlamlı bir fark yoktur. Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama eliminasyon yarı 
ömrü uzamakta (%48'e kadar) ve total klerens ise azalmaktadır. 
  13 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için Kısa Ürün 
Bilgileri'nin diğer bölümlerinde daha önce belirtilenler dışında özel bir tehlike göstermemiştir. 
Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite çalışmaları, 3 mg/kg/gün'lük bir 
Gözlenmemiş Advers Etki Düzeyi (NOAEL) vermiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca 
istenmeyen etki doza bağımlı olarak oluşan gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir . 
 
Tüm NSAİİ'lerin  farmakolojik sınıfı için kabul edildiği üzere, hayvan modellerde 
deksketoprofen trometamol hem indirekt olarak gebelerde gastrointestinal toksisitesi ile hem 
de fetüsün gelişmesi üzerinde direkt olarak etki yaparak, embriyo -fetal hayatta  kalımda 
farklılıklara neden olabilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Etanol  (%96)  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Çökelmeye neden olacağından, DEKSALGİN, dopamin, prometaz in, pentazosin, petidin veya 
hidroksizin solüsyonlarının küçük hacimleri ile (örneğin bir enjektörde) karıştırılmamalıdır.  
 
Bölüm 6.6'da ifade edildiği şekilde elde edilen infüzyon için kullanılacak olan seyreltilmiş 
çözeltiler, prometazin veya pentazosin ile karıştırılmamalıdır.  
 
Bu ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışında başka hiçbir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Açılmamış ürün 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
Ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. 
 
Bölüm 6.6’daki talimatlar doğrultusunda hazırlanan seyreltilmiş çözelti, direkt gün ışığından 
korunarak hemen kullanılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
2 ml’lik amber (bal) renkli Tip I   cam ampu ller  
6 ampul halinde karton kutularda ambalajlanmıştır. 
 
 
  14 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kon trolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
IV yolla uygulanacağı zaman, bir ampul (2 ml) içeriği normal salin, glukoz veya Ringer laktat 
solüsyonu ile 30 ile 100 ml arasında bir hacme seyreltilmelidir. Solüsyon aseptik olarak 
seyreltilmelidir ve güneş ışığından korunmalıdır (bkz.bölüm 6.3). Seyreltilmiş çözelti berrak 
olmalıdır.  
 
İnfüzyon için 100 ml normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilmiş çözeltilerin, 
enjeksiyon için aşağıdaki ilaçlar  ile uyumlu oldukları gösterilmiştir: dop amin, heparin, 
hidroksizin, lidokain, morfin, petidin ve teofilin. 
 
DEKSALGİN ile seyreltilmiş olan solüsyonlar, plastik ambalajlarda saklandığında veya Etil 
Vinil asetat (EVA), Selüloz Propiyonat (CP), Düşük Yoğunluktaki Polietilen (LDPE) veya 
Poli Vinil Klorür (PVC) maddelerinden yapılma cihazlar yolu ile verildiğinde, etkin madde ile 
saklama ortamı arasında bir etkileşim görülmemiştir.  
 
DEKSALGİN tek kullanımlıktır ve kalan solüsyon atılmalıdır. İlacı uygulamadan önce 
çözeltinin berrak ve renksiz olduğundan emin olmak için çözelti gözle incelenmelidir, 
Partiküllü madde gözleniyorsa kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ  VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01- 02 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/200 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  20.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 