KISA ünirN niı,cásá
1. nrcşnná rrnná ünüNüu ı,ur
oSTEoMor coııagi tedavi paketi
2. xar,ár.lrir vn xı.Nrárarir uáı,rcşiıvı
Etkin maddeler:
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet:
Risedronat sodyum 35 mg
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tablet:
Kalsiyum karbonat 3000 mg (1200 mg kalsiyum'a eşdeõer)
Vitamin Dı 800IU
Yardrmcı maddeler:
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet:
Sodyum karbonat 230 mg
Sodyum hidrojen karbonat 698 mg
Sorbitol e,420) 30 mg
Aspartam (E 951) 30 mg
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tablet:
Laktozmonohidrat 353,20 mg
Sodyum hidrojen karbonat 350,00 mg
Sodyum siklamat 70,00 mg
Sodyum sakkarin 30,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakrnız.
3. FARMASÙráK FORM
Efervesan tablet.
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet beyaz renkli, iki tarafi düz, silindirik efervesan
tabletler şeklindedir.
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin D: efervesan tablet beyazveyabeyaza yakın renkte düz
yizey|i, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.
14. xr,áxár ûzrr,ı,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Postmenopozal osteoporoz ve erkek osteoporozunun tedavisinde endikedir.
4.2. Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor taraflndan başka bir şekilde tavsiye edilmediõi takdirde ûnerilen oSTEoMoL
COMBá dozu, haftada bir kez bir 35 mg Risedronat efervesan tablet alımından sonra, takip
eden 6 gün boyunca günde l kez bir 1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan
tableffir. Bu tedavi plaru tedavi sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet:
oral yolla kullanılır.
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek iëilir.
Efervesan tablet her hafta ayru günde alınmalıdır.
o Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan
etkilenmektedir (Bkz. Bûlüm 4.5), bu nedenle yeterli emilimin saõlanması iëin hastalar 35 mg
Risedronat sodyum efervesan tablet'i kahvaltıdan ûnce: ilk yemekten, diõer tıbbi üriinlerden
veya iëeceklerden (su dışında) 30 dakika ûnce su ile birlikte almalıdır. 35 mg Risedronat
sodyum efervesan tablet, yalnızca su ile alınmalıdır. Bazı maden sularınrn kalsiyum
konsantrasyonu yüksek olduõundan, bunlann kullanılmamasr gerekmektedir (Bkz. Bûliim
s.2).
o 35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet dik pozisyonda alınmahdır. Hastalar tableti
aldıktan Soma 30 dakika yatmamahdır (Bkz. Bûlüm 4.4).
. 35 mg Risedronat sodyum efervesan tableti almayı unutan hastalar, ilaë almadıklarını
fark ettikleri giin iëerisinde bir tablet almalıdırlar. Daha Sonra hastalar normal rutinlerine
dûnerek, tabletleri ûnceden belirledikleri güne gûre almaya devam etmelidirler. iki tablet ayru
giin iëerisinde alınmamalıdır.
1200 mgKalsiyum / 800IU Vitamin Dı efervesan tablet:
oral yolla kullanılır.
Efervesan tablet bir bardak suda eritilerek iëilir.
2Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
oSTEoMoL COMBá ciddi bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi <30 ml/dak) olan
hastalarda kullanılmamalıdır. Kreatinin klerensi >30 ml/dak olan hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda oSTEoMoL CoMBá'nin doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
on sekiz yaş altındaki ëocuklarda etkinliõi ve güvenilirliõi belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon :
Risedronat sodyumun biyoyararlanımı, daõılım ve eliminasyonu genëlerde ve yaşlılarda (60
yaş üzeri vakalar) benzerdir. Bu durum ayflca ëok yaşlı gruba dahil olan 75 yaş ve üstü
postmenopozal hastalarda da gûsterilmiştir. oSTEoMoL CoMBi dozunun ayarlanmasına
gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
oSTEoMoL COMBá risedronat sodyum, kalsiyum, vitamin D: veya ilacın iëerisinde yer
alan maddelerden herhangi birine karşı aşın duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
oSTEoMoL COMBá, hipokalsemi ve ciddi bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi
<3 0 mlldak) durumunda kullanılmamalıdır (Bkz. Uyarılar/ûnlemler).
Gebelik veya laktasyon durumlarında kontrendikedir.
oSTEoMoL COMBá hipervitaminozD, nefrolitiyaz (bûbrek taşı), ürolitiyaz (idrar yolu taşı),
hiperkalsiüri, hiperkalsemi, primer hiperparatiroidizm, dehidratasyon, gastrointestinal
kanama, gastrointestinal tıkanma, ileus, konstipasyon (kabızlık) veya peptik ülser hastalıõı
durumlarında kontrendikedir.
OSTEOMOL COMBI ayrrca 30 dakika boyunca dik durumda kalamayacak hastalara ve
aka|azya veya darlık gibi ûzofagus boşalmasını geciktiren ûzofagus anormallikleri olan
hastalara da verilmemelidir.
J4.4. Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet:
Oral bifosfonat kullanımı ile ûzofagus kanseri riskinin artabileceõini bildiren bazı
ëalrşmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamrştrr. Bu nedenle,
Barrett ûzofagusu veya gastroûzofageal reflü zemininde artmış ûzofagus kanser riski
olan hastalarda, bu ilaëların kullanımrndan kaëınrlmalıdır.
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda atipik bûlgelerde (subtrokanterik ve femur şaft)
kırıklar gûrülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık aõnsı ile başvuran hastalar atipik
kınk şüphesi ile deõerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yaraı ana|izine gûre
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
Yiyecekler, maden suyu gibi iëecekler (su dışında) ve polivalan katyon (kalsiyum,
magnezyum, demir ve alüminyum gibi) iëeren tıbbi ürünler bifosfonatların emilimini etkiler,
bu nedenle 35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet ile aynı zamanda alınmamalıdır (Bkz.
Bûlüm 4.5). istenen etkinliõe ulaşmak iëin, doz ûnerilerine sıkıca uyulması gereklidir (Bkz.
Bûlüm 4.2).
osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliõi düşük kemik mineral yoõunluõu (KMY)
velveya ûnceden kırık olmasıyla ilişkilidir.
ileri yaş veya tek başına kınk iëin klinik risk fakt<ırlerinin varlıõı, bir bifosfonat ile tedaviye
başlama nedeni deõildir.
Éok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat sodyum düil bifosfonatların etkinliõini destekleyen
kanıtlar sınırlrdır (Bkz. Bûlüm 5.1).
Bifosfonatlar ile ûzofajit, gastrit, ûzofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar
arasında baõlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşaõıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:
. Striktiır veya akalazya gibi ûzofagus geëişinde veya boşalmasında gecikme ûyküsü olan
hastalarda
o Efervesan tabletin ahnmasrndan sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan
hastalarda
o Risedronat aktif veya yakın zamanda ûzofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan
hastalara verilirse.
ilacı reëete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin ûnemini hastalara vurgulamalı ve olası
ûzofagus reaksiyonu semptomlarl Veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara
4disfaji, yutma srrasında aõrı, retrosternal aõrı veya yeni/kûtüleşen mide yanmasl gibi ûzofagus
tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı verilmelidir.
Risedronat sodyum tedavisine başlanmadan ûnce, hipokalsemi tedavi edilmelidir. Risedronat
sodyum tedavisine başlanırken kemik ve mineral metaboliznaslnm diõer bozuklukları
(paratiroid disfonksiyonu, hipovit aırıinoz D gibi) tedavi edilmelidir.
Primer olarak intravenûz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan
hastalarda, genel olarak diş ëekimi velveya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahi) birlikte
ëene osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birëoõu ayflca kemoterapi ve kortikosteroid
alan hastalardır. Éene osteonekrozu, oral bifosfonat alan osteoporozlu hastalarda da
bildirilmiştir.
Eşlik eden risk faktûrleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kûtii aõız
hijyeni gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden ûnce diş muayenesi ile uygun
ûnleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.
Tedavi sırasında, hastalar mümkünse invazif diş girişimlerinden kaëınmalıdır. Bifosfonat
tedavisi sırasında ëene kemiõi osteonekrozu geliştiren hastalar iëin diş cerrahisi durumu
kûtüleştirebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar iëin bifosfonat tedavisinin kesilmesinin,
ëene kemiõi osteonekrozu riskini azaltacaõını gûsteren veri bulunmamaktadır. Her hasta iëin
tedavi eden hekimin hastanın yararlrisk deõerlendirmesine gûre vereceõi ktinik karara
uyulmalıdır.
Aspartam uyansl:
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet aspartam iëermektedir. Fenilalanin iëin bir kaynak
iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı olabilir.
Sodyum uyansl:
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet her dozunda 12,76 mmol sodyum ihtiva eder. Bu
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûniinde bulundurulmalıdır.
Sorbitol uyilnsl:
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet sorbitol iëermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
l200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tablet:
Bûbrek taşı ve hiperkalsiüri geëmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır.
Kalsiyum karbonat emilim bozukluõu en fazla mide asit salgısının olmadıõı hastalarda
5gûrülmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsiüri ancak uzun siireli tedavi
Somasr gelişebilir. Yfüsek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gûren hastalarda düzenli
olarak p|azma kalsiyum seviyesini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ûlëülmesi
gerekir. Bûbrek diyalizi gûren hastalarda fosfat baõlayıcı olarak kullanıldıõrnda serum fosfat
ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ûlëüliir.
Kardiyak glikozitleri kullanan hastalar hiperkalsemiden korunmalıdır.
1200 mg Kalsiyum/800 IU Vitamin Dı efervesan tablet, ûnerilen dozlardan daha yfüsek
doz|arda uzun stireli kullanılmamalıdır.
Ùzellikle kronik bûbrek yetmezliõi olan hastalarda magnezwm iëeren antasitlerle birlikte
kullarumı hipermagnezemiye yol aëabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.
Laktozuyansr:
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tablette l,03 mmol |aktoz vardrr. Nadir
kalıtımsal ga|aktoz intoleransr, Lapp laktozyetmezliõiya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum uyansr:
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tablet her dozunda 4,67 mmol sodyum
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûZ ûnünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet:
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik
ëalışmalarda diõer tıbbi ürünlerle arasrnda klinik olarak ûnemli etkileşim saptanmamıştır.
Risedronat sodyumrın günlük kullanıldıõı Faz III osteoporoz ëalışmalarında, asetil salisilik
asit kullanım oraru yo 33, nonsteroid antiinflamatuar ilaë (NSAáI) kullanım oranıYo 45 olarak
bildirilmiştir. Postmenopoza| kadınlarda haftada tek doz ile yapılan Faz|I| ëalışmasında asetil
salisilik asit veya NSAá kullanımı hastaların sırasıyla o/o57 ve %o4}'ında bildirilmiştir.
Risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda düzenli asetilsalisilik asit veya NSAi
kullanıldıõında (haftada 3 veya daha fazla gün) üst gastrointestinal advers olay insidansı
kontrol hastalarınkine benzerdir.
Uygun gûrüldüõiinde risedronat sodyum ûstrojen destek tedavisi ile eş zamaııLı olarak
kullanılabilir.
6Polivalan katyonlar iëeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile
eş zamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. Bûlüm 4.4).
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indtiklemez
ve düşfü oranda proteinlere baõlanır.
1200 mg Kalsiyum / 800IU Vitamin Dı efervesan tablet:
Ytiksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi riskini
artırabilir.
Vitamin D'nin, diõer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite
potansiyelini artırabilir.
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı ile birlikte kullanıldıklarında tetrasiklinler,
kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, demir, sodyum floriir, estramustin,
bifo sfonatların emilimi ve etkinlikleri azalabilir.
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum ve bizmut
tuzlarının emilimi ve toksisiteleri artabilir.
Kalsiyum tuz|arı T+ emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4 saat ara ile
kullaııılmahdır'
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı ile diõer ilaëların kullanımr arasında prensip olarak
en az2 saatlik bir ara bırakılmalıdır.
Kandaki kalsiyum konsantrasyonrrnun artışı ile kardiyak glikozitlere karşı duyarlılık
dolayısıyla kalp ritmi bozukluklan riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.
Kalsiyum iëeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum kanal
blokûrlerinin etkinliõini azaltabilir.
Atenolol gibi beta blokûrlerle kalsiyum iëeren preparatların birlikte kullarulması beta
blokûrlerin kandaki seviyesini deõiştirebilir.
l200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı ëinkonun emilimini aza|tabi|ir.
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı, polistiren sülfonatın potasyum baõlama yeteneõini
azaltabilir.
Fenitoin ve barbitüratlar Vitamin D'nin etkisini aza|tabilir.
Glukokortikoidlerle birlikte kullanımı Vitamin D'nin etkisini aza|tabilir.
P|azma konsantrasyonunu etkileyeceõi iëin kalsiyum iëeren diõer ilaëlar Ve besinler ile
birlikte kullanılmamalıdır.
7Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Risedronat sodyum gebelik veya laktasyon dûneminde kullanılmamalıdır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kadınlarda risedronat sodyumun yeterli ve iyi kontrollü ëalışması yoktur. Éocuk
doõurma potansiyeli olan kadınların risedronat sodyum alırken hamile kalmamaları tavsiye
edilir. Eõer risedronat sodyumun anne Ve fetüse potansiyel yarafl potansiyel riskinden
faz|ay sa risedronat so dyum hamilelik sırasında kullanılmalıdır.
Hayvanlar üzerindeki ëalışmalar gebelik/ve-veya/embriyonaUfetal gelişim/ve veya/doõum/ve-
veya/doõum sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara yûnelik
potansiyel risk bilinmemektedir. 1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı gerekli olmadıkëa
gebelik dûneminde kullanılmamalıdır. Doõum kontrol haplan kullanan kadınlarda vitamin Dı
düzeyinin affiıõı gûzlenmiştir. Ancak Vitamin D'nin fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar risedronat sodyumun üreme toksisitesinin
bulunduõunu gûstermiştir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronat'ın
gebe kadınlarda kullanlmlna ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. 35 mg Risedronat sodyum
efervesan tablet, gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
|200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin D:, gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde
kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında ancak beklenen yararların fetiis iizerindeki olası
risklerden fazla o|ması durumunda kullanılmalıdır. IJzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden
ve zekanın gelişme geriliõi, supravalvüler aort stenozu ve retinopatiye yol aëabileceõinden,
Vitamin D'nin aşrrr doz alınmasından kaëınılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
RiSedronatın insan sütiiyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, risedronatın sütle atıldıõını gûstermektedir. Risedronat emzirme dûneminde
kullanılmamalıdır.
8Kalsiyum Süt ile atılmaktadır. Kolekalsiferol ve onun aktif metabolitleri az miktarda anne
süttine geëer. Emzirilen ëocuk üzerinde herhangi bir etki ûngûrülmemektedir. 1200 mg
Kalsiyum/S00 IU Vitamin Dı emzirme dûneminde kullanılabilir. Emzirilen ëocuõa, haricen D
vitamini verileceõi Zaman dikkatli olunmalıdır.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Hayvanlar üzerinde risedronat ile yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu
gûstermiştir.
Vitamin D'nin yfüsek dozlan ile yapılan hayvan ëalışmaları, hiperkalsemi ve üreme
toksisitesi gûstermiştir. Kalsiyumun üreme yeteneõi üzerine etkisi bilinmemekáedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı yeteneõi üzerine etkisi gûzlenmemiştir.
4.8. ástenmeyen etkiler
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet:
Risedronat sodyum FazIII klinik ëahşmalarda 15.000 üzerinde hastada ëalışılmıştır. Klinik
ëalışmalarda gûzlenen istenmeyen etkilerin ëoõu hafif ve orta şiddette olup, genellikle
tedavinin kesilmesini gerekáirmemiştir.
osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mõgün (n:5020) veya plasebo (n:5048) ile
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik ëalışmalarda bildirilen ve
risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkiin ya da muhtemel olduõu düşünülen advers
olaylar aşaõıda listelenmiştir: Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(>1/1.000 ila <l/l00); seyrek (>1/10.000 ila <l/1.000); ëok seyrek (<1/l0.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı
Gûz hastalrklarr
Yaygın olmayan: iritis*
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın aõrısı, diyare
Yaygın olmayan: Gastrit, ûzofajit' disfaji, duodenit, ûzofageal ülser
Seyrek: Glossit, ûzofageal yapışıklık
9Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas-iskelet aõrısı
Hepato_biliyer hastalıklar
Seyrek: Anormal karaciõer fonksiyon testleri *
* Faz III osteoporoz ëalışmalarına ait insidans deõildir; sıklık iëin ûnceki klinik
ëalışmalardaki advers olayllaboratuvar/yeniden manfzbırakma bulguları esas alınmıştrr.
osteoporozlu postmenopozal kadınlarda günde 5 mg risedronat sodyum (n: 480) ve haftada
35 mg risedronat sodyumu (n:485) karşılaştıran bir yıllık, ëift kûr, ëok merkezli bir ëalışmada
genel güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri benzerdir. Aşaõıdaki ilave advers olaylar
araştırmacılar taraflndan ilaëla ilişkili olması mümktin ya da muhtemel advers olaylar olarak
kabul edilmiş Ve rapor edilmiştir (insidans 35 mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg
risedronat sodyum grubuna gûre daha büyükttır): gastrointestinal bozukluk ve aõı.
osteoporozlu erkeklerde iki yıllık bir ëalışmada, ttim güvenlilik ve tolere edilebilirlik tedavi
ve plasebo gruplarında benzerdir. Advers deneyimler daha ûnceden kadınlarla gûzlenenlerden
ibarettir.
Laboratuvar bulgulan:
Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geëici, asemptomatik ve hafif
aza|ma gûrülmüştür.
Pazarlarrıa sonrasr kullanımda aşaõıdaki advers etkiler ëok seyrek olarak bildirilmiştir (sıklık
bilinmemektedir):
Gûz hastalıklarr
áritis, üveit
Kas_iskelet bozukluklarr, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éene osteonekrozu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Anjiyoûdem, yaygm dûküntü, ürtiker ve büllûz deri reaksiyonları dahil aşırı duyarlılık ve deri
reaksiyonları ve Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve lûkositoklastik
vaskülit izole raporları dahil olmak izerebazıları şiddetlidir.
Saë dûkülmesi.
10Baõışıklık sistemi hastalıkları
Anafilaktik reaksiyon
Hepato-biliyer hastalıklar
Ciddi karaciõer bozuklukları: Rapor edilmiş vakaların ëoõunda, hastalar ayru zaırıarıda
karaciõer bozukluõuna neden olduõu bilinen diõer üri.inler ile tedavi edilmiştir.
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tablet:
Éok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < l/10);yaygn olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıklarr
Yaygın olmayan : Hiperkalsemi, hiperkalsii.iri ve hipofo sfatemi
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Kabızlık, flatülans, bulantı, karın aõrısı, ishal
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Kaşıntr, cilt dûküntüsü, iirtiker
Aynca kalsiyum-vitamin Dı kullanan hastalarda nadiren de olsa baş aõrısı, süt alkali
sendromu ya da aşırı kullaruma baõlı olarak bûbrek taşı, iştahsrzlık, rebound asit salımr,
şişkinlik, laksatif etki, kusma' aõız kuruluõu, peptik ülser, geõirme, gastrik aşrrr salgr, kemik
aõrısı, kas zafıyeti, uyku hali ve konfiizyon gûrülebilir. Yüksek doz aları hastalarda veya
bûbrek diya|izi gûren hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat baõlayıcı olarak uzun siire
kullanıldıõındabazen doku kalsifikasyonu gûrülebilir. Gece idrara ëıkmada artış, metalik tat
gibi yan etkiler gûrülebilir.
Doz ûnerileri dikkatle uygulanırsa uzun si.ireli kullarumda hiëbir yan etki gûrülmez.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması :
RuhsatlandrlTna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanmasr büyük ûnem
taşımakáadır. Raporlama yapılmasr, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi $ßFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tıfam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 3|22I8 35 99)
114.9.Doz aşrml ve tedavisi
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet:
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazı|annda
aynlzamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya ëıkabilir.
Risedronatı baõlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak iëin magnezyl;lrn, kalsiyum
veya alüminyum iëeren antiasitler veya süt verilmelidir. Ùnemli miktardaki doz aşımı
olgulannda emilmemiş risedronat sodyumun uzaklaştırılması iëin mide lavajı yapılması
düşi.inülebilir.
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tablet:
Aõır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol
aëtıõı patolojik deõişimlere neden olabilir.
Belirtiler: Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mgldL'ye
(>3.00 mmol/L) kadar ëıkınca duygusallıkta artış, konftizyon, deliryum, psikoz ve koma
gûrülebilir. âiddetli hiperkalsemide EKG'de QTc aralıõının kısalmış olduõu gûrülür ve
kardiyak aritmi meydana gelebilir. 18 mõdl'ye (4.50 mmol/L) kadar ulaşan hiperkalsemik
şok, renal yetmezlik ve ûliime sebep olabilir.
Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir; orta şiddetli ve
şiddetli hiperkalsemik durumlarda á.V izotonik sodyum klorür ve furosemid, kortikosteroidler
veya i.V. fosfat uygulanır.
D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile diizelme gûsterir.
Hiperkalsemi inatëı ise prednizolon başlanabilir.
Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon eşliõinde düşük dozlarda potasyum verilerek
tedavi edilebilir.
5. FARMAKoLOJáK Ùznı,r,ixr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Kemik yapısını ve mineralizasyonunu etkileyen ilaëlar
ATC kodu: M05BB04
Risedronat sodyum:
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite baõlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın
neden olduõu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik dûngüsü aza|ırken osteoblast
aktivite si ve kemik miner alizasyonu korunmaktadır.
T2Klinik ûncesi ëalışmalarda risedronat sodyumun güëlü antiosteoklast Ve antirezorptif
aktivitesi ve doza baõlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü artırdıõı
gûsterilmiştir. Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik ve klinik ëalışmalarda kemik
dûngüsünün biyokimyasal gûstergelerinin ûlëülmesi ile doõrulanmıştır. Postmenopozal
kadınlarda yapılan ëalışmalarda, I ayda kemik dûngüsiiniin biyokimyasal gûstergelerinin
aza|dıõı ve 3-6 ayda en üst düzeye ulaştıõı gûzlenmiştir' |2. ayda günde risedronat sodyum 5
mg Ve haftada risedronat sodyum 35 mg ile kemik dûngüsünün biyokimyasal gûstergelerinde
azalmabenzer olmuşfur.
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi :
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoõunluõu, ûnceki kırıkların varlıõr, erken
menopoz, sigara iëme ûyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz ûyküsü dahil olmak üzere
postmenopozal osteoporozla baõlantılı olan birëok risk faktûrü bulunmaktadır. osteoporozun
klinik Sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktûrlerinin sayısıyla artmaktadır.
Lomber spinal KMY'daki ortalama deõişim üzerindeki etkilerine dayalı olarak bir yılda
risedronat sodyum 35 mg (n:485) dozun günlfü risedronat sodyum 5 mg dozla (n:480)
eşdeõer olduõu, postmenopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan ëift kûr, ëok merkezli
ëalışma ile gûsterilmiştir.
Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum iëin klinik progruım, risedronat sodyumun kalëa
ve vertebral kırık riski üzerindeki etkisini araştırmış olup, bu program kırıkları olan ve
olmayan, erken Ve geë postmenopozalkadınları iëermektedir. Günlük2.5 mgve 5 mg dozları
araştırılmış olup, kontrol grupları dahil bütiin gruplar kalsiyum ve D vitamini (eõer başlangıë
düzeyleri düşükse) almışlardır. Yeni vertebra ve kalëa kırıklarının mutlak ve relatif riski, ilk
olaya kadar geëen zaman analizi kullanılarak hesaplanmıştır.
. iki plasebo kontrollü ëalışmaya (n:3661) başlangıëta vertebral kırıkları olan 85 yaşın
altındaki postmenopozal kadınlar alınmıştır. ßë yıl süreyle günde 5 mg dozunda verilen
risedronat sodyum, yeni vertebral kırık riskini kontrol grubuna gûre azaltmıştır. En azT veya
enaz I vertebra kırıõı bulunan kadınlarda rûlatif risk azalması srrasryla Yo49 ve %41 olmuştur
(yeni vertebral kınk insidansı risedronat sodyum ile sırasıyla %l8.l veYo|1.3 ve plasebo ile
sırasıyla %29.0 ve ohl6.3 olmuştur). Tedavinin etkisi ilk yılın sonunda gûrülmeye başlamıştır.
Başlangıëta ëok sayıda kırıõı olan kadınlarda da yararlar gûsterilmiştir. Günde 5 mg
risedronat sodyum, kontrol grubu ile karşılaştırıldıõında yıllık boy lcsalmasını da azaltmıştır.
l3. iki ilave plasebo kontrollü ëalışmaya 70 yaş üstündeki, başlangıëta vertebralkırıklan olan
ve olmayan kadınlar dahil edilmiştir. Yaşı 70-79 arasrnda olan, femur boynu KMY T-skoru
<-3 SS olan (üreticinin aralıõı, yani NHANES III kullanılaruk -2'5 SS) ve en azbir ilave risk
faktûrü bulunan kadınlar ëalışmaya dahil edilmiştir. Kalëa kırıõı iëin en azbir iskelet dışı risk
faktûrü bulunan veya femur boynunda kemik mineral yoõunluõu düşük olan >80 yaşındaki
kadınlar ëalışmaya alınabilmişlerdir. Risedronat sodyumun plaseboya kıyasla etkinliõi, iki
tedavi grubu (2.5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz oluşturulduõunda anlamlı farka ulaşmıştır.
Aşaõıdaki sonuëlar ya|nızca, osteoporozun güncel tanımlarına ve klinik uygulamalarla
tanımlanan alt grup l arı n a - p o s t e r i o r i ana|izine dayanmaktadır :
Femur boynu KMY T-skoru <-2.5 SS (NHANES III) olan ve başlangıëta en az bir
vertebral kınõı bulunan hastaların alt grubunda,3 yı| siireyle verilmiş olan risedronat sodyum
kontrol grubuna gûre kalëa krnklarının riskini Yo46 aza|tmıştır (kombine risedronat sodyum
2.5 ve 5 mg gruplarında kalëa kırıklarının insidansı yo3.8, plasebo %7.4);
Veriler, ëok yaşlı hastalarda (z 80 yaş) bundan daha sınırlı olan bir korunma
gûzlemlenebileceõini düşündiirmektedir. Bu, artan yaşla birlikte kalëa kırıõı iëin iskelet dışı
faktûrlerin ûneminin artmasrna baõlı olabilir.
Bu ëalışma|arda sekonder sonlanım noktası olarak arıa|iz edilen veriler vertebral kınõı
olmayan, düşi.ık femur boynu KMY'u bulunan hastalarda ve vertebral kırıõı olan ve olmayan
düşük femur boyun KMY'u bulunan hastalarda yeni vertebral kırık riskinin azaldıõını
gûstermiştir.
. ß9 yıl boyunca gi.inde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kıyasla lumbar
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoõunluõunu (KMY) arttırmış ve
radius ortasında kemik yoõunluõunu korumuştur.
o Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden soffa 1 yıllık izlemede kemik
dûngüsü hızındarisedronat sodyumun baskılayıcı etkisi hızla geri dûnmüştiir.
. iki-tıë yıl boyunca giinde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gûren postmenopozal
kadınlaıdan alınan kemik biyopsi ûrnekleri beklendiõi gibi kemik dûngüsünde orta derecede
azalmayı gûstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasrnda oluşan kemik normal lamellar
yapıda ve mineralizasyonunda olmuştur. Bu veriler osteoporozlu kadınlarda vertebral bûlgede
osteoporoz ile ilişkili kırık insidansının azalmasıyla birlikte kemik kalitesi üzerine olumsuz
etkileri olmadıõıru gûstermektedir.
o Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta derecede ve ciddi
gastrointestinal yakınmalarr olan birkaë hastadan elde edilen endoskopi bulguları tedavi ile
t4ilişkili gastrik, duodenal veya ûzofagus ülseri kanıtı gûstermemiştir; buna raõmen risedronat
sodyum grubunda seyrek olarak duodenit gûrülmüştür.
Erkeklerde Osteoporozun Tedavisi
osteoporozlu erkeklerde, risedronat sodyum 35 mg haftalık dozun etkinliõi ëalışması
yapılmıştır (2 yıl süreli, yaş ortalaması 36 o|an284 hastada, ëift kûr-plasebo kontrollü ëalışma
(risedronat sodyum 35 mg n: 191) ). Ek olarak kalsiyum ve vitamin D alınmıştır.
Risedronat sodyum tedavisinin başlangıcından itibaren 6 ay iëerisinde KMY'da artış
gûzlemlenmiştir. Haftalık olarak risedronat sodyum 35 mg kullanımının, 2 yıllık tedavide
hastalarda bel omuru, femoral trokanter ve total kalëa KMY ortalamasını plaseboya oranla
arttırdıõı gûzlenmiştir. Kırık ûnleyici etkinlik bu ëalışmada araştırılmamıştır.
Risedronat sodyumdaki kemik etkinliõi erkek ve kadınlarda aynıdır.
Kalsiyum
Kalsiyum, insan vücudunda en faz|a bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde ûnemli rol oynamaktadır.
Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin saõlanması ve ëeşitli di.izenleyici mekanizmaların
fonksiyonlarrrun düzeııli işlevi iëin gerekli bir esansiyel mineraldir. P|azmada kalsiyum
8.5-10.4 mõdL arasrnda bulunmaktadır. Albtimin başta olmak izere, serumdaki
konsantrasyonun yo45'i plazma proteinlerine baõlanır. Serumdaki konsantrasyonun o/o10'u ise
sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla kompleks oluşturur.
oral yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum eksikliõinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu
saõlar.
Vitamin Dı
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumlan yûni.inden birbirine benzeyen iki tiırlü
D vitamini vardrr. Bunlardan biri kalsiferol'dür (Dz vitamini). Bu madde bir ûn-vitamin olan
bitkisel kaynaklı ergosterol şeklinde besinler iëinde alrnır ve cilffe toplanır. Cildin ultraviyole
ışınlarrna maruZ kalması sonucu ergosterol, kalsiferole (ergokalsiferol) dûnüşür. Bu madde
karaciõerde Ve bûbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan I,25 (oH)zDz
vitaminine dûnüşür. Vitamin D'nin ikinci türü kolekalsiferol'dür (Dı vitamini). Bu madde
dışandan a|ınarrıaz, vücutta sentezlenir. Bu nedenle gerëekte bir vitamin deõil, bir hormon
analoõunun prekiirsûrüdür. Kolekalsiferol, vücuffa cildin stratum granulosum tabakasında
sentez edilip depolanan ve 5o-kolestandan tiireyen 7-dehidrokolesterol'ün cildin giineş
15ışıõındaki ultraviyole rşrnlanna mafl)Z kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal kaynaklı
besinler iëinde alrnır. Karaciõer ve bûbreklerde biyotransformasyona uõrayarak etkin şekli
oları |,25-dihidroksikolekalsiferol'e |l,25-(oH)zDı vitamini] dûnüşür. ilaë endüstrisinde,
ultraviyole ışınlar kullanılarak ergosterolden iiretilir. Normal kimselerde kan dolaşımında
|,25-(oH)zDı (l,25-dihidroksiko1ekalsiferol) düzeyi 20-50 pg/mL kadardır; vitamin D'den
oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde, baõırsaktan kalsiyum
emilimini artrran etkisi bakımından 25-hidroksikolekalsiferol'den gravimetrik olarak yaklaşık
100 kez daha güëlüdür; fakat dahafazla sentez edilen ve eliminasyon yarılanma ûmrü daha
uzun olan 2S-hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yfüsek konsantrasyonda
bulunduõundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam kalsiyotropik etkinliõinde
ûnemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz iëin yapılan deneylerde, 2S-dihidroksikolekalsiferol
verildiõinde kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte başladıõı ve yaklaşık sekiz
saatte en yüksek düzeye ulaştıõı tespit edilmiştir. 25-hidroksi türevi verildiõinde ise etki 6-8
saatten ûnce başlamaz ve etkinin en yüksek düzeye ulaşması iëin1ı,5-2 gün geëmesi gerekir.
Vitamin D'nin iki temel gûrevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını saõlayıp
bunların kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine
geëmesini saõlamaktır. Bûylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. D vitamini, kalsiyum
ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor Ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve
kullarumını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit iëeriõini artırır ve raşitizmi ûnler. Yine Dı
vitamininin ûnemi, kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi Ve normal
kemikleşmenin saõlanmasında gûrülür. Dı vitamini, olasr patolojik bir eksitabiliteye engel
olur. Eksikliõi halinde raşitizm, konvülsiyonlara eõilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve
kas kuwetsizliõi, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya ëıkar. Gelişmede duraklama, diş ëıkarma
zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş ëürümeleri, ëoõunlukla Dı vitamini
eksikliõinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diõerleri arasında kalsiyum metabolizması ile
yakından ilgili olması bakımındanayrr bir yere sahiptir.
I6Saõlıklı bireylerin "günlük ihtiyacı karşılamak izere gereksinim duydukları minimum
miktarlar" ve "günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)"
aşaõıdaki gibidir:
,.st Limit
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Risedronat sodyum
Emilim:
oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten luzlıdır (t.*, -1 saat). Tabletin ortalama oral
biyoyararlanımıYo 0.63'tür ve yiyeceklerle birlikte alındıõındaaza\maktadır. Biyoyararlanımı
kadın ve erkeklerde farklılık gûstermemektedir.
Daõılım:
insanlarda ortalama kararlı durum daõılım hacmi 6.3 llkg'dır. P[azma proteinine baõlanma
oranı yakla şık oh24' lur.
Biyotransformasyon:
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına dair hiëbir kanıt yoktur.
Eliminasyon:
Absorbe edilen dozun yaklaşık yarrsl 24 saat iëerisinde idrarla atılmış ve bir intravenûz dozun
yo85'i 28 gün Sonra idrarda elde edilmiştir. ortalama renal klerens 105 mUdak ve ortalama
toplam klerens |22 mlldak olup, aradaki fark mütemelen kemiõe adsorpsiyona baõlı
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona baõlı deõildir ve renal klerens ile kreatinin
klerensi arasrnda lineer bir ilişki vardır. oral uygulamadan Sonra konsantrasyon-Zamanprofili
üë eliminasyonfazı gûstermekte olup, terminal yarılanma ûmrü 480 saattir.
Doõrusallık/Do õrusal olmayan durum :
Risedronatın emilimi doõrusal deõildir. Éalışılan doz aralıõında (tekil dozlu ëahşmada: 2.5-
3.0 mg; ëoklu dozlu ëalışmalarda günde 2.5-5 mg ve haftada 50 mg'lık doza kadar) emilim
oranı dozlardan baõımsızdır.D Vitamini (IU)Kalsiyum (mg)
200
2000*500
2500*1-3
Yaş
200
2000*800
2500*4-8
Yaş
200--600
2000*1000-1300
2500*Erişkin
Kadın
200
2000*I 000-1 300
2500*Erişkin
Erkek
200
2000*1000-1300
2500*Gebelik
Dûnemi
200
2000*I 000-1 300
2500*Emzirme
Dûnemi
I7Kalsiyum
Emilim:
iyonize kalsiyumun emilimi baõırsak mukozasında gerëekleşir. Uzun süreli ve ytiksek
dozlardaëûzünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinalemilimi artar. Asidik ortam kalsiyum
ëûzünürlüõiintin artmasrna sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır.
Emilim oranı yaşla birlikte aza|ır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz faz|ası (190 mg), baõırsak salgı bezleri
taraflndan dışan salındıõı iëin net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara
eşittir.
Daõılım:
Kalsiyumun büyük bir bûlümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere baõlanmış durumdadır. Emilen
kalsiyum iyonlarının Yo99'ıı kemik ve dişlerde depolanır. Kemik]er ana kalsiyum deposunu
oluşfurur. Kemiklerle, vücut srvrlarr arasrnda siirekli kalsiyum sirkülasyonu sûz konusudur;
kararlı durumda günlük giriş ve ëıkış birbirine eşittir. iyonize kalsiyum gebelik süresinde
plasentadan geëer ve emzirme dûneminde áurne sütüne karışır.
B
Kalsiyum ëûzünmeyen tuz|arına dûnüştiiriilerek vücuffan atılır.
Eliminas)ron:
iyonize kalsiyumun yo}o'i dışkı ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir
krsmı laktasyon srrasrnda süte karışır, ayr:ıca ëok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.
DoõrusalhVDoõrusal olmayan durum:
Kalsiyum emilimi, vitamin D miktarı ile doõru orantılı olarak artar.
Vitamin Dı
Emilim:
Vitamin Dı bir gecelik aëlıktan Sonra ve standart bir yemekten iki saat ûnce alındıõında
serum-konsantrasyon-Zaman eõrisinin altında kalan alan (EAA0-l20saat) Dı vitamini iëin
296.4 ng-saat/ml olmuştur. Dı vitamininin maksimum serum konsantrasyonu (C.uı.')
5.9 nglmL olmuş ve maksimum Serum konsantrasyonuna ortalama 12 saatte (tr*.) ulaşmıştır.
Daõılım:
Emilimin ardından vitamin Dı kanda şilomikronların iëine girer' Hızla karaciõere daõılır ve
25-hidroksivitamin Dı'e metabolize olur. Az miktarda adipoz dokuya daõılır ve daha Sonra
dolaşıma salınmak iëin burada vitamin Dı olarak depo edilir. Dolaşıma geëen vitamin Dı
vitamin D-baõlama proteinine baõlanır.
18Biyotransformasyon:
Vitamin Ds hızla karaciõerde hidroksilasyona uõrayarak 2S-hidroksivitamin Dı'e metabolize
olur ve sonra bûbreklerde biyolojik olarak aktif formu o|an I'2l{ihidroksivitamin D:'e
metabolize olur. Sonraki hidroksilasyon, eliminasyondan ûnce gûrü1ür. Dı vitamininin azbir
oranı eliminasyondan ûnce glukuronidasyona uõrar.
Eliminasyon:
Radyoaktif Dı vitamini saõlıkh gûnüllülere uygulandıõında, 48 saat sonra radyoaktivitenin
ortalama i.iriner atılımı Yo2.4 ve 4 gün Soffa radyoaktivitenin ortalama dışkı ile atılımı Yo4.9
olmuştur. Her iki durumda da, atılan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilacın metabolitleridir.
Vitamin D:'iin oral bir dozunu takiben serumdaki Dı vitamininin ortalama yarılanma ûmrü
yaklaşık 24 saattir.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum :
Saõl*lı bireylerde, vitamin D ëok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gûsterir. Ancak
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alrmı ve genetik durum vitamin D
emilimini etkiler.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Risedronat sodyum:
Sıëan ve kûpeklerde yapılan toksikolojik ëalışmalarda, esas olarak sıëanlardaki histolojik
deõişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak á)zefe, risedronat sodyum dozuna baõlı karaciõer
toksisitesi gûrülmüştiir. Bu gûzlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir. insanlardaki
terapûtik dozun fazlası olarak düşünülen miktarlarda, sıëanlarda ve kûpeklerde testikiiler
toksisite ortaya ëıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkladoz ile ilişkili üst solunum yolu irritasyonu
bildirilmiştir. Diõer bifosfonatlarla da benzer etkiler gûrülmüşti.ir. Klinik anlamı aëık
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun siireli ëalışmalarda alt solunum yolu üzerinde de
etkiler gûrülmüştiir. Klinik kullanıma yakrn dozlardaki üreme toksisitesi ëalışmalarında tedavi
edilen sıëanların fetiislerinin sternum velveya kafatasında kemikleşme deõişiklikleri
gûrülmüş; hipokalsemi ve mortalite gebeliõi sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri az sayıda
tavşana ait olmasına raõmen, sı9anlarda 3.2 mõkõgiin, tavşanlarda l0 mglkg/gün dozlarda
teratojenite kanrtı elde edilememiştir. Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine
engel olmuştur. Genotoksisite ve karsinojenite ëalışmalarr insanlar iëin ûzel bir risk ortaya
ëıkarmamıştır.
t9\Kalsiyum / Vitamin Dı:
Kalsiyum karbonat ve vitamin D, ûzellikleri iyi bilinen Ve yaygm kullarulan maddelerdir.
Uzun süredir klinik ëalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik
doz aşrmında gûrülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.
6. FARMAsÙrix Ùzrcr,r,áıg-rc,n
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet:
Sitrik asit anhidrus
Sodyum karbonat
S odyum hidroj en karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E 420)
Peg 6000
Aspartam (E 951)
Limon aromasr
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tablet:
Sitrik asit anhidrus
Sodyum hidroj en karbonat
Sodyum siklamat
Lal<toz monohidrat
Sodyum sakkarin
Povidon K25
Peg 6000
Portakal aromasl
Simetikon emülsiyon
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
20)6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, kuru yerde ve ambalajında saklayınız.
Her kullanımdan Sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutnıayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
oSTEoMoL CoMBi tedavi paketi; 35 nıg Risedronat sodyum efervesan tablet (4 efervesan
tablet, strip (PE/Alüminyum/PET Kuşe Folyo) ambalajda) ve 1200 mg Kalsiyum / 800 IU
Vitamin Dı efervesan tablet Qa (axQ efervesan tablet, plastik tüp silikajelli plastik kapak) ile
birlikte karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullaırılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imlra edilmelidir
7. RUHSAT SAHIBI
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
23s14
9. iLK RUHSAT TARáHi/RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsatlandırma tarihi: 20.09.20| 1
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
02.06.2014
2l