 
 
 1/44 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.   B EŞERİ T IBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DAPGEON 10 mg film kaplı ta blet 
 
2.   KALİ TATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Dapagl iflozin                                     10 mg  
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz  susuz  (sığır kaynaklı laktoz )            50 mg  
 
Yardımcı madde ler için 6.1’e bakın ız. 
 
3.   F ARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet  
Sarı, oblong film kaplı tabletlerdir.  
 
4.   KLİNİK ÖZ ELLİKL ER 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Tip 2 diab etes m ellitus 
DAPGEON  erişkinlerde yetersiz kontrol edilen tip 2 diabetes  mellitus  tedavisi  için diyet  ve 
egzersize yardımcı olar ak endik edir. 
- İntolerans  neden iyle metformin u ygun görü lmediğinde monoterapi olarak 
- Tip 2 diy abet tedavisi için diğ er tıbbi ürünlere ek ola rak. 
 
Çalışma sonuçlarına göre, DAPGEON ’un yerleşik kardiyovasküler hastalığı olan veya birden 
fazla kardiyovasküler risk faktörü bulunan erişkin tip 2 diabetes mellituslu hastalarda kronik 
böbrek yetmezliğinin ilerlemesini ve/veya kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış riskini 
azalttığı da gösterilmiştir.  
 
Tedavilerin komb inasyonuna, gl isemik kontrol, kardiyovasküler ve renal olayları  çalışılan 
popülasyonlara iliş kin çalı şma sonuç ları iç in, bkz. Bölüm 4.4,  4.5 ve 5.1.  
 
4.2.  Pozolo ji ve uygulama şekli  
Pozolo ji/uygulama sık lığı ve sü resi: 
Tip 2 di abetes mellitus  
Önerilen doz günde bir defa 10 mg  dapagliflozindir. 
 
Dapagl iflozin ile insülin veya  sülfo nilüre gibi  insülin salgılatıcı  bir ilaç komb inasyon halinde 
kullanıldığında, hipoglis emi riskini azaltmak iç in insülin in veya insülin  salgılatıcı ilacın daha 
düşük bir dozu düşünülebilir (bkz. Bölüm  4.5 ve  4.8). 
 
 
 2/44 Uygulama şekli:  
DAPGEON  günün  herhangi bir saatinde yemeklerle  birlikte veya  aç karnına günde  bir defa 
oral y olla alınabilir. Tab letler bütün olarak yutulmalıdır. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonuna göre herhangi bir doz ayarlaması yapılması gerekli değildir.  
Sınırlı deneyim nedeniyle, tüm endikasyonlarda GFR <25 mL/dak olan hastalarda dapagliflozin 
tedavisine başlanması önerilmez.  
 
Diyabetli hastalarda, glomerüler filtrasyon hızı (GFR) <45 mL/dak olduğunda dapagliflozinin 
glikoz düşürücü etkililiği azalır ve şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda etkililik 
göstermemesi olasıdır. Bu nedenle, GFR’nin 45 mL/dak’ın altına düşmesi durumunda, diyabet 
hastalarında ek glikoz düşürücü tedavi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Tablo 1. Tüm endikasyonlar için eGFR değerlerine göre kullanım önerileri  
eGFR  
(mL/dak/1,73 m2) Kullanım önerisi  
eGFR ≥45  Günde bir kez 10 mg ağızdan  
25<eGFR<45  Günde bir kez 10 mg ağızdan  
Dapagliflozinin glikoz düşürücü etkililiği azalır.  
eGFR <25  Tedavi başlanması önerilmez . 
Muhtemelen dapagliflozinin glikoz düşürücü etkililiği yoktur.  
 
Kara ciğer yetmezliği: 
Hafif  veya  orta derecede  karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhan gi bir doz ayarla masına 
gerek  duyulmamaktadı r. Ağır  derecede karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  5 mg başlangıç dozu  
önerilmek tedir. İyi tolere edildiği takdi rde, be lirtildi ğinde doz 10 mg’a çıkarıla bilir (bkz. Bölüm  
4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Dapagliflozinin 18 yaş altında  güvenliliği  ve etkililiği belirlenmemiştir.  Herhangi  bir veri 
bulun mamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon  (≥ 65 yaş):  
Yaşa b ağlı olarak herhangi bir doz a yarlamasının  yapılma sı önerilm emektedi r. 
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
Dapagl iflozin etkin maddesine  veya Bölüm  6.1’de listelenen  yardımcı madde lerden herhan gi 
birine karşı aşırı duya rlılık du rumunda kontren dikedir. 
  
 
 
 3/44 4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği  
Sınırlı deneyim nedeniyle, GFR <25 mL/dak  olan hastalarda dapagliflozin tedavisine başlanması 
önerilmez.  
 
Dapagliflozinin glikoz düşürücü etkililiği böbrek fonksiyonuna bağlı olup, GFR <45 mL/dak olan 
hastalarda azalmaktadır ve ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ise etkililik 
göstermemesi olasıdır (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan (GFR < 60 mL/dak) , tip 2 diyabet hastalarında yapılan bir 
çalışmada, plasebo ile karşılaştırıldığında, dapagliflozin ile tedavi edilen hastaların daha büyük 
bir kısmında kreatinin, fosfor ve paratiroit hormonu (PTH) artışı ve hipotansiyon gibi advers 
reaksiyonlar gözlenmişt ir. 
 
Karac iğer    yetmezli ği 
Karac iğer yetmezliği olan has talarda gerçekleştirilen klinik çalı şmalardan elde edi len deney im 
sınırlıdır. Dapagliflo zin maruziyeti, ağır  derecede karaciğer yetme zliği olan b ireylerde 
artma ktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5 .2). 
  
Volüm deplesyonu ve/veya hipotan siyon r iski olan has talarda kul lanımı  
Dapagl iflozin etki mekanizmasına bağlı olarak,  diürezi arttırır  ve bu da klinik çalışmalarda 
gözlenen hafif kan basıncı düşüşüne yol açabilir (bkz.  Bölüm 5.1). Bu etki, kan glukoz 
konsan trasyonları çok yüksek olan  bireylerde daha be lirgin olabilir.  
 
Anti-hipertansif tedavi almakta olup hipotansi yon öyküsü  olan hastalar  ya da yaşlı  hastalar gib i, 
kan basıncında dapag liflozin kaynaklı  bir düşüşün r isk oluşturabileceği hastalarda dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Volüm deplesyonu yaratabilen  eşzamanlı  durumlar (ö rneğin gastrointestinal  hastalık) mevcut 
olduğund a, volüm deplesyonu nun (örn.,  fiziks el muay ene, kan basıncı ölçümleri,  hematokrit 
ve elektrolitleri  içeren  laboratu var testleri)  dikkatle izlenmesi  öneril mektedir. Volüm deplesyonu 
gelişen hastalarda, kayıp düzeltil ene kadar dapaglif lozin tedavisine ge çici olarak ara v erilmesi 
önerilmektedir  (bkz.  Bölüm 4.8).  
 
Diyabe tik ketoasidoz 
Dapagliflozin dahil olmak üzere sodyum -glukoz ko -transporter  2 (SGLT2) inhibitörleri ile tedavi 
edilen hastalarda yaşamı tehdit eden ya da ölümcül vakalar dahil olmak üzere nadir diyabetik 
ketoasidoz (DKA) vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu durumun ortaya çıkış biçimi atipik 
olup, kan glukozu değerleri 14 m mol/L (250 mg/dL) altında olmak üzere sadece orta düzeyde 
artış göstermiştir.  
  
 
 
 4/44 Bulan tı, kusma, anoreksi, karın ağrısı,  aşırı susama, nefes alma güçlüğü,  konfüzyon, al ışılmad ık 
yorgun luk ya da uyuklama  gibi spesifik olmayan semptomların  ortaya  çıkması duru munda  
diyab etik ketoasidoz riski dikkate alınmalıdır. Eğer  bu sempt omlar ortaya  çıkarsa, kan  glukoz 
düzey inden bağımsız  olarak  hastalar derhal keto asidoz aç ısından değe rlendirilmelidi r. 
 
Hastalarda DKA şüphesi ya da tanısı olduğunda derhal dapagliflozin tedavisi kesilmelidir.  
 
Majör cerrahi prosedür ler ya da akut ciddi  tıbbi hastalıklar neden iyle has taneye yatırılan 
hastalarda tedavi  kesilmelidir. Bu hastalarda ketonların izlenmesi önerilir. Kan keton 
düzeylerinin ölçümü idrara tercih edilir. Dapagliflozin tedavisi, keton değerleri normal 
olduğunda ve hastanın durumu stabilize olduğunda yeniden başlatılabilir.  
 
Dapagl iflozin tedavisine baş lamadan önce, has ta öyküsünde  ketoasidoza yatkınlık  
oluşt urabilecek faktörl er göz önünde bulundurul malıdır. 
 
Daha yüksek DKA riski altında olabilecek hastalar, düşük beta -hücresi fonksiyonu rezervi olan 
hastaları (ör. düşük C -peptid bulunan tip 2 diyabet hastaları ya da erişkinlerde latent otoimmün 
diyabet (LADA) ya da pankreatit öyküsü bulunan hastalar), kısıtlı  gıda alımına neden olan 
hastalıkları ya da ciddi dehidratasyon bulunan hastaları, insülin dozları azaltılan hastaları ve akut 
tıbbi hastalık, cerrahi ya da alkol kullanımına bağlı olarak insülin gereksinimleri fazla olan 
hastaları kapsar. SGLT2 inhibitörl eri bu hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
SGLT2 in hibitörü tedavisi altınd ayken bir D KA yaşay an hastal arda, başka bir aç ık hız landırıcı 
faktör  belirlenmedikçe ve  düzeltilmedikçe  yeniden  SGLT2 inhibitörü tedavisine baş lanması 
öneri lmez. 
 
Dapagl iflozin ile tip 1 diabetes mellitus  çalışmalarında,  DKA yaygın  sıklıkta bildirilmiştir. 
Tip 1 diyab eti bulunan hastaların tedavis inde dapagliflozin kullanılmamal ıdır. 
 
Perineal nekrotizan fasiit  (Fournier kangreni)  
SGLT2  inhibitörleri kullanan  kadın  ve erkek ha stalarda pazarlama sonra sında perineal 
nekro tizan fasiit (Fourn ier kangre ni olarak da bilinir) vaka ları bildirilmiştir (bkz. Bö lüm 4.8). Bu 
acil cerrahi müdaha le ve antibiyotik tedavisi gerektiren nadir  ancak ci ddi ve potansiyel ola rak 
yaşamı tehdit edici bir olay dır. 
 
Hastalara, ateş veya  halsizlik i le birlikte, genital veya  perineal bölgede  ağrı, hass asiyet, eritem 
veya  şişlik  semptomlarının bir komb inasyonunu yaşa maları duru munda t ıbbi yar dım almala rı 
önerilm elidir. Nekrotizan fasiitin  öncesinde ürogenit al enfeksiyon veya peri neal a pse ortaya 
çıkabileceği bilinmelidi r. Fourni er kangrenin den şüphe lenildiği takdirde  DAPGEON  kesilmeli 
ve acil tedavi (antibiyotikler  ve cerrahi debrid man dahil) başlatılmalı dır. 
  
 
 
 5/44 İdrar yolu enfeksiyonları  
İdrarla glukoz atılım ı, idrar yolu enfeksiyonu r iskinde  artış ile ilişkili  olabilir;  bu nedenle 
piyelonefrit veya  ürosepsis  tedavisi sırasında dapagliflozine geçici ola rak ara verilmesi 
düşünülmel idir. 
 
Yaşlı  hastalar  (≥65) 
Yaşlı  hastalarda  volüm deplesyonu  riski daha fa zladır ve diü retikler le ted avi edilme o lasılıkları  
daha yüksek tir. 
 
Yaşlı hastalarda böbrek iş lev bozukluğunun olma olasıl ığı ve/veya bu hastaların böbrek 
fonksiyonla rında değişikliklere neden olabile cek anjiyotensin dönüştürücü  enzim i nhibitörleri 
(ACE -I) ve anj iyotensin II tip I reseptör bloker leri (ARB) gibi anti-hipertansif tıbbi ürünlerle 
tedavi görü yor olma olasılığı daha yüksek tir. Tüm hastalarda olduğu g ibi yaşlı hastalarda da 
böbrek fon ksiyonu ile  ilgili aynı öneriler ge çerlidir (bkz. B ölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
Kalp             yetersiz liği 
NYHA sınıf IV’ te dapagliflozin  ile deney im sınırlıdır.  
 
Kronik böbrek hastalığı  
Albümünirisi  olmayan non -diyabetik hastalarda kronik böbrek hastalığının tedavisi için 
dapagliflozin ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Albüminürisi olan hastalar dapagliflozin 
tedavisinden daha fazla yarar görebilir.  
 
Alt ekstremite ampütas yonları  
Bir başka  SGLT2 inhibitörüyle tip 2  diyabette  yapılan uzun süreli  klinik çalışma larda, alt 
ekstremite ampü tasyon  vaka larında (esas olarak ayak başparmağı) bir artış gözlenmiştir. Bunun 
bir sın ıf etki si oluş turup o luşturmadığı bilinm emektedir. Diy abetli ha stalara rutin  önley ici ayak 
bakımı k onusunda b ilgi veri lmesi önemlid ir. 
 
İdrar lab oratuvar değ erlendirmeleri 
Etki mekan izması ned eniyle, dapagliflozin  almakta olan h astaların id rarlarında glukoz te sti 
pozitif  sonuç verecektir. 
 
Laktoz  
DAPGEON  film kaplı  tablet laktoz içermektedir. Nadir  kalıtımsal  galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezl iği ya da glu koz-galaktoz mala bsorpsiyon problemi olan hastaların bu  ilacı 
kullanmamaları gere kir. 
  
 
 
 6/44 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer et kileşim şe killeri 
Farmakodinamik           etkileşimler  
Diüretikler  
Dapagl iflozin; tiazid ve loop diüretiklerin diüretik etkilerine k atkıda buluna bilir ve dehid ratasyon 
ve hipo tansiyon  riskini  artırabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
İnsülin  ve insülin s algılatıcı ilaçlar 
İnsül in ve sülfonilüreler gibi insülin salgılatıcı  ilaçlar  hipogl isemiye neden olur. Bu neden le, tip 
2 diy abetli hastalar da dapaglifl ozin ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi 
riskinin  azaltılması  için insülin  veya insülin salgılatıcı ilacın daha  düşük  dozunun  kullanılması 
gereke bilir (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.8).  
 
Farmakokinetik etkileşim ler 
Dapag liflozin me tabolizması başlıca UDP gluku ronoziltra nsferaz 1A9 (UG T1A9) ar acılı 
gluku ronit konjugasyonu  yoluy ladır. 
 
İn vitro  çalışmalarda  dapagliflozin; sitokrom  P450 (CYP) 1A2,  CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6,  CYP3A4’ü  inhibe etmemiş  ya da  CYP1A2, CYP2B6, 
CYP3A4’ü  indük lememişti r. Bu nedenle, dapagliflozinin, bu enz imler tarafından metabolize 
olan eşzamanlı  uygu lanan tıbbi ürünler in metabolik kl irensini deği ştirmesi beklenmemektedir.  
 
Diğer  tıbbi ürünlerin dapagliflozin      üzerinde ki etkisi 
Sağlık lı bireyl erle gerçekle ştirile n, özellikle tek  doz ta sarımın kullanıldığı etkile şim ça lışmaları, 
dapag liflozinin farmakokineti ğinin metformin,  pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, vogl iboz, 
hidroklorotiazit, b umetanid, valsartan ya da si mvastatin tar afından deği ştirilmediğini 
göstermektedir.  
 
Dapagl iflozin ile rifampi sinin (ç eşitli aktif taşıyıcı  ve ilaç metabolize edici enzimlerin 
indükleyicisi)  eşzamanlı  uygulanm asını takiben sistemik  dapaglif lozin maruziyetinde (EAA) 
%22’lik bir düşüş  gözlenmiş, ancak 24 saatlik üriner glukoz  atılımında  klinik olarak anlamlı  
bir etkisi olmamıştı r. Herhangi bir doz  ayarlaması  önerilmemek tedir. Diğer indükleyicil erle 
(örneğ in; karbamazepin,  fenitoin, fenobar bital) klinik olarak anlamlı bir etki bekl enmemektedi r. 
 
Dapagli flozin i le mefe namik asidin (UG T1A9 inh ibitörü) eşzamanlı uygulan masını takiben 
sistemik  dapaglif lozin ma ruziyetinde %55’lik b ir artış gözlenmiştir; ancak  24 saatlik üriner 
glukoz  atılımında  klinik olarak  anlamlı bir etkisi olmamıştır. Herhangi bir  doz ayarlaması 
önerilm emektedir.  
 
Dapagl iflozinin   diğer   tıbbi   ürünler   üzerindeki etkisi  
Dapagliflozin renal lityum atılımını artırabilir ve kan lityum seviyeleri düşebilir. Dapagliflozin  
başlatıldıktan ve doz değişikliklerinden sonra serum lityum konsantrasyonu daha sık  
izlenmelidir. Lityum serum konsantrasyonunu izlemek için lütfen hastayı reçeteye lityum yazan 
 
 
 7/44 doktora sevk ediniz.   
 
Sağlıklı bireylerle  gerçekleştirilmiş olan,  özellikle  tek doz tasarımın  kullanıldığı etkileşim 
çalışmalarında, dapag liflozin metformin, pio glitazon, sitagli ptin, glimepirid, hidroklorotiaz it, 
bume tanid, valsartan,  digoksin  (P-gp substrat ı) ya da varfar inin farmakokinetiğ ini (S-varfa rin; 
CYP2C9 substratı), veya  varfarinin  INR ile  ölçüldüğü üzere antikoag ülan etkilerini 
değiştirmemiş tir. Tek doz 20 mg  dapaglifl ozin ile simvastatin ( CYP3A4 substrat ı) 
komb inasyonu simvastatinin EAA değerinde %19 artış ve simvas tatin asidin EAA değerinde 
%31 artış ile sonuçl anmıştır. Simvastatin ve simvast atin asit maruziyetlerindeki artışların 
klinikte anlamlı  olduğu düşünülmem ektedir.  
 
1,5-anhidr oglusi tol (1,5.-AG)  Tayini  ile Etkileşim 
SGLT2 inhibitörleri alan has talarda gl isemik kont rolün değe rlendirilmesinde 1, 5-AG ölçümleri  
güvenilir  sonuçlar verm ediğinden glisemik  kontrolün  1,5-AG tayini ile izlenmesi önerilme z. 
Glisemik kontrolü  izlemek  için alternatif yönte mlerin kullan ımı önerilmektedi r. 
 
Özel popü lasyon lara i lişkin ek bil giler 
Herhangi  bir etkileşim çalışması y apılmam ıştır. 
 
Pediyatrik  popülasyon  
Etkileşim ç alışmal arı sadece erişkinl erde gerçekleştiri lmiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebel ik Ka tegorisi:  C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan  kadınlar /Doğum kontro lü (Ko ntraseps iyon) 
Dapagl iflozin ve östrojen/progeste ron içeren kontraseptifler  arasında,  özel bir ilaç etkile şim 
çalışma sı yapılmamıştı r. Ancak,  metabolizma  verisine  göre,  dapag liflozinin 
östrojen/pr ogesteron içeren kontraseptiflerin farmakokinet iği üzerinde klinik olarak  anlamlı 
bir etkisi  beklenmem ektedir. Çocuk  doğurma potan siyeli olan kadın larda özel bir önleme 
gerek yoktu r. 
 
Gebelik  dönemi  
Gebe  kadınlarda  dapagliflozin kullanım ına ilişkin veri bulunmamaktadır. Sıçanlar  üzerindeki 
çalışmalarda, insanlard aki gebeliğin ik inci ve üçüncü  trimesterlerine  karşılık gelen dönemde 
gelişme sürecindeki b öbreklerde t oksisite gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle gebe liğin 
ikinci ve  üçün cü trimesterlerinde d apagliflozinin ku llanılması önerilmemekt edir. 
 
Hayvan lar üzerinde yapılan  araştırmalar  üreme toksisite sinin bulunduğu nu göstermiş tir (bkz. 
Bölüm 5.3 ). İnsanlara y önelik potansiyel r isk bilinmemektedir.  
  
 
 
 8/44 Gebel ik saptandığında dapag liflozin tedavisi durduru lmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Dapagl iflozin ve/veya me tabolitlerinin  insan sütü ile atılıp a tılmadı ğı bilinme mektedir. 
Hayvanl ardaki mev cut farmako dinamik /toksikol ojik veril er, dapaglif lozin/metabolitlerinin  süt 
ile atıldığını, ayrıca  emzirilen  yavrularda  farma koloji aracılı  etkilerin  olduğunu  göstermiştir 
(bkz.  Bölüm  5.3). Yenidoğanlar/bebekl er için risk olasılık d ışı bı rakıla mamaktadır. 
Dapagl iflozin, em zirme dönem inde kullanılma malıdır. 
 
Üreme  yeteneği/Fertilite 
Dapagl iflozinin insanda fertilite üzerindeki etkisi  incelen memiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda 
dapag liflozin, test edilen  herhangi bir dozda fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve ma kine kul lanımı üzerindeki etkiler  
DAPGEON ’un, araç ve mak ine kullanma becerisi üzerinde  herhangi  bir etkisi bulunmam akta ya  
da ihmal edilebilir  düzeyde  etkileri olabilmektedir.  Dapagliflozin, bir sülfonilüre veya ins ülin ile 
kombinasyon hal inde kullanıld ığında, has talara, hipoglisemi riskine kar şı dikkatli ol maları 
önerilmelidir.  
 
4.8. İstenme yen etkiler  
Güvenlilik  profilinin  özeti  
Tip 2 diabetes mellitus 
Tip 2 di yabet konulu kl inik ç alışmalarda, 1 5000’den fazla ha sta dapaglif lozin ile tedavi 
edilm iştir. 
 
Güvenliliğin  ve tolere edilebilirliğin birincil değerlendirmesi, plasebo  kontrollü 13 kısa süreli 
(24 haftaya  kada r) çalışmanın  önceden tanım lanmış olan birleştirilm iş analizinde 2360 hasta 
10 mg d apagliflozin i le tedavi edilmiş, 2295 hastaya pl asebo uygulan mıştır. 
 
Tip 2 diyabet konulu dapag liflozin kardiyovasküler  sonlanımlar çalışmasında (DECLARE 
çalışma sı, bkz.  Bölüm 5.1), 48 aylık bir medyan ma ruziyet sür esi ile  8574  hasta 10 mg 
dapag liflozin, 8569  hasta ise plase bo almıştı r. Topla mda dapaglif lozin ma ruziyeti 30623  hasta 
yılı olmuştur. 
 
Klinik çalışmalarda en sık bil dirilen advers reaksiyon genital enfeks iyonlar ol muştur. 
 
Kalp yet ersiz liği  
Düşük ejeksiyon f raksiyonuyla sey reden kalp yetersizliği h astaların da yürü tülen dapag liflozin 
kardiyovasküler  sonuç ça lışmasında  (DAPA-HF çalışma sı), 18 ayl ık bir medyan m aruziyet  
süresi boyu nca 2368 ha sta 10 mg dapaglif lozin, 2368  hasta ise plasebo almıştı r. Hasta 
popülasyonu, tip 2 diyabeti olan ve olmayan hastaları ve eGFR değeri  ≥ 30 mL /dak/1,73 m2 
olan has taları içermişti r. 
  
 
 
 9/44 Dapagl iflozinin kalp yetersizliği görülen  hastalardaki genel güvenlilik  profilin in dapagliflozinin 
bilinen güvenlilik profili ile t utarlı olduğu görülmü ştür. 
 
Kronik böbrek hastalığı  
Kronik böbrek hastalığı bulunan hastalarda yapılan dapagliflozin renal sonuç çalışmasında 
(DPA -CKD), ortanca 27 aylık maruziyette 2149 hasta dapagliflozin 10 mg ve 2149 hasta plasebo 
ile tedavi edilmiştir. Hasta popülasyonu >25 ile ≤75 mL/dak/1.73 m2 eGFR’ye sahip tip 2 
diyabeti bulunan ve bulunmayan hastalardan ve albüminürisi (idrarda albümin kreatinin oranı 
[UACR] ≥200 ve ≤5000 mg/g) olan hastalardan oluşmaktaydı. Tedavi, eğer eGFR 25 
mL/dak/1.73 m2 düzeyinin altına düşmüşse devam ettirilmiştir.  
Kronik böbrek hastalığı bulunan hastalarda dapagliflozinin genel güvenlilik profili 
dapagliflozinin bilinen güvenlilik profili ile uyumlu idi.  
 
Aşağıdaki  advers  reaksiyonlar  plasebo  kontrollü klinik çalışm alarda ve pazarlama sonrası 
gözlemde tespit  edilmiştir. Bu advers  reaksiyonlardan her hangi birinin dozla bağlantılı olduğu 
bulun mamıştır. Advers  reaksiyo nlar si stem organ sınıfına ve sıklığa  göre l istelenm ektedir. Şu 
terimler  ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın (≥1/100  ila <1/10); 
yaygın o lmayan (≥1/ 1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10. 000 ila <1/1000); çok sey rek (<1 /10.000), 
bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle ta hmin edilemiyor).  
 
Plasebo kontrol lü klinik çalı şmada ve pazarla ma sonrası  ortaya çıkan advers  reaks iyonlara 
Enfeksiyonlar ve enfes tasyonlar  
Yaygın*: Vulvovaj init, balanit ve bağlan tılı genit al enfek siyonlar*,b,c, idrar yolu enfeks iyonu*,b,d  
Yaygın ol mayan**: Mantar enfeksiyonu 
Çok seyrek: Per ineal nekrot izan fasiit (Four nier Kangreni )b,i 
 
Metabolizma ve bes lenme hastalı kları 
Çok yaygın: Hipoglise mi (SU veya insülin ile birlikte kullanı ldığında)b 
Yaygın ol mayan**: Volüm  deplesyonub,e, susama hissi** 
Seyrek: Diyabetik  ketoasidoz  (tip 2 diyabette k ullanıldığında)b,i,k 
 
Sinir s istemi hastalıkl arı 
Yaygı n*: Baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  
 
Gastrointestinal hast alıklar  
Yaygın ol mayan**: Konstipa syon**, ağız kurul uğu** 
 
Deri ve deri altı  doku hastal ıkları 
Yaygı n*: Döküntüj 
Çok seyrek: Anjiyoödem  
 
 
 
 10/44 Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve ke mik hasta lıkları 
Yaygı n*: Sırt ağrısı* 
 
Böbrek ve idrar  yolu hasta lıkları 
Yaygı n*: Disüri, p oliüri*,f 
Yaygın o lmayan**: Noktü ri** 
Çok seyrek: Tübülointerstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme  hasta lıkları 
Yaygın ol mayan**: Vulvovaj inal kaşıntı**, genital ka şıntı** 
 
Araştır malar 
Yaygın*: Disli pidemih, hematokrit yükse lmesig, başlangıç tedavisi  sırasında  renal  kreatinin 
klirensinde  azalmab 
Yaygın olmayan**: Başlangıç tedavisi sırasında kanda  kreatinin yükselmes i**,b, kanda üre 
yükse lmesi**, kilo verme** 
a Glisemik kurtarmadan  bağımsız olarak, 24 haft aya kada rki (kısa süreli) veriler 
b Ek bilgi  için aşağıda karşılık g elen bölüme b akınız. 
c Vulvova jinit, balanit  ve bağlantılı genital enfeksiyonlar  şunları içerir. Örneğin;  ön tanım lı tercih 
edilen terimler: vulvovajinal m ikotik enfeksi yon, vajinal enfeksiyon, balanit, genital fungal 
enfeksiyon, vulvovajinal kandid iyazis, vulvovajinit, bala nit kandi da, genital kandid iyazis, 
genital enfeksiyon, erkek genital e nfeksiyonu, penil enf eksiyon, vulvit, bakt eriyel vajinit, vulval  
apse. 
d Üriner sistem  enfek siyonu  bildirilme sıklığ ına göre sıralanmış şu tercih ed ilen teri mleri 
içermek tedir: üriner sistem enfeks iyonu,  sistit, Esche richia üriner sistem  enfeksiyonu, 
genitoüriner sist em enf eksiyonu, piyelonefrit, tr igonit, üretri t, böbrek enfeksiyonu ve prostatit.  
e Volüm deplesyonu kapsamında  şunla rı içerir, ön tanımlı  tercih edi len terimler: dehid ratasyon, 
hipovolemi,  hipotansiy on. 
f Poliüri  şu tercih edilen  terimleri içerme ktedir:  pollakiüri, poliüri ve idrar çıkışında artış. 
g Hema tokritte başlangıca göre ortalama değişikl ik 10 mg dapagliflozin  için %2,3  karşıs ında 
plasebo  için -%0,33’t ür. Dapagl iflozin 10 mg ile tedavi edilen kiş ilerin % 1,3’ünde >%55’lik 
hematokrit değerleri bildirilirken, pl asebo alan k işilerin %0,4’ünde bu d üzey b ildirilmişti r. 
h Plaseboya  kıyasla dap agliflozin  10 mg ile başl angıca göre ortalama değişim yüzdesi şu şek ilde 
olmuştur: tot al kolesterol % 0’a kar şı %2,5; HDL  kolesterol %  2,7’ye kar şı %6; LDL kolesterol  
-%1’e karşı %2,9;  trigliseridler -%0,7’ye karşı -%2,7.  
i Bakınız Bölüm 4.4  
j Advers  reaksiyon, pazarlama so nrası gözlem  yoluyla tespit edildi. Döküntü, aşağıd aki tercih 
 
 
 11/44 edilen ter imleri iç erir, klinik çalı şmalardaki sıklığa göre sıralanmışt ır: döküntü,  yaygın laşmış 
döküntü,  kaşıntılı dök üntü, makül er döküntü,  makü lopap üler dökü ntü, döküntü püstü ler, 
döküntü  veziküller ve er itemli döküntü. Aktif  ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
(dapagli flozin,  N: 5936, tüm kontrol, N: 3403),  döküntü  sıklığı sırasıyla dapagliflozin (%1,4) ve 
tüm kontroller (% 1,4) için benzerdi. 
k Tip 2 diyabetli hastalar üzerinde gerçekleştirilen  kardiyovasküler  sonuçl ar çalışmasında  
(DECLAR E) bildirilmiştir. Sıklık, y ıllık oranı te mel almaktad ır. 
* Hastaların  ≥ % 2’sinde  ve pla seboya kıyasla dapaglif lozin 10 mg ile tedavi  edilen  hastaların 
≥%1 ’inde ve en az 3 ha stada daha  raporlanmıştır. 
** Araştırıcı tarafından  hastaların ≥ %0,2’sin de çalışma  tedavisiyle ilişkisi muhtemel, ilişkisi 
olası ya da ilişkili  olarak bildirilmiştir  ve plaseboya kıyasla ≥ %1  fazla ve en az 3 fazla kişi 
dapag liflozin 10 mg ile tedavi  edilmiştir. 
 
Seçili                                                          advers reaksiyonların  tanımı 
Vulvov ajinit, balanit  ve iliş kili genital enfeksiyo nlar 
13 çalışmal ık güvenl ilik havu zunda  vulvovajinit,  balanit ve ilişkili  genital enfeks iyonlar 10 
mg dapagliflozin  ve plasebo  alan gönüllülerin sırasıyla %5,5 ve %0,6’sın da bildirilmiştir. 
Enfeks iyonların çoğun un hafif ila orta şiddetli  olduğu  görülmüştür  ve gönül lüler ilk standart 
tedavi kürüne yanıt v ermiştir. Enfeksiyonlar nadi ren dapagliflozin tedavis inin kesilmesine ned en 
olmuştu r. Bu enf eksiyo nların kadınlarda daha  sık ortaya çıktığı  gözlenmişt ir (dapagli flozin  ve 
plasebo ile sırasıyla %8,4  ve %1 ,2) ve geçmiş öykü ye sahip gönüllülerin rekürren enfeksiyon 
yaşama olasılığı nın daha  yüksek o lduğu  belirlenmiştir. 
 
DECLARE  çalışması nda, ciddi  genital enfeksiyon  advers olayl arı yaşayan has taların say ılarının 
düşük ve denge li olduğu görü lmüştür: dapagliflozin ve plasebo grup larının her birinde 2 hasta. 
 
Yapılan klinik çalışmada , dapaglif lozin grubu nda hiçbir hasta, ciddi geni tal enfeksiyonuna bağlı  
advers olay  bildirmemiş, p lasebo gru bunda ise  bir hasta b öyle bir bildirimde bulun muştur. 
Dapagl iflozin  grubunda genital enfeks iyonlara bağlı ola rak tedavinin bı rakılmasına neden olan  
adve rs olaylar 7 (%0, 3) hastada görülmüştür,  plasebo gr ubunda ise böyle bir  olay 
gözlenm emiştir. 
 
Yapılan başka bir klinik çalışmada , dapagligflozin grubunda genital enfeksiyonlardan oluşan 
ciddi advers olay bulunan 3 hasta (%0,1) varken, plasebo grubunda yoktur. Dapagliflozin 
grubunda genital enfeksiyonlar nedeniyle tedavinin bırakılmasına yol açan advers olay bulunan 
3 hasta (%0,1) v arken, plasebo grubunda yoktur. Diyabeti olmayan hiçbir hastada genital 
enfeksiyonların ciddi yan etkileri veya genital enfeksiyonlar nedeniyle tedavinin kesilmesine 
neden olan yan etkiler bildirilmemiştir.  
 
Perin eumda nekrotizan fasiit (Four nier gangre ni) 
Dapagl iflozin de dahil olmak  üzere SGLT2 inhibitörleri  alan hastalarda pazarla ma sonrasında  
Fournier  gangreni  olguları  bildiril miştir (bk z. Bölüm 4.4). 
 
 
 12/44 Tip 2 diabetes mellitus bulunan  17160 hasta ile yapılan  ve medyan  maruziyet  süresinin 48 ay 
olduğu  DECLARE çalışmasında, bi ri dapagliflozin ile  tedavi edilen grupta ve 5’i pla sebo 
grubunda olmak üz ere 6 Fournier g angreni olgusu bildirilmi ştir. 
 
Hipogl isemi 
Hipogl isemi sıklığının diyabet  konulu klinik çalışmalarda  arka plan tedavisinin tipine bağlı  
olduğu gör ülmüştür.  
 
Monoter apide, metfor mine ilave  ya da sitagliptine  ilave  (metforminle  veya  metforminsiz) 
dapag liflozin çalış maları iç in, minör hi poglis emi epizodlar ının sı klıkları ted avinin 102. 
haftas ına kadar plasebo  dahil tedavi grupları  arasında  benzer  olmuştur (<%5).  Tüm 
çalışmala rda majör hipoglisemi olayları yaygın  olmayan  sıklıkta gözlen miştir ve dapagliflozin 
ya da pla sebo uygulanan grup lar arasında  benzer  olmuştur. İlave sülfonilüre ve ilave insü lin 
tedavilerinin kullanıldığı çalışma larda hipoglisemi oranları daha  yüksek ol muştur (bkz.  Bölüm  
4.5). 
 
Glimepiride ilave ted avi çalışmasında, 24 ve 48. haf talarda m inör hipoglisemi epizodları, 
plasebo ile gl imepir id uygulanan  komb inasyon grup (sıras ıyla %2,1  ve %2,1) ile 
karşılaştırıldığında  10 mg dapagli flozin ile glimepirid  kombinasyonu  uygulan an grupta  daha 
sık (sırasıyla %6,0 ve % 7,9) bildirilm iştir. 
 
İnsüli ne ilave çalışma sında,  majör hip oglisemi epizodları, 24. ve  104. haftalarda 10 mg 
dapag liflozin  ve insülin ile tedavi edilen bireylerin  sırasıyla %0,5’i ve %1,0’i ve 24. ve 
104. haftalarda  plasebo  ve insülin  ile tedavi edilen  bireylerin %0,5’ inde bildirilmişt ir. 24. ve 
104. haftalarda,  minör hipog lisemi epi zodları 10 mg dapa gliflozin  ve insülin alan bireylerin 
sırasıyla %40,3’ü ve %53,1’i  ve pl asebo ile insü lin alan bireylerin %34,0’ında ve %4 1,6’sında 
bildirilmiştir.  
 
24 haftaya kadar  olan, met formin ve bir sülfonilüreye ekleme ça lışma sında, majör hipog lisemi 
epizodu bildirilmemişt ir. 10 mg dapag liflozine ek olarak me tformin ve  bir sül fonilüre al an  
hastaların %12,8’inde ve plaseboya  ek o larak metformin  ve bir sülfonilüre al an  hastaların 
%3,7’sinde minör hipoglisemi epizodları bildirilmi ştir. 
 
DECLARE çalışması nda plasebo i le karşılaştırı ldığında dap agliflozin tedavisiyle majör 
hipoglisemi riskinde  artış gözlenmemiştir. Majör hipoglisemi  olayları dapag liflozinle tedavi 
uygulan an 58 (%0,7) hastada ve plaseboyla  tedavi uygu lanan  83 (%1) hast ada bildirilmiştir.  
 
Yapılan klinik çalışmada , yalnızca  tip 2 diyabetli hastalarda olmak üzere,  hem dapagliflozin 
hem de plasebo  tedavisi gruplar ında 4 (%0,2)  hastada majör  hipoglis emi olayları 
gözlemlenmi ştir. 
  
 
 
 13/44 Yapılan başka bir klinik çalışmada , hipoglisemi majör olayları dapagliflozin grubunda 14 
hastada (%0,7) ve plasebo grubunda 28 hastada (%1,3) bildirilmiş ve sadece tip 2 diyabet 
bulunan hastalarda gözlenmiştir.  
 
Volüm deplesyonu   
13 çalışmalık güve nlilik havuz unda, volüm deplesyonuna  işaret eden  reaksiyon lar 
(dehidratas yon, hipovolemi ya da hipotansiyon bildirimlerini içerir)  10 mg dapagliflozin  ve 
plasebo alan bireylerin sı rasıyla %1,1’ inde ve %0,7’sinde  bildirilmiştir;  ciddi  olayl ar bireylerin  
<%0,2’sinde mey dana gelmiş olup 10 mg dapagliflo zin ve pla sebo arasında dengelidir (bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
DECLARE  çalışmasın da volüm deplesyonuna  işaret  eden olaylar yaşayan  hastaların  sayısının 
tedavi gr upları arasında  dengeli  olduğu  görülmüş tür: dapagliflozin ve plase bo gruplarında 
sırasıyla 213 (%2,5) ve 207  (%2,4). Ciddi adve rs olaylar  dapag liflozin ve plasebo  grubunda 
sırasıyla 81 (%0,9) ve 70 (%0,8) gönüllüde bildirilmiştir. Yaş, diüretik kul lanımı, kan basıncı ve 
anjiy otensin  dönüştürücü en zim inh ibitörleri (ACE -I)/anjiyotensin II tip 1 reseptör blokerleri  
(ARB)  kullanımı alt gruplarında  olayların  genel olarak tedavi grupla rı arasında d engeli  olduğu  
görülmüştür. Başlangıçta  eGFR  değe ri <60 mL/dak/1,73 m2 olan hastalarda dapag liflozin 
grubunda volüm deplesyonuna işaret eden 19 ciddi adv ers olay, pla sebo grubunda ise 13 olay 
ortaya ç ıkmıştır. 
 
Yapılan klinik çalışmada  volüm sıvı deng esine işa ret ed en olay ların görü ldüğü has taların say ısı 
dapa gliflozin  grubunda 170 (%7,2),  plasebo grubunda  ise 153 (%6,5)  olmuştur. Volüm sıvı  
dengesine işaret  eden  ciddi  olaylar  yaşayan has taların say ısının, dapaglif lozin grubunda (23 
[%1]) plasebo grub undakine kıy asla (38 [ %1,6]) daha düşük olduğu g özlenmiştir. Sonuçların  
başlangıçta diyab et var olup olmamasından  ve baş langıçtaki eGFR  düzey inden bağı msız şekilde 
birbirine yak ın olduğu göz lenmiştir. 
 
Yapılan başka bir klinik çalışmada , volüm sıvı dengesine işaret eden olayların görüldüğü 
hastaların sayısı dapagliflozin grubunda 120 (%5,6), plasebo grubunda ise 84 (%3,9) olmuştur. 
Dapagliflozin grubunda volüm sıvı dengesine işaret eden ciddi olay semptomlara sahip16 hasta 
(%0,7) varken,  plasebo grubunda 15 hasta (%0,7) vardı.  
 
Tip 2 diyab ette diyabetik ketoasidoz 
Medyan  maruziyet  süresinin 48 ay olduğu  DECLARE çalışmasında,  dapag liflozin 10  mg 
grubunda  27 has tada, plase bo grubu nda ise 12 hastada DKA olayları rapor edilmiştir. Olaylar 
çalışma per iyodu boyunca eş it dağılımlı o larak gerçekleşmiştir. Dapagliflozin  grubu nda DKA 
olaylarının görüldüğü  27 hastanın 22’sin in olay sırasında eşzamanlı insülin tedavisi al makta 
olduğu  saptanmıştı r. DKA iç in hızlandırıcı faktö rler, bir t ip 2 diabetes mellitus popülasyon unda 
beklendiği şekilde olmuştur (b kz. Bölüm 4 .4). 
 
Yapılan klinik çalışmada  DKA olayları dapaglifl ozin grubunda  tip 2 diyab etli 3 has tada 
bildirilmiş, plasebo gr ubunda i se hiçbir hastada bildirilmem iştir. 
  
 
 
 14/44 Yapılan başka bir klinik çalışmada  DKA olayları dapagliflozin grubunda hiçbir hastada 
bildirilmezken, plasebo grubunda tip 2 diyabeti bulunan 2 hastada bildirilmiştir.  
 
İdrar yolu  enfeksiyonla rı  
13 çalışmalık güvenlilik  havuzund a, idrar  yolu enfeks iyonları 10 mg dapagliflozin için pla seboya 
kıyasla daha sık  bildiril miştir (sırası yla %4,7 k arşısında %3 ,5; bkz. Bö lüm 4.4). Enfeks iyonların 
çoğu h afif ila orta derecede olmuş ve b ireyler i lk standa rt tedavi kürü ne yanıt ver miş, nadir 
durumlar da dapag liflozin tedavisinin  kesilmesi gerekmiştir. Bu enfeks iyonlar kadın lar arasında  
daha  sık gözlenmiştir ve öyküsü olan hastaların  enfeksiyon  nüksü gel iştirme ola sılığı daha 
yüksek ol muştur.  
 
DECLARE  çalışma sında idrar yolu  enfeksiyonu  görülen ciddi advers  olayları 10 mg 
dapagliflozin ile pla sebo i le olandan  daha  düşük  sıklıkta bildirilmiştir; sırasıyla  79 (%0,9)  
olaya  karşılık  109 (%1,3) olay ortaya çıkmıştı r. 
 
Yapılan klinik çalışmada  ciddi  idrar yolu enfek siyonu adve rs olaylarının görü ldüğü hastaların 
sayısı da pagliflozin g rubunda 14 (%0,6), p lasebo gr ubunda ise 17 (%0,7) olmuştur. 
Dapagl iflozin ve plasebo gruplarının her  birinde  idrar yolu enfeks iyonlarına bağlı olarak 
tedavinin bı rakılmasına neden ol an advers olayl ar 5 (%0,2) ha stada görülmüştü r. 
 
Yapılan başka bir klinik çalışmada , ciddi idrar yolu enfeksiyonu advers olaylarının görüldüğü 
hastaların sayısı dapagliflozin grubunda 29 (%1,3), plasebo grubunda ise 18 (%0,8) olmuştur. 
Dapagliflozin grubunda idrar yolu enfeksiyonlarına bağlı olarak tedavinin bırakılmasına neden 
olan advers olaylar 8 hastada (%0,4) görülürken, plasebo grubunda ise 3 hastada (%0,1) 
görülmüştür.  
 
Kreatinin a rtışı  
Krea tinin artışıyla ilişkili advers reaksiyonlar  gruplan mıştır (örn. Renal kreatinin  klirens inde 
azalma,  böbrek fonksi yon bozuklu ğu, kan kreatininde artış ve glomerüler filtrasyon  hızında 
azalma ). 13 ça lışmalık güvenlilik  havuzund a, bu re aksiyon gruplaması dapagliflozin 10  mg ve 
plasebo alan has taların sırasıyla %3,2 ve %1,8’inde bildirilmiştir. Normal böbrek fonksiyo nu 
olan ya da hafif böbrek bozu kluğu bulunan hast alarda (başlangıçta eG FR ≥ 60 mL/dak/ 1,73m2) 
bu reaksiyon  gruplaması  dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan has taların sı rasıyla %1,3  ve 
%0,8’inde  bildirilmiştir. Bu reaksiyo nlar, baş langıçta eGFR ≥  30 ve < 60 mL/dak/ 1,73 m2 
hastalarda daha  yaygın  olmuştur (dapagliflozin  10 mg ile %1,85 ve plasebo i le %9,3). 
 
Böbrek  ile ilişkili advers olaylar  yaşamış  olan hastaların ileri değerlendirme si bunların çoğun da 
başlangıca kıyasla ≤44 mikromol/L  (≤ 0,5 mg /dL)kreatinin değişiklikleri olduğunu  göstermiştir. 
Krea tinin artışları sürekli tedavi sırasında  genellikle geçici ya da tedavi bırakıldıkt an sonra 
geri dönüşlü  olmuştur.  
 
Yaşlı hastaları ve böbrek fonksiyon bozukluğu (60 mL/dak/1,73 m2’den az eGFR) bulunan 
hastaları içeren DECLARE çalışmasında, eGFR her iki tedavi grubunda zamanla azalmıştır. 
Plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, dapagliflozin grubunda 1. yılda ortalama eGFR biraz daha 
 
 
 15/44 düşük olurken, 4. yılda ortalama eGFR biraz daha yüksek olmuştur.  
 
Yapılan klinik çalışmada hem dapagl iflozin grubunda hem de plasebo grubunda eGFR  zaman 
içinde düşmüştü r. Ortal ama eGFR’de başlangıç ta gözlenen azalma  dapagliflozin grubunda -
4,3 mL/da k/1,73 m2, plasebo  grubu nda ise -1,1 mL/da k/1,73 m2 olmuştur. Tedavi  gruplarında 
eGFR’de ba şlangıca kı yasla 20.  ayda gö zlenen fa rkın b irbirine yakın  olduğu g örülmüştür: 
dapag liflozinle -5,3 mL/dak/1,73  m2, plaseboyla -4,5 mL/dak/1,73  m2. 
 
Yapılan başka bir klinik çalışmada, hem dapagliflozin grubunda hem de plasebo grubunda eGFR 
zaman içinde düşmüştür. Ortalama eGFR’deki ilk gözlenen azalma (14. gün) dapagliflozin 
grubunda -4,0 mL/dak/1,73 m2, plasebo grubunda ise -0,8 mL/dak/1,73 m2 olmuştur. 28. ayda, 
başlangıç eGFR’ye göre değişim, dapagliflozin grubunda -7,4 ml/dk/1,73 m2 ve plasebo 
grubunda ise -8,6 ml/dk/1,73 m2’dir. 
 
Şüpheli  advers        reaksiy onların     raporlanması  
Ruhsat landırma  sonrası şüpheli ilaç  advers  reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporl ama yapıl ması, ilacın yarar / risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık  mesleği mensupların ın herhangi  bir şüpheli  adve rs reaksiyonu  Türki ye 
Farmakovijilans  Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r. (www.titck.gov. tr; e- posta: 
tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve teda visi 
Dapagliflozin, 500 mg’a ( maksimum önerilen  insan  dozunun  50 katı) varan tek oral dozl arda 
sağlıklı bireylerde  herhangi  bir toksisite göste rmemişti r. Bu bireylerin i drarınd a, bir  süre 
boyunca  dozla  ilişkili olarak (500 mg doz için en  az 5 gün) tespit edilir glukoz düzeyle ri 
gözlenmiş,  dehidratasy on, hipotansiyon ya da elektrolit dengesizliği  bildirimi olmamış ve 
QTc aralığında klinik açıdan anlamlı herhan gi bir etki söz konusu  olmam ıştır. Hipoglisemi 
insidansı plasebo  ile benzer olmuştur. Sağlıklı bireylerde ve tip 2 diabetes mellitusu olan 
bireylere 2 hafta  sürey le 100 mg’a (maksim um önerilen  insan  dozu nun 10 katı) varan  günde tek  
doz rejiminin uygulandığı  klinik çalışmalarda,  hipogli semi insidansı plaseboya göre  hafif 
derecede  daha  yüksek  olmuş ve doz la ilişkili olmadığı görül müştür. Dehidra tasyon, hipo tansiyon 
dahil a dvers reaks iyonların oranları pla sebo ile benzer olmuş, böbrek fonksiyonu biyo lojik 
göstergeleri ve serum elektro litleri gibi labor atuvar parametrel erinde klinik olarak  anlamlı, d ozla 
bağlantılı değişik likler olmamışt ır. 
Doz aşımı duru munda, hastanın klinik du rumunun gerekt irdiği şeki lde uygun  destekleyici tedavi 
başlatılmalıdır. Dapagl iflozinin hemodi yaliz ile vücuttan uzaklaştırılması ça lışılmamışt ır. 
  
 
 
 16/44 5.   F ARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1.     Farmakodinamik özel likler  
Farmakoterapötik grup:  Diyabet  tedav isinde  kullanılan  ilaçlar,  sodyum -glukoz  ko-transpo rter 2 
(SGL T2) inhibitörleri 
ATC kodu:  A10BK01 
Etki mekan izması  
Dapagl iflozin yüksek derecede po tent (Ki: 0,55 nM), se lektif ve geri dönüşümlü S GLT2 
inhibitörüd ür. 
 
Dapagl iflozinle sağlanan  SGLT2 inhibisyonu, sodyum  reabso rbsiyonunda  eşzamanlı  bir 
azalmay la, proksimal  renal  tübülde glomerüler filtrattan glukoz reabsorbsiyonunu  azalt ır ve 
üriner gl ukoz ekskresyonu ve ozmotik diürez ortaya  çıkarır. Dolayı sıyla dapag liflozin distal 
tübüle  sodyum taşınma sını arttırır  ve bu da tübülogl omerüler geribi ldirimi arttırır  ve 
intraglo meruler basıncı azaltır . Bu, ozmotik diürez ile birlikte, a şırı volüm yükle mesinde aza lma, 
kan basıncında düşüş  ve ön yük ve  son yü kte azalma  sağlar ve bunlar kardiyak  yeniden  
mode lleme üzerinde yararlı  etkiler ortaya çık arabilir. Diğer  etkiler  arasında hem atokrit artışı ve 
vücut ağırlığında azalma  bulunur. DAPA-HF  çalışmalarında  ortaya konmuş oldu ğu gibi, 
dapagliflozinin  kardiyak  faydaları yalnızca  kan gl ukozu  düşürücü  etkiye bağımlı  değildir. 
 
Dapagl iflozin, böbrek lerden  glukoz  reabsorpsiyonunu  azaltarak  gerek açlık  gerekse  post- 
prandiyal  glukoz  düzeylerini  düşürür, idrarla glukoz atılımı sağlar.  Bu glukoz  atılımı (gluku retik 
etki) ilk dozdan sonra  gözlenir, 24 saatlik doz uygula ma aralığı  boyunca  süreklidir ve tedavi 
süresince bu etki korunu r. Böbrek tarafından  bu mekanizma  ile uzak laştırılan glukoz m iktarı, 
kan glukoz  konsantrasyo nu ve glom erüler filtra syon hızına bağl ıdır. Dolayısıyla glukoz dü zeyi 
normal olan gönüllülerde da pagliflozinin hipog lisemiye yol a çma e ğilimi düşüktü r. 
Dapagliflo zin hipo glisemiye cevab en nor mal endojen glukoz üretimi ni bozmaz. Dapagl iflozin,  
insülin sek resyonu nundan  ve insülin etkisinden  bağımsız  etki gösterir. Dapagl iflozin ile 
yürütü len klinik çalışmalarda  beta hücre  fonksiyonu  için homeo staz model değe rlendi rmesinde 
(HOMA beta hücre)  düzelme gözlen miştir. 
 
SGLT2 selektif şe kilde böbrek te eksprese  olur. Dapag liflozin,  periferik dokulara glukoz 
taşınmasın da önemli  diğer glukoz ta şıyıcılarını inh ibe etmez  ve glukoz abso rpsiyonundan 
sorum lu, bağırsaktaki başlıca taşıyıcı olan SGLT1’e göre SGLT2 iç in >1400 kat daha seç icidir. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Sağlıklı bireylerde ve  tip 2 diab etes m ellitusu olan bireylerde dapag liflozin uygulamas ından 
sonra  idrarla atılan  glukoz miktarında artışlar g örülmüştü r. 12 hafta süreyle tip 2 diabetes 
mellitusu olan bi reylere uygulan an 10 mg /gün d apaglif lozin dozunda gün baş ına yaklaşık 70 g 
glukoz  atılmıştır (280 kilokalori/ gün’e eşdeğer). İki yıl  boyunca  10 mg /gün da pagliflozin verilen  
tip 2 diab etes mellitusu olan bi reylerde glukoz atılımının  korunduğu  yönünde  kanıtlar 
görülmüştür. 
  
 
 
 17/44 Tip 2 diabetes mellitusu ol an bireyle rde dapag liflozin ile sağlanan  üriner glukoz  atılımı ayrıca 
ozmotik  diüreze ve idrar hacminde artışa neden  olur. 10 mg dapa gliflozin ile tedavi edilen tip 2 
diabet es mellitusu olan bireyler deki idrar hacmi artışları 12  hafta  süreyle  korunmuştur ve 
yaklaşık 375 mL/gün  düzeyinde olmuştu r. İdrar hacminde ki artış,  idrarla  sodyum  atılımında, 
serum sodyum konsan trasyonlarında deği şiklikler ile bağlantılı  olmayan küçük  ve geçici  bir artış 
ile ilişkilendirilmiştir. 
Ayrıca  idrarla ürik asit atıl ımı da geçici olarak artm ış (3 - 7 gün)  ve buna, serum ürik asit 
konsan trasyonunda  sürekli  bir azalma eşlik et miştir. 24.  haftada  serum ür ik asit 
konsan trasyonlarındaki düşüşl er -48,3 mikromol/L ila -18,3 m ikromo l/L (-0,87 mg /dL ila -0,33 
mg/dL) aralığında olmuştur. 
 
Klinik etkililik                   ve güve nlilik 
Tip 2 d iabetes m ellitus 
Glisemik kontrolünün iyileşmesi ve kardiyova sküler  morbidite ve mortalitenin azalma sı tip 2 
diyabet t edavisinin b ütünleyici pa rçalarıdır. 
 
Dapagliflozinin  glisemik  etkililiği ni ve güvenliliğ ini değerlendirmek üzere 7056  tip 2 diyab eti 
olan bireyler i le on dört adet  çift kör, rando mize, kont rollü klinik çalışma gerçe kleştirilmiştir: bu  
çalışmalarda 4737  birey dapagliflozin ile tedavi edilmiştir. On iki çalışmada  tedavi süresi  24 
hafta  olup; sekiz inde 24 ila 80 haftalık  uzatma dönemleri yer almıştır (toplamda  104 
haftaya  kadar çalışma  süresi), bir çalışma 28 hafta tedavi süresi ve bir çalışma süresi 52  hafta 
olup;  52 haftalık ve 104 haftalık  uzatma dön emleri yer almıştır (toplam çalışma  süresi 208 hafta ). 
Ortalama  diyabet süresi 1,4 ila 16,9 yıl  aralığında olmuşt ur. Çalışmaya  katılan bi reylerin 
%50’sin de hafif  derecede böbrek yetmezliği ve %11 ’inde or ta derec ede böbrek yet mezliği 
olmuş tur. Bireylerin %5 1’i erkek, %8 4’ü Beyaz, %8’i Asya lı, %4’ü Siyah  ve %4’ü diğer  etnik 
gruplardand ır. Birey lerin %81’inde  vücut  kitle indek si (VKİ)  ≥ 27’dir.  Ayrıca, yet erince  
kontrol altına  alınamayan tip 2 diyabe ti ve hipertansiyonu  olan hastalarda iki adet 12-hafta lık, 
plasebo-kontrollü çalış ma yürüt ülmüştür. 
 
Kardiyovasküler ve renal olaylar üzerindeki etkinin değerlendirilmesi amacıyla, kanıtlanmış 
kardiyovasküler hastalığı bulunan veya bulunmayan, tip 2 diyabetli 17160 hasta üzerinde 
plaseboyla karşılaştırmalı şekilde 10 mg dapagliflozin ile bir kardiyovaskül er sonuç çalışması 
(DECLARE) gerçekleştirilmiştir.  
 
Glisemik k ontrol  
Mono terapi 
Yete rli der ecede kontrol edilemeyen tip 2 diabetes  mellitusu olan  bireylerde dapagliflozin  ile 
mono terapinin güvenli liğini ve etkililiğini  değerl endirme amacıyla çift kör, plasebo  kontrollü,  
24 hafta  süreli  (ek uzatma  süreli) bir çalışma  gerçekleştirilmiştir.  Dapagliflozin  ile günde  bir kez  
tedavi sonucunda  HbA1c’de plasebo  ile karşılaştırıldığında  istatistiksel  olarak an lamlı düşüşler 
sağlanmıştır  (p < 0,0001) (Tablo 2). 
  
 
 
 18/44 Uzat ma döneminde HbA1c düşüşü  102. haftaya  kadar  sürmüştür.  (10 mg  dapagli flozin ve 
plasebo için düze ltilmiş başlangıca göre ortalama  değişiklik sırasıyla -%0,61 ve -%0,17). 
 
Tablo 2.  Mono terapi olarak  dapagliflo zinin plasebo kontro llü çalışmasının 24.  hafta 
sonuçları  (LOCFa) 
Monoterapi  
 Dapagliflozin  
10 mg  Plasebo  
Nb 70 75 
HbA1c (%)  
Başlangıç (orta lama)  
Başlang ıca göre değişi klikc 
Plaseboya  göre farkc 
(%95 G Ax)  
8,01 
-0,89 
-0,66* 
(-0,96, -0,36)  
7,79 
-0,23 
HbA1c < %7’ye ulaşan  gönüllü 
yüzdesi  
Başlang ıca göre  düzeltilen  
 
50,8§  
 
31,6 
Vücut  ağırlığı (kg)  
Başlangıç (orta lama)  
Başlang ıca göre değişi klikc 
Plaseboya  göre farkc 
(%95 G Ax) 
  
94,13  
-3,16 
-0,97 
(-2,2, 0,25)   
88,77  
-2,19 
a LOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma  tedavisi  yapılan  bireylerde kurtarma ön cesinde) 
b Kısa süreli çift kör dönemde, çift kör çalışma ilacınd an en az bir doz almış  tüm randomize 
bireyler 
c Başla ngıçtaki değere göre düzeltilen küçük  kareler  ortalaması  
*p değeri <  0,0001; p lasebo ka rşısında 
§ İkincil sonlanma noktaları için ardışık test prosedürü neden iyle istatistiksel anlamlılık aç ısından 
değer lendirilmemişt ir. 
x GA: Güv en Aralı ğı 
 
İlave kombinasyon tedavisi 
52 haf talık, aktif kon trollü bir  eşdeğerlik çalışmasında (52  ve 104 haftal ık uzatma periyodu na 
sahip), g lisemik  kontrolün yet ersiz olduğu  bireylerde (HbA1c > %6,5 ve ≤ %10) me tformi ne 
ilave tedavi olarak bir sül fonilüreye (glipi zid) karşı, metformi ne ilave tedavi ola rak dapagliflozin  
değe rlendirilmişti r. Bul gular, glipizide kıyasla HbA1c’de  başlangıçtan  52. haftaya kadar benzer 
bir ortalama azalma yı ve böyle ce eşd eğerliği göstermiştir (Tab lo 3). 104. haf tada, HbA1c’de  
başlangıca  göre düze ltilmiş ortalama değişiklik dapagliflo zin için -%0,32  ve glipizid için -
%0,1 4’tür. 208. haftada, Hb1Ac’de  başlangıca  göre düze ltilmiş ortalama deği şiklik dapag liflozin 
için -%0,1 ve glipizid için %0,2’dir. 52. ve 104. ve 208. haftalarda, glipizid ile ted avi edilen  grup 
ile (sırasıyla  %40,8,  %47,  %50)  karşılaştırıldığında dapag liflozin ile tedavi edilen  grupta  
(sırasıyla %3,5,  %4,3  ve %5) anlamlı olarak  daha düşük  bir bi rey oranında  en az bir  
hipoglisemi olayı yaşanmıştı r. 104. ve 208. haftada ça lışmaya devam  eden birey oranı 
dapagliflozin ile ted avi edilen grup için %56,2 ve  %39,7 ve glipizid ile  tedavi edilen  grup için 
%50 ve %3 4,6’dir.   
 
 
 19/44  
Tablo 3. Metformine ilave  tedavi  olarak dapaglif lozin ile glipizidi karşılaştı ran aktif 
kontrollü çalışmanın 52. hafta so nuçları (LOCFa) 
 
Parame tre Dapagliflozin  
+ met formin Glipizid 
+ met formin 
Nb 400 401 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (ortalama) 
Başlang ıca göre  değişi klikc 
Glipizid + metfo rminden fa rkıc 
(%95 G Ax)  
7,69 
-0,52 
0,00d 
(-0,11, 0,11)   
7,74 
-0,52 
Vücut  ağırlığı (kg)  
Başlang ıç (ortalama) 
Başlang ıca göre  değişi klikc 
Glipizid + metfo rminden fa rkıc 
(%95 G Ax)  
88,44  
-3,22 
-4,65* 
(-5,14, -4,17)  
87,60  
1,44 
a LOCF: İleri aktar ılan son  gözlem 
b Başlang ıçta ve başlangıçtan sonra en az bir etkililik ölçümü  olan randomize  ve tedavi 
edilm iş bireyler  
c Başla ngıçtaki  değere göre düzeltilen ek küçük kar eler ortalaması 
d Glipizid + metfo rmin ile eşit e tkililik 
*p değeri  < 0,0001  
x GA: Güv en Aralığı 
 
Metformin, glimepi rid, metformin ve  bir sülfonilüre, si tagliptin (metforminle  veya 
metfo rminsiz)  ya da insüline ilave tedavi  olarak  dapaglifl ozin, plase bo alan bireyler ile 
karşıla ştırıldığında 24 haftada HbA1c’de istati stiksel olarak anlamlı  düşüşler sağlamışt ır (p < 
0,0001; Tablo 4, 5 ve 6). 
 
24. haftada  HbA1c’de  gözlenen azalmalar, 48 haftalık  verilere (glimep irid) ve 104 haftal ık 
verilere  (insülin) sahip ilave tedavi komb inasyonu çalışmalarında  (glimepirid  ve insü lin) 
korun muştur.  48.  hafta da sitaglip tine ilave edildiğinde (metformi nle veya metforminsiz),  10 mg 
dapaglifloz in ve plasebo için başlangıca göre düzel tilmiş ortalama  değişiklik  sırasıyla -%0,3’ tür 
ve %0,38’dir.  Metformine ilave edilme çalışması  için, HbA1c’deki  azalmalar 102. haftaya 
kadar  korunmuştur  (10 mg  dapagliflozin ve plasebo için  başlangıca göre düze ltilmiş ortalama 
değişiklik sırasıyla -%0,78 ve %0,02). İnsülin için 104. haftada  (ilave oral glukoz düşürücü  
tıbbi ürünler varl ığında veya yokluğunda),  HbA1c’deki azalmalara i lişkin  olarak 10 mg 
dapag liflozin ve  plasebo iç in başlangıca göre düzeltilmiş ortalama deği şiklik sırasıyla -%0,71 ve 
-%0,06’dır. 48  ve 104.  haftalarda insülin dozu  76 IU/gü n’lük ortalama bir dozda  10 mg  
dapa gliflozin ile tedavi  edilen bireylerde  başlangıca göre stabil kalmışt ır. Plasebo  grubunda 48 
ve 104. haftala rda başlangıca  göre sırasıyla  10,5 IU/gün ve 18,3 IU/gün’lük  (ortal ama doz 
84 ve 92 IU/gün)  ortalama  bir artış söz konusudur.  104. haf tada çalışmada  kalan birey oranı 
10 mg dapagliflozin  ile ted avi edilen grup için %7 2,4’tür ve pl asebo grubu için %54,8’d ir. 
 
 
 20/44 Tablo 4. Me tformin ya da sitagl iptin (metforminle veya metforminsiz) ile ila ve 
kombinasyon  tedavi  olarak dapagliflozine yönel ik plasebo  kont rollü çalışmaların 24 
haftalık sonuçları ( LOCFa) 
İlave  kombi nasyon tedavisi  
 Metformin1  DPP -4 inhibitör  
(sitagliptin2) ± metformin1 
 Dapagliflozin  
10 mg  Plasebo  Dapagl iflozin 
10 mg  Plasebo  
Nb 135  137 223 224 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (ortalama) 
Başlang ıca göre değişi klikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 GAx)  
7,92 
-0,84 
-0,54* 
(-0,74, -0,34)  
8,11 
-0,30  
7,90 
-0,45 
-0,48* 
(-0,62, -0,34)  
7,97 
0,04 
HbA1c < %7’ye ulaşan  gönüllü 
yüzde si 
Başlangıca  göre düz eltilen  
 
40,6**    
 
25,9   
Vücut  ağırlığı (kg) 
Başlang ıç (ortalama) 
Başlang ıca göre değ işiklikc 
Plaseboya göre far kc 
(%95 GAx)  
86,28  
-2,86 
-1,97* 
(-2,63, -1,31)  
87,74  
-0,89  
91,02  
-2,14 
-1,89* 
(-2,37, -1,40)  
89,23  
-0,26 
1 Metf ormin  ≥ 1500 mg/gün  
2 Sitaglip tin 100 mg /gün 
a LOCF: İleri aktar ılan son gözlem (k urtarma  tedavisi  yapılan  gönül lülerde kurt arma 
önces inde) 
b Kısa süreli  çift kör  dönemde çift kör çalışma il acından en az bir doz almış olan t üm 
rando mize bireyler 
c Başlan gıçtaki değ ere göre düz eltilen küçük kar eler ortalaması  
*p değe ri < 0,0001; p lasebo + or al glukoz düşürücü t ıbbi ürüne karşı 
**p değe ri < 0,05; p lasebo + oral glukoz düşürü cü tıbbi ürüne  karşı 
x GA: Güv en Aralığı 
 
 
 21/44 Tablo 5. 24 haftal ık, plaseb o-kontrollü, ek sülfonilü re (glimepirid)  ya da metformin  ve 
bir sü lfonilüre i le kombine dap agliflozin çalışmalarının sonuçları  
 
 Ek kombinasyon  
Sülfoni lüre Sülfonilüre  
(glimepi rid1) +met formin2 
Dapaglif lozin Plasebo  Dapagliflozin  Plasebo  
10 mg 10 mg  
Na 151 145 108 108 
HbA1c (%)b 
Başlang ıç değeri 8,07 8,15 8,08 8,24 
(ortalama)  
Başla ngıç seviyesine -0,82 -0,13 -0,86 -0,17 
göre d eğişimc 
Plaseboya göre fark ıc -0,68* -0,69* 
(%95 güven  aralığı) (-0,86, -0,51) (-0,89, -0,49) 
HbA1c < 7 % (LOCF)d  
ulaşan denekler  (%) 
Başlang ıç değerine 31,7* 13,0 31,8* 11,1 
göre dü zeltilmiş 
Vücut  ağırlığı (kg) 
(LOCF)d 
Başlang ıç değeri 80,56  80,94  88,57  90,07 
(ortalama) 
Başlang ıç seviyesine -2,26 -0,72 -2,65 -0,58 
göre değiş imc 
Plaseboya göre fark ıc  -1,54*  -2,07* 
(%95 güven  aralığı) (-2,17, -0,92) (-2,79, -1,35) 
1 glimepirid 4  mg/gün;  
2Metformin  (çabuk- ya da uzatılmış-salımlı  formülasyo nlar) >1500 mg /gün, ek ola rak, den eye 
katılmadan  önce en az  8 hafta boyunca,  maksimum  dozun en az yarısı olacak  şekilde, maksimum 
tolere edilebil ir dozda b ir sülfonilüre 
a Başlangıç  seviyesi ve en az 1 başlangıç sonrası  etkinlik ölçümü olan randomize  ve tedavi 
edilen hastalar 
b 1. ve 2. kolonlar; LOCF metoduyla analiz  edilmiş  HbA1c (bkz. dipnot d); 3. ve 4. kolon lar 
LRM met oduyla analiz edilmiş HbA1c (bkz. di pnot e)  
c Başlang ıç değe rine göre düzeltilmiş en küçük  kareler ortalaması 
d LOCF: İleri aktar ılan son gözlem (kurtarma te davisi yapılan  bireylerde kurtarma ön cesinde) 
e BTÖ: Boy lamsal te krarlan mış ölçümler anali zi 
* plasebo + oral glukoz -düşürücü tı bbi ürün(ler)e  göre p-değeri < 0,0001  
 
 
 22/44 Tablo 6. İnsül in ile kombinasyon  halinde  (tek başına  veya oral glukoz  düşürücü  tıbbi 
ürünler le birlikte) dapagliflozine yönelik plasebo kontrollü çal ışmada 24. hafta sonuçları 
(LOCFa) 
 
 
 
Parametre  10 mg  dapagliflozin  
+ insül in 
± oral g lukoz düşürücü tıbbi 
ürünler2 Plasebo  
+ insülin  
± oral g lukoz dü şürücü tıbbi 
ürünler2 
Nb 194 193 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (ortalama) 
Başlang ıca göre 
değişiklikc 
Plaseboya  göre farkc 
(%95 G A)  
8,58 
-0,9 
 
-0,6* 
(-0,74, -0,45)  
8,46 
-0,3 
Vücut  ağırlığı (kg) 
Başlangıç (ort alama) 
Başlang ıca göre 
değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 G A)  
94,63  
-1,67 
 
-1,68* 
(-2,19, -1,18)  
94,21  
0,02 
Ortalama + günlük 
insül in dozu (IU)1 
Başlang ıç (ortalama) 
Başlang ıca göre 
değişiklikc 
Plaseboya  göre farkc 
(%95 G A) 
Ortalama günlük insü lin 
dozunda en az %10 düş üş 
olan bi reyler  (%)  
 
77,96  
-1,16 
 
-6,23* 
(-8,84, -3,63) 
 
 
19,7**  
 
73,96  
5,08 
 
 
 
 
 
11,0 
a LOCF: İleri aktarılan son gözlem  (eğer  gerekmişse ilk insülin dozu yükseltiminden önce veya 
yüks eltildiği gün)  
b Kısa süreli  çift kör dönemd e, çift kör çalışma ilacınd an en az bir doz almış  olan tüm 
rando mize bireyler 
c Oral glukoz  düşürücü tıbbi ürün varlığı  ve başlangıçtaki değere  düzeltilen küçük  kareler 
ortalaması 
* p değeri <  0,0001; p lasebo +  insül in ± oral  glukoz düşü rücü tıbbi ürüne karşı  
**p değeri < 0,05; p lasebo + insülin ± oral glukoz düşürücü tı bbi ürüne k arşı 
1İnsülin rejimlerinde (kısa  etkili, orta etkili  ve bazal insülin dahil)  dozun yükseltilme sine yaln ızca 
bireylerin  önceden  belirlenmiş  olan açlık plazma glukozu (AK Ş) kriterleri ni karşılaması hal inde 
izin verilmiştir.)  
2 Birey lerin %50’si başlangıçta insülin monot erapisinded ir; %50’si insüline ilave olarak 1 veya 
2 oral glukoz d üşürücü  tıbbi ürün(ler) kul lanmaktadır. İkinci olarak  tanımlanan grup takilerin 
%80’i tek başına met formin, %12’si  metformin + sü lfonilüre tedavisind edir ve kal anlar diğer oral 
glukoz düşürücü tıbbi ürünler kul lanmaktadır. 
  
 
 
 23/44 İlaç-naif hastalarda me tformin ile k ombinasyon h alinde 
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombinasyon  halinde dapaglif lozin’in (5 mg veya  10 m g) etkil ilik 
ve güvenlil iğini her  iki ilacın tek  başına uygulan masına kıyasla  değerlendirmek üzere iki  aktif 
kontrollü, 24 ha ftalık çalışmaya  yeterli düzeyde  kontrol altına  alınma yan tip 2 diyab etli (HbA1c ≥ 
%7,5  ve ≤ %12) topl am 1236 ilaç -naif hasta katılmıştır. 
 
Metformin (günde  2000 mg ’a kadar)  ile komb inasyon  halinde dapag liflozin 10 mg tedavisi, 
komb inasyonun ayrı ayrı bileşenle rine kıyasla  HbA1c’de  anlamlı  iyileş me sağlamış ( Tablo 7) ve açlık  
plazma glukozunda  (AKŞ) (ko mbinasyonun  ayrı ayrı bileşenlerine  kıyasla)  ve vücut ağırl ığında 
(metformine kıyasla) da ha fazla dü şüşle sonuçlanmıştır.  
 
Tablo 7: İlaç-naif hastalarda  dapaglif lozin ve metformin kombi nasyonunu  araştıran aktif 
kontrollü bir ç alışmada 24. haf ta sonuç ları (LOCFa) 
 
Parametre  Dapagl iflozin 10 
mg + metfor min Dapagliflozin  
10 mg  Metformin  
Nb 211b 219b 208b 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (ortalama) 
Başlang ıçtan it ibaren 
değişimec 
Dapagl iflozine kıy asla farkc 
(%95 GA)  
Metformine kıyasla far kc 
(%95 C GA)  
9,10 
-1,98 
−0,53* 
(−0,74, −0, 32) 
 
−0,54* 
(−0,75, −0, 33)  
9,03 
-1,45 
 
 
 
−0,01  
(−0,22, 0,2 0)  
9,03 
-1,44 
aLOCF: son gözlemin il eriye taşınması ( kurtarılan has talar için kur tarma  tedavisinden  önce ). 
bKısa süreli çift kör periyotta en  az bir doz çift kör çalış ma ilacı  alan tüm rando mize has talar. 
cBaşlang ıç değerleri iç in ayarlanan en  küçük ka reler ortalama sı. 
*p-değeri <0,0001.  
 
Uzatı lmış salımlı  eksena tid ile komb inasyon tedavisi  
Yirmi sekiz haftalık  çift kö r, aktif kompa ratör-kontrollü bir  çalışmada, dapagli flozin ve 
uzatılmış salımlı  eksenatid (bir GLP-1 reseptör agonisti)  kombinasyonu,  tek başına metformin 
ile yeterli glisemik ko ntrol sağlanamayan (HbA1c ≥%8 ve ≤ %12) hastalarda tek baş ına 
dapag liflozin ve  uzatılmış  salımlı eksen atid ile  karşılaştırılmıştır. Tüm  tedavi gruplarında 
başlangıca kıya sla Hb A1c’de  düşüş ol muştur. Dapagl iflozin 10 mg ve  uzatılm ış salımlı 
eksen atid komb inasyonu uygulanan grup ta, başlangıca göre Hb A1c’de  tek baş ına dapag liflozin 
ve uzatılmış  salımlı eksen atid ile görülen den daha  fazla düşüş  gözlenmiştir (Tab lo 8). 
  
 
 
 24/44 Tablo 8.  Me tformin ile kombi nasyon halinde  tek başına  dapaglifloz in ve uzatılm ış salımlı 
eksenatide  kıyasla dapag liflozin ve uzatılmış sal ımlı eksen atid ko mbinasyonunu araş tıran 
28 haftalık çalışma sonuçları ( tedavi amaçlanmış hasta lar) 
 
 
 
 
Para metre Dapagliflozin  
10 mg QD 
+ 
uzatılmış s alımlı 
eksenatid 2 mg QW Dapagliflozin  
10 mg QD 
+ 
plasebo QW Uzatı lmış salı mlı 
eksenat id 2 mg 
QW 
+ 
plasebo QD  
N 228 230 227 
HbA1c ( %) 
Başlang ıç (ortalama) 9,29 9,25 9,26 
Başlang ıçtan it ibaren 
değişima  
-1,98  
-1,39  
-1,6 
Kombi nasyon ve t ekli tıbbi 
ürün arasında baş langıçtan 
itibaren değişimde ortal ama 
fark (%95 GA)   
-0,59* 
(-0,84, -0,34)  
-0,38** 
(-0,63, -0,13) 
HbA1c  <%7’ye ulaşan  
gönüllüler  (%)  
44,7  
19,1  
26,9 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlang ıç (ortalama) 92,13  90,87  89,12  
Başlang ıçtan it ibaren 
değişima  
-3,55  
-2,22  
-1,56 
Kombinasy on ve tekli tıbbi 
ürün arasında baş langıçtan 
itibaren değişimde ortal ama 
fark (%95 GA)   
 
-1,33* 
(-2,12, -0,55)  
 
-2* 
(-2,79, -1,2) 
QD=günde bir  kez, Q W=haftada b ir kez, N= hasta say ısı, GA=güven aralı ğı. 
a Ayarlanm ış en küçük kareler o rtalamaları (LS Orta lamaları) ve 28. haf tada ba şlangıç 
değe rlerinden itibaren değişimde tedavi grupları ara sındaki farklar, tekrarlı ölçümle re sahip 
bir karışık modelle (MM RM) modellenmiş ve bu mode lde tedavi, bölge, başlangıç Hb A1c 
grubu (< %9,0  veya ≥  %9,0), hafta ve ha fta ba zında tedavi etkileşimi sabit faktörl er, 
başlangıç değerleri  ise eşdeğişken olarak  kullanılmıştır. 
*p < 0,001, **p < 0,01.  
P-değe rlerinin tümü üst katlıl ık için ayarlanmış p-değerleri dir. 
Anali zler kurtarma  tedavisinden  sonraki  ölçümleri  ve çalışma ilacının erken  
sonlan dırılmasından so nra yapılan ölçümleri içermez.  
 
Açlık  plazma glukozu  
Monote rapi olarak  veya metformin, gl imepiride, metformin  ve bir sülfonilüre, sitagliptin 
(metformi nle veya  metformin siz) ya da insüli ne ilave  tedavi  olarak  10 mg dapagliflozin ile 
tedavi son ucunda,  AKŞ düzey lerinde pla sebo i le kar şılaştırıldığında (-0,33 mmol /L ila 0,21 
mmol/L [-6 mg/dL  ila 3,8 mg /dL]) istatistiks el olarak anlamlı düşüşler  meyd ana gelmiştir     (-
1,9 mmol/L ila -1,2 mmol/L [-34,2 mg/dL ila -21,7 mg /dL]). Bu etki, tedavinin bi rinci 
haftasında  gözlenm iştir ve 104. haftaya kadar uzatılan çalışmalarda  devam etmişti r. 
 
 
 25/44 Dapagl iflozin 10 mg  ve uzatılmış  salımlı  eksena tid komb inasyonu 28.  hafta AKŞ’de anlamlı 
şekilde daha fazla d üşüşle son uçlanmıştır: -3,66 mmol/l (-65,8 mg /dl), tek başına dapaglif lozin 
için -2,73 mmol/l (-49,2 mg/dl) ile (p < 0,001)  ve tek başına eksena tid için - 2,54 m mol/L (-
45,8 mg/ dl) ile (p < 0 ,001) karşılaştırılmalı.  
 
Yalnı zca bu konunun  araştırıldığı  bir çalışmada eGFR değe ri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73  m2 olan 
diyabetli hastalar da dapaglifl ozin ile uygulanan tedavi  24 haftada FPG’de azalmalar ortaya 
çıkarmıştır: plaseboyla elde edilen  -0,27 mmol/L’ye karşılık ( -4,87 mg/dL) -1,19 mmol/L ( -
21,46 mg /dL) (p=0,001).  
 
Post-prandiyal glukoz  
Glimepiride ilave olarak  10 mg  dapagl iflozin  ile tedavi  sonucunda  24. haftada  2 saatlik post- 
prandiyal  glukoz  değer inde istatist iksel olarak anlamlı  düşüşler sağla nmış olup bu etki 48. 
haftaya kad ar dev am etmiş tir. 
 
Sitaglip tine (metformi nle veya  metforminsiz) ilave  olarak  10 mg  dapagliflozin tedavisi,  24 
haftada,  2 saatlik post-prandiyal  glukoz düzeyinde  azalmalar ile sonuçlanmış  olup bu etki 
48. haftaya  kadar  devam etmişti r. 
 
Dapagl iflozin 10 mg ve uzatılmış  salımlı eksenatid  kombinasyonu,  her iki tıbbi ürünün tek 
başına uygula masına kıyasla 28. haftada 2. saatlik post-prandiyal  glukoz düzeyinde anlamlı 
şekilde daha fazla dü şüşle sonuç lanmıştır. 
 
Vücut ağırl ığı 
Metformin, gl imepi rid, metformin ve  bir sülfonilüre, si tagliptin (metforminle  veya 
metfo rminsiz)  veya  insüline  ilave  olarak  10 mg dapagliflo zin, 24. haftada  vücut  ağırlığında 
istatistiksel olarak anlamlı  düşüş sağlamış tır (p < 0,0001,  Tablo  4 ve 5). Bu etkiler uzun süreli 
çalışmalarda korun muştur.  48. haftada,  plase boya kıyasla si tagliptine ilave tedavi  olarak 
(metformi nle veya  metformin siz) dapaglif lozin için fark  -2,22 kg’d ır. 102. haftada,  plaseboya 
kıyasla metformine  ilave tedavi ola rak veya plaseboya kıyasla i nsüline ilave olar ak dapag liflozin  
için fark sırasıyla  -2,14 ve -2,88 kg ’dır. 
 
Aktif  kontrollü  bir eşdeğerlik çalışmasında metformine i lave tedavi olarak dapaglifloz in, 
glipizide kıyasla 52. haf tada vücut ağırlığında -4,65 kg’ lık istatistik sel olarak anlamlı  bir azalma  
(p < 0,0001, Tablo  3) ile sonuçla nmış ve bu, 104.  ve 208. haftada korun muştur (sıras ıyla -5,06 
kg ve -4,38 kg ).  
 
Dapagl iflozin 10 mg ve uzatılm ış salımlı eksenatid  kombinasyonu,  her iki tıbbi ürünün  tek 
başına uygulamasına kıyasla anlamlı  şekilde daha fazla kilo kaybı  ile sonuç lanmıştır (Tab lo 
8). 
 
 
 26/44 Vücut  bileşim ini değerlendirmek üze re çift enerjili X-ışını absorpsiyometrisinin (DXA) 
kullanıldığı, 182 diyabetik birey ile gerçe kleştirilen 24 haftalık bir çalışma,  yağsız  doku veya 
sıvı kaybı yerine DXA ile ölçüldüğünde,  plasebo ve metfor min ile karşılaştırıldığında 10 mg 
dapag liflozin ve metformin  ile sırasıyla vücut ağırlığında  ve vücut  yağ küt lesinde düşüşl erin 
olduğunu  göstermişt ir. Dapagliflozin  ve metformin  ile ted avi sonucunda, many etik rezonans 
görün tüleme alt çalışmasında  plasebo  ve metformin  tedav isi ile karşılaştırıl dığında iç organ 
yağ dokusunda sayısal azalma  gözlenmişti r. 
 
Kan basıncı  
13 plasebo kont rollü çalışmanın  önceden  tanımlanmış  olan birleştirilmiş analizinde, 24. haftada  
10 mg  dapagliflozin  ile tedav i, sistolik  kan basıncında  başlangıca göre -3,7 mmHg ve diya stolik 
kan bas ıncında başlan gıca göre -1,8 mmHg  değişiklik i le sonuç lanırken aynı değerler plasebo  
grubu  için sırasıyla -0,5 mmHg ve -0,5 mm Hg olmuştur.  104 haftaya  kadar benzer  azalma lar 
gözlenmiştir. 
 
Dapagl iflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı  eksena tid komb inasyonu,  tek başına dapag liflozin (- 
1,8 mmHg, p  < 0,05)  ve tek başına uzatılmış  salımlı eksenat ide (-1,2 mmHg, p < 0,01) kıyasla 
28. haftada sistolik kan bas ıncında anlamlı  şekilde d aha fazla düşüşle (-4,3 m mHg) 
sonuç lanmıştır. 
 
Yete rince kontrol altına al ınamayan tip 2 diyabeti ve hipertansiyonu  (bir ç alışmada  bir ACE-I 
ya da ARB  ile önceden m evcut stabil tedaviye  ve diğer  çalışmada ACE -I ya da ARB artı bir 
ilave antihipertansif tedaviye rağmen) olan toplam 1062  hasta,  iki adet 12-hafta lık, plasebo- 
kontrollü çalışmada  dapagliflozin 10 mg  ya da plasebo  ile tedavi edilmiştir. Her iki çalışmada, 
12. haftada dapag liflozin 10 mg  artı alışıldık ant idiyabetik  tedavi, Hb A1c’de düze lme sağ lamış 
ve pla sebo açısından  düzeltilmiş sistol ik kan basıncında sırasıyla ortalama  3,1 ve 4,3 m mHg 
azalma sağlamı ştır. 
 
Yaln ızca bu konunun  araştırıld ığı bir çalışmada eGFR  değe ri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1 ,73 m2 olan 
diyabe tli hastalarda dapa gliflozin ile uygulanan ted avi 24 haftada otu rur pozisyondaki si stolik 
kan bas ıncında  azalma lar ortaya çıkarm ıştır: plaseboyla  elde edilen -1,7 mmHg’ye karşılık -4,8 
mmHg (p <  0,05).  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği  görülen  hastalarda  glisemik kontrol KBH  3A (eGFR ≥ 45  ila 
< 60 mL/dak/ 1,73 m2)  
Dapagl iflozinin etkililiği  yalnızca bu konunun  araşt ırıldığı bir çalışmada  eGFR  değeri  ≥ 45 ila 
< 60 mL/d ak/1,73  m2 olan ve olağan bakımla yeterli  glisemik kontrol sağlanamay an diyabetli 
hastalarda değe rlendi rilmiştir.  Dapagliflozinle uygulanan ted avi HbA1c’de  ve vücut ağırl ığında 
plaseboya  kıyasla azalmalar o rtaya çıkarmıştır  (Tablo 9).  
 
 
 27/44 Tablo  9. eGFR değeri  ≥ 45 ila  < 60 mL/dak/1 ,73 m2 olan diyab etli hasta larda 
dapaglifl ozinle yap ılan plasebo kontrollü bir ç alışmanın 24. Hafta sonuçları 
                                                                               Dapagliflozina 
                                                                                       10 mg Plaseboa 
Nb 159 161 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (ortalama) 8,35 8,03 
Başla ngıca göre değişi klikb -0,37 -0,03 
Plaseboya kıyasla farkb 
(%95 GA)  
Vücut  ağırlığı (kg) -0,34* 
(-0,53, -0,15) 
Başlang ıç (ortalama) 92,51  88,3 
Başlang ıca göre değiş iklik yüzd esic -3,42 -2,02 
Plaseboya kıyasla fark yüzdes indeki 
değişiklikc 
(%95 GA)  -1,43* 
(-2,15, -0,69) 
a Metformin veya me tform in hidroklorür dapagliflozin ve plasebo grupl arında hast aların 
sırasıyla % 69,4’ünde ve  %64,0 ’ında olağan bakımın bir p arçasıydı 
b Başlangıç  değe rine göre ayar lanmış  en küçük karel er orta laması 
c Başlangıç değe rine göre ayarlanmış en küçük k areler orta lamasından elde e dilmiştir 
* p<0,001  
 
Başlangıç HbA1c değeri ≥%9 o lan hastalar  
Başlang ıçta HbA1c değe ri ≥%9  olan bireylerle gerçekleştirilen  önceden tanım lanmış olan bir  
analizde  10 mg dapaglif lozin ile tedavi  sonucunda  24. haftada  HbA1c’de  istatist iksel olarak 
anlamlı düşüşler elde edilmiştir ( monoterapi olarak: düzeltilmiş başlangıca  göre ortalama 
değişiklik: 10 mg  dapagliflozin  ve pla sebo iç in sırasıyla -%2,04  ve % 0,19; metfo rmine ilave  
tedavi ola rak: düzeltilmiş  başlangıca  göre or talama değişik lik: dapagliflozin ve pl asebo için 
sırasıyla -%1,32 % ve -%0,53).  
 
Kardiyovasküler ve renal sonuçlar  
Dapagliflozinin Kardiyovasküler Olaylar Üzerindeki Etkisi (DECLARE) çalışması, mevcut arka 
plan tedavisine eklendiğinde dapagliflozinin kardiyovasküler ve renal sonuçlar üzerinde 
plaseboya kıyasla etkisini belirlemek üzere gerçekleştirilmiş olan uluslararası, çok merkezli, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmaydı. Tüm hastalarda tip 2 diyabet ve en 
az iki ilave kardiyovasküler risk faktörü (erkeklerde yaşın ≥55 olması veya kadınlarda yaşı n ≥60 
olması ve dislipidemi, hipertansiyon ya da eşzamanlı tütün kullanımı durumlarından bir veya 
daha fazlasının mevcut olması) ya da kanıtlanmış kardiyovasküler hastalık mevcuttu.  
 
Randomize edilen 17160 hastanın 6974’ü (%40,6) kanıtlanmış kardiyovasküler hastalığa sahipti, 
10186’sında ise (%59,4) kanıtlanmış kardiyovasküler hastalık mevcut değildi. 8582 hasta 10 mg 
dapagliflozine, 8578’i ise plasebo randomize edildi ve medyan 4,2 yı l süresince takip edildi.  
 
 
 
 
 28/44 Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 63,9’du ve %37,4’ü kadındı. Toplamda %22,4’ü ≤ 5 
yıldır diyabetliydi ve diyabetin ortalama süresi 11,9 yıldı. Ortalama HbA1c %8,3, ortalama 
beden kütle indeksi (BKİ) ise 32,1 kg/m2’ydi. 
 
Başlangıçta hastaların %10’ u kalp yetersizliği öyküsüne sahipti. Ortalama eGFR 85,2 
mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların %7,4’ünde eGFR <60 mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların 
%30,3’ünde ise mikroalbüminüri veya makroalbüminüri (UACR sırasıyla ≥ 30 ila ≤ 300 mg/g 
veya > 300 mg/g) mevcuttu.  
 
Hastaların çoğu (%98) başlangıçta metformin (%82), insülin (%41) ve sülfonilüreyi (%43) 
içeren bir ya da daha fazla diyabetik ilaç kullanmıştır.  
  
Birincil  sonlanım noktaları, kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü ya da iskemik inmeden 
(MACE) oluşan ilk olaya kadar geçen süre ve kalp yetersizliği için hastane yatışı ya da 
kardiyovasküler ölümden oluşan ilk olaya kadar geçen süre olmuştur. İkincil  sonlanım noktaları 
bir renal bileşik  sonlanım noktası ve tüm nedenlere bağlı mortalite olmuştur.  
 
Majör advers kardiyovasküler olaylar  
Dapagliflozin 10 mg, plaseboya karşı kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü ya da iskemik 
inme bileşimi için daha kötü olmamıştır (tek -taraflı p < 0,001).  
 
Kalp ye tersiz liği veya kardiyovask üler ölüm  
Dapagl iflozin 10 mg, kalp yetersiz liğine  bağlı has tane y atışı ya da k ardiyovask üler ölüm 
bileşiminin önlen mesinde  plaseboya karşı  üstünlük  göstermiştir (Şekil 1). Tedavi  etkisinde ki 
farklı lığın kalp yetersizliği nedeniyle has taneye yat ıştan kaynaklandığına ve kardiyovaskü ler 
ölüm açısından aç ık bir farklılık ol madığına işaret etmek tedir (Şek il 2). 
 
Dapagl iflozinin plase boya kıyas la sah ip olduğu te davi y ararı hem k anıtlanmış kardiyovas küler 
hastalığı bulunan  hem de bulunmay an hastalarda  ve hem başlangıçta  kalp yetersizliği bulunan 
hem de bulun mayan hastalarda gözlenm iştir. Bu yarar ya ş, cinsiyet, böbrek  fonksiyonu  (eGFR) 
ve bölgenin aralarında  olduğu kilit alt gruplarda tu tarlılık se rgilemiştir. 
 
 
 29/44 
 
 Şekil 1:  Kalp yetersiz liği nedeni yle ilk  hasta neye yatışa  veya  kardiyovasküler  ölüme  
kadar ge çen süre  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk altındaki hastalar periyodun b aşlangıcındaki risk alt ındaki ha staların sayısıdır. 
HR=Tehlike  oranı GA=güven a ralığı. 
 
Birincil ve ikincil sonlanım noktalarının sonuçları Şekil 2’de gösterilmektedir. MACE için 
dapagliflozinin plasebo karşısındaki üstünlüğü gösterilmemiştir (p=0,172). Bu nedenle renal 
bileşik son nokta ve tüm nedenlere bağlı mortalite doğrulayıcı test prosedürünün bir parçası 
olarak test edilmemiştir.  
 
 
 
 
 
 30/44 Şekil 2: Primer birleşik  sonlanım noktaları ile bunların bileşenleri ve sekonder  
sonlanım noktaları ile bunların bileşenleri üzerindeki tedavi etkileri  
 
 
Renal birleşik sonlanım  noktası şu şekilde tanımlanmıştır: eGFR’de  devam eden doğrulanmış 
≥ %40’lık düşüş (eGFR <60 mL/dak/1,73  m2’ye) ve/veya son dönem böbrek hastalığı (≥ 90 gün 
diyaliz veya böbrek nakli, devam eden doğrulanmış eGFR < 15 mL/dak/1,73m2) ve/veya renal 
ya da kardiyovasküler ölüm.  
 
p değerleri primer sonlanım noktaları için iki yanlı p değerleridir, sekonder sonlanma noktaları 
ve tüm tekli bileşenler içinse nominal p değerleridir. İlk olay meydana gelene kadar geçen süre 
Cox orantılı tehlikeler modeli kullanılarak analiz edilmiştir. Tekli bileşenler için ilk ol ayların 
sayısı her bir bileşen için ilk olayların gerçek sayısıdır ve birleşik sonlanım noktasındaki 
olayların sayısına eklenmez. GA=güven aralığı.  
 
Nefropati  
Dapagliflozin doğrulanmış devam eden eGFR düşüşü, son dönem böbrek hastalığı, renal veya 
kardiyovasküler ölüm birleşik olaylarının insidansını azaltmıştır. Gruplar arasındaki farklılık 
renal bileşenler olan devam eden eGFR düşüşü, son dönem böbrek hastalığ ı ve renal ölümde 
ortaya çıkan azalmalardan kaynaklanmıştır (Şekil 2).  
 
Nefropatiye kadar geçen süre için tehlike oranı (HR) (sürekli eGFR azalması, son evre böbrek 
hastalığı ve renal ölüm) plaseboya karşı dapagliflozin için 0,53 (%95 GA 0,43, 0,66) olmuştur.  
 
Ayrıca, plasebo ile karşılaştırıldığında dapagliflozin yeni başlangıçlı sürekli albüminüriyi 
azaltmış (HR 0,79 [%95 GA 0,72, 0,87]) ve makroalbüminüride daha fazla gerileme sağlamıştır 
(HR 1,82 [%95 GA 1,51, 2,2]).  
  
 
 
 31/44 Kalp ye tersiz liği 
Dapagl iflozin ve Kalp  Yetersizl iğinde Advers  Sonuçların  Önlenm esi (DAPA -HF) çalışma sı, 
düşük ejeksiyon f raksiyonu (sol vent riküler ej eksiyon fraksiyonu [L VEF] ≤ %40) ile sey reden 
kalp  yetersizliği  (New  York  Kalp  Birliği [NYHA] fonksiyonel  sınıfı II-IV) görülen hastalar 
üzerinde  arka plan standart tedaviye  eklenen  dapagliflozi nin kardiyovaskü ler ölüm ve kalp  
yetersiz liğinde kötüleşme insidansı üzerinde plaseboya kıyasla etk isini belirlemek am acıyla 
gerçekleştirilmiş  olan uluslararas ı, çok  merke zli, rando mize, çift kör, plasebo kont rollü bir 
çalışmaydı.  
 
4744 has tanın 2373’ü  10 mg dapagli flozine, 2371 ’i ise plaseboya randomize edildi ve medyan 
18 ayl ık bir süre boyunca tak ip edildi. Çalı şma popüla syonunun medy an yaşı 6 6’ydı ve %77’si 
erkekti. 
 
Başlangıçta  hastaların %67,5’i  NYHA sınıf II, %31,6’sı  sınıf III,  %0,9’u ise sınıf IV şeklinde 
sınıflandırıldı, medyan L VEF %32’ydi, kalp yetmezl iklerinin  %56’sının iskemik, %36’sının 
iskemik  dışı olduğu  görüldü,  %8’inin ise  etiyolojisi beli rlenem edi. Her bir tedavi  grubundaki 
hastaların  %42’si  tip 2 diyabet  öyküsüne sahipti  ve her bir gruptaki hastal arın ilave  bir %3’ü 
hem kayıt  hem de randomizasyon  sırasında ≥ %6,5 seviyesinde  HbA1c değeri ne dayanı larak 
tip 2 diyabete  sahip şeklinde sınıflan dırıldı. Hastalara  standart  tedavi uygulanmak taydı; 
hastaların %94’ü ACE -I, ARB veya  anjiy otensin reseptörü-neprili sin inhibitörü (ARNI, %11),  
%96’sı  beta-bloke r, %71’i mineralokortikoid reseptör antagonisti (MRA), %93’ü diüretik  ile 
tedavi gör mekteydi, % 26’sında ise  implante ed ilebilir bir ci haz (defibrilatör fonksiyonu ile)  
bulunm aktayd ı. 
 
Kayıt sıra sında eGFR değe ri ≥ 30 mL /dak/1 ,73 m2 olan hastalar çalışmaya dahil edildi. Orta lama 
eGFR değeri 66 m L/dak/1,73  m2’ydi, hastaların %41’inde eGFR < 6 0 mL/dak/1, 73 m2, 
%15’inde ise  eGFR < 45 mL/ dak/1.73  m2 olarak tespit edi ldi. 
 
Kard iyovas küler ölüm ve  kalp y etersiz liğinde köt üleşme  
Dapagl iflozin, kardi yovasküler ölüm, kalp yetersiz liği nedeniyle hastaneye  yatış veya  kalp 
yetersiz liği nedeniyle  acil servis  ziyareti primer  birleşik sonlanma nokta sını önlemek konusunda  
plaseboya  kıyasla üstünlük  sergilemiştir (HR 0,74 [%95 GA 0,65,  0,85], p<0,0001).  Bu 
etki erken dönemde  gözlenmiştir ve çalışma sü resince varlığını  korumuştur (Şekil 3). 
 
 
 32/44 Şekil  3: Kardiyovasküler  ölüm, kalp  yetersiz liği nedeniyle  hastan eye yatış veya kalp 
yetersizliği nedeniyle acil hastane  ziyaretini içeren  prim er birleşik sonlanma  nokt ası ilk 
ortaya çı kana kadar geçen süre  
 
 
Kalp  yetersiz liği nede niyle acil hastane  ziyareti, örneğin  bir acil serviste gerçekleştirilen  ve kalp  
yetersiz liğinde kötüleşme (yalnızca  oral diüretiklerde  bir artış şeklinde  değil) neden iyle tedavi 
gerektiren, acil, p lanlı olmayan bir doktor  değe rlendi rmesi şeklin de tanımlanmıştır. 
Risk altındaki hastalar periyodun b aşlangıcında r isk altında  olan h astaların sayısıdır.  
 
Primer birleşik  sonlanma  noktasının  üç bileşeni de tedavi  etkisine ayrı ayrı katkıda bulun muştur 
(Şekil  4). Birkaç  acil k alp yetersizliği  ziyareti olmuştur. 
 
 
 33/44 
 
 Şekil 4: Primer bir leşik sonlanma noktas ı, onun bileşen leri ve tüm nedenl erden 
kaynaklanan mortali teye ilişk in tedavi e tkileri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kalp  yetersiz liği nede niyle acil hastane  ziyar eti, örneğin  bir acil serviste gerçekleştirilen  ve kalp  
yetersiz liğinde kötüleşme (yalnızca  oral diüretiklerde  bir artış şeklinde  değil) neden iyle tedavi 
gerektiren, ac il, planlı olmayan bir  doktor değe rlendi rmesi şeklinde tanımlanmıştır. 
 
İlk olayların  sayısı, her bir bileşene  ilişkin  ilk olayların gerçek sayısıdır  ve toplamı birleşik 
sonlanma n oktasındaki olay sayısına eşit değildir. 
 
Olay oranları, 100 ha sta yılı tak ip baş ına olay gözl enen gö nüllülerin sa yısı şeklinde 
sunul maktadır. 
 
Tek tek bileşenlere ve tüm ne denlerden k aynakl anan mo rtaliteye ilişk in p değerleri  nominaldir. 
 
Dapagliflozin, aynı zamanda  kalp yetersiz liği nedeniy le hastaneye  yatış (ilk ve rekürren) ve 
kardiyovas küler ölüm olaylarının toplam  sayısını düşürmüştü r; dapa gliflozin grubunda 567 
olay,  plasebo grubunda  ise 742 olay ortaya çıkmıştır (Olay Oranı  0,75 [%95 GA 0,65,  0,88],  p 
< 0,00 02). 
 
Dapagl iflozinin ortaya çıkardı ğı tedavi  yararı, tip 2 diyab eti olan  ve olmayan  kalp yetersiz liği 
hastalarında gözlenmiştir. Dapagliflozin, ka rdiyovas küler ölüm insidansı ve kalp yet ersiz liğinde 
kötüleşme primer birleşik sonlanma noktas ını diyab et has talarında 0,75’ lik (%95 GA 0,63,  
0,90),  bir HR değe ri ile düşürmüştü r. 
 
 
 34/44  
Dapagl iflozinin prim er sonla nma noktası  üzerinde plaseboya  kıyasla sergilediği tedavi faydası, 
eşzamanlı kalp yetersizliği tedavisi, böbrek  fonksiyonu  (eGFR), yaş, cinsiyet ve bölgen in de 
aralarında olduğu diğer  kilit alt gruplarda da  tutarlılık göstermişti r. 
 
Hasta tarafından bildirilen sonuç  - kalp yet ersiz liği semptomları  
Dapag liflozinin  kalp yetersizliği semptomları üzerinde ortaya çıka rdığı tedavi  etkisi,  bitkinlik, 
periferik ödem, dispne  ve ortopneyi içeren kalp  yetersiz liği semptomlarının sıklığ ını ve 
şiddetini ölçen  Kansas  City Kard iyomiyopati Anketi  Toplam Semptom Skoru  (KCCQ-TSS) 
ile değerlendirilmiştir. Skor  0 ile 100 arasında değişmektedir  ve daha yüksek  skorlar  sağlık 
durumunun  daha iyi olduğunu  göstermektedir.  
 
Dapagl iflozinle  uygula nan tedavi, KCCQ-TSS’de başlangıçtan  8. aya kadar  meydana gelen 
değişiklikle ölçüldüğü üze re, kalp yetersiz liği semp tomları  üzerinde  plaseboya kıyasla 
istatistiksel ve klinik açıdan anlama sahip olan bir yarar ortaya çıkarmış tır (Kazanç Oranı  1,18 
[%95 GA 1,11, 1,26];  p < 0,0001).  Hem  semptom  sıklığı  hem de semptom yükü  sonuç lara 
katkıda bulunmuşt ur. Hem  kalp yetersiz liği semptomlarında  iyileşme sağlanm ası hem de  kalp 
yetersiz liği semptomlarındaki kö tüleşmen in önlenm esi konus unda ya rar gözlenmişti r. 
 
Yanıt veren ana lizleri nde K CCQ-TSS’de  başlangıçtan 8. aya 5 puan veya daha fazla artış 
şeklinde tanımlanan  klinik açıdan anlamlı bir  iyileşme  gözlenen has taların o ranının 
dapag liflozin tedavisi  grubunda  plaseb oya kıyasla  daha  yüksek olduğu  görülmüşt ür. 5 puan 
veya daha fa zla düşüş şek linde tanımlanan kl inik açıdan anl amlı kötüleşme gözl enen has taların 
oranının dapag liflozin tedavisi  grubunda  plaseboya kıyasla daha düşük  olduğu görü lmüştür.  
Dapagl iflozin ile elde edi len yararlar, klinik aç ıdan anl amlı daha büyük deği şiklik için daha 
konservatif  kesmeler  uygulandığında da  varlığını kor umuştur (Ta blo 10). 
 
 
 35/44 Tablo 10. KCCQ -TSS’de 8 ayda klinik a çıdan anlam lı iyileşme ve kötüleşme yaşayan 
hasta ların sayısı ve yüzdesi 
 
Başlangıçtan  8. aya kadar 
meydana gelen  değişi klik: Dapa gliflozin 
10 mg 
na=2086 Plasebo 
na=2.062   
İyileşme İyileş en n 
(%)b İyileş en n 
(%)b Olasılık  
oranıc (%95  
GA) p 
değerif 
≥ 5 puan 933 (44,7) 794 (38,5) 1,14 
(1,06, 1,22) 0,0002 
≥ 10 puan 689 (33,0) 579 (28,1) 1,13 
(1,05, 1,22) 0,0018 
≥ 15 puan 474 (22,7) 406 (19,7) 1,10 
(1,01,1,19) 0,0300 
Kötüleşme  Kötüleş en n 
(%)d Kötüleş en n 
(%)d Olasılık  
oranıe (%95  
GA) p 
değerif 
≥ 5 puan 537 (25,7) 693 (33,6) 0,84 
(0,78, 0,89) <0,0001  
≥ 10 puan 395 (18,9) 506 (24,5) 0,85 
(0,79, 0,92) <0,0001  
   a KCCQ-TSS gözl emi bulunan  veya  8 aydan önce ölen ha staların s ayısı. 
b Başlang ıca kıya sla en az 5,  10 veya 15 pu an iyileşme gözl enen has taların  sayısı. Belirt ilen 
zaman n oktasından önce ö len has talar iyileşme k aydetmemiş sayılmıştır. 
c İyileşme açısından > 1’lik bir olasılık oranı  10 mg dapaglif lozin lehinedi r. 
d Başlang ıca kıyasla en az 5 veya  10 puan  kötül eşme gözlenen hastaların sayısı. Belirtilen zaman 
noktasından önce ölen  hastalar kötü leşmiş sayılmı ştır. 
e Kötüle şme açısından  < 1’lik bir olasılık oranı 10 mg dapagliflozin  lehinedir. 
f p değe rleri nominaldir. 
 
 
5.2. Farmakokine tik öz ellikler 
Genel Öz ellikler  
Emilim:  
Dapagl iflozin, oral uygulama sonrasında  hızla ve  iyi ab sorbe edilmektedir.  Maksimum 
dapag liflozin plazma  konsantrasyon larına (Cmaks) genellikle  aç karnına uygulamadan sonraki 
iki saat içerisinde  ulaşılmaktadır. Günde  bir kez 10 mg dapag liflozin dozlar ından sonra 
geometrik ortalama kararlı durum dapaglif lozin Cmaks ve EAAτ değerleri  sırasıyla  158 ng/mL 
ve 628 ng s/mL  olmuştur. 10 mg dozunun  uygulanmas ından sonra dapa gliflozinin mutlak oral 
biyoyararlan ımı %78 olmaktadır. Yüksek  oranda yağ içeren bir öğünle birlikte verildiği nde 
dapaglif lozinin Cmaks değeri %50’ye kadar  azalmış  ve Tmaks değe ri yaklaşık 1 saat uza mış; ancak  
açlık duru mu ile karş ılaştırı ldığında EAA değe ri değişmemiştir.  Bu değişiklikler  klinik ola rak 
anlamlı kabul edilmemektedir. Bu  nedenle DAPGEON  aç ve ya tok karnı na alınabilir. 
  
 
 
 36/44 Dağılım:  
Dapag liflozin  yaklaşık %91 oranı nda proteine bağlanmaktadı r. Proteine bağlanma oranı farklı 
hastalık durumlarından etkilenm emektedir (örn. böbrek veya  karaciğer yetmezliği). 
Dapagl iflozinin o rtalama kararlı  durum dağ ılım hacmi  118 L’dir. 
 
Biyot ransformasyo n: 
Dapagl iflozin büyük ölçüde metabol ize olarak, başlıca inakt if bir metab olit olan da paglifloz in 
3-O-glukuronide  metabol ize olmaktadı r. Dapagli flozin 3-O-gluku ronid veya diğer    
metabolitler    glukoz    d üşürücü    etkile re    katkıda    bulunmama ktadır. Dapagl iflozin 3-O-
glukuronid  oluşumuna karaciğer ve b öbrekte bul unan bir e nzim olan U GT1A9 aracılık eder ve 
CYP’nin ar acılık ettiği metabol izma insanda minör bir klerens yolağ ıdır. 
 
Elimina syon: 
Dapagl iflozinin ortala ma plazma  terminal yarı ömrü (t1/2) sağlıklı bireylere tek oral 10 mg 
dapaglifloz in    dozunun    uygula nmasından    sonra    12,9 saattir.    İntravenöz    uygulanan 
dapag liflozinin   ortalama   toplam   sistemik   klerensi   207 mL /dak   olarak   ölçülmüşt ür. 
Dapag liflozin ve i lgili me tabolitleri ba şlıca idrar yo lu ile elimine olur ve bun un %2 ’den azı 
değişmemiş  dapag liflozin şeklind edir. 50 mg  [14C]-dapa gliflozin  dozu nun uygulanmasından 
sonra  %96’ sı geri kazanılmış  olup, bunun  %75’i  idrarda ve %21’i feçestedir.  Feçes te dozun 
yaklaşık %15’i ana ilaç olarak atılm ıştır. 
 
Doğrusa l/doğrusal      olmayan durum:  
Dapagl iflozin ma ruziyeti, 0,1 mg i la 500  mg aralığında d apaglif lozin dozu ndaki artış  ile oran tılı 
olarak  artmıştır ve 24 haftaya kadarki tekrarlı günlük  doz uygulamaları i le farmakokinetiğ inde 
zaman i çinde değişiklik olmamıştır. 
 
Hastalardaki  karakteristik ö zellikler 
Böbrek yetmezliği:  
Kararlı durumda (7 gün süreyle günde bir kez 20 mg dapagliflozin), tip 2 diabetes mellitusu ve 
hafif, orta veya ağır derecede böbrek yetmezliği olan bireylerde (ioheksol plazma klerensi ile 
belirlenmiştir) ortalama sistemik dapagliflozin maruziyeti, böbrek  fonksiyonu normal olan tip 
2 diabetes mellitusu olan bireylere göre sırasıyla %32, %60 ve %87 daha yüksek olmuştur. 
Kararlı durumda 24 saatlik üriner glukoz atılımı, böbrek fonksiyonu ile yüksek derecede ilişkili 
olup tip 2 diabetes mellitusu ve normal bö brek fonksiyonu olan bireylerde veya hafif, orta veya 
ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 85, 52, 18 ve 11 g glukoz/gün atılımı 
tespit edilmiştir. Hemodiyalizin dapagliflozin maruziyetine etkisi bilinmemektedir. Böbrek 
fonksiyonundaki  azalmanın sistemik maruziyet üzerindeki etkisi, bir popülasyon 
farmakokinetik modelinde incelenmiştir. Önceki sonuçlarla tutarlı olarak, modelin tahmini 
AUC değeri normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla kronik böbrek hastalığı 
bulunan hastalar da daha yüksektir ve tip 2 diyabeti bulunan ve bulunmayan kronik böbrek 
hastaları arasında anlamlı fark yoktur.  
  
 
 
 37/44 Karac iğer            yetmezli ği: 
Hafif  veya orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh  sınıf A ve B), 
ortalama dapagliflozin Cmaks ve EAA değe rleri, sağlıklı, benzer  özelliklere sahip kont rol 
bireylere kıyasla sırasıyla %12’ye ve %36’ya kadar daha yüksek  olmuştur. Bu farkl ılıkların 
klinik olarak anl amlı olmadığı kabul edilmişti r. Ağır derecede karaciğer  yetme zliği o lan 
bireylerde (Child -Pugh  sınıf C) d apaglif lozinin ortalama C maks ve EAA değe rleri, benzer 
özelliklere sahip sağlıklı kontrollerden sı rasıyla  %40 ve %67  daha yüksek bulunmu ştur. 
 
Geriyatrik hastalarda (≥ 65 yaş):  
70 yaşına kada rki bireylerde  tek b aşına yaşa bağlı maruz iyette klinik olarak anlamlı bir  artış 
olmamak tadır. Bununla bi rlikte, böbrek fonksi yonunda yaşa  bağlı  düşüş nedeni yle artmış 
maruziyet beklenebilir. 70 yaş ın üzerindeki hastalarda  maruziyet  ile ilgili sonuç lara 
varabilmek için yeterli veri bulunm amaktadır. 
 
Pediya trik popüla syon 
Pediyatrik popülasyonda  farmakoki netik hen üz çalışılmamıştır.  
 
Cinsi yet  
Kadın larda ortala ma dapaglif lozin EAAss değe rinin erkeklere oranla  %22 daha  yüksek  olduğu  
tahmin edi lmektedir. 
 
Irk  
Beyaz,  Siyah veya  Asyalı ırklar arasında  sistemik maruziyet açısından klinik olarak anlamlı  
herhangi bir  farklı lık bulunma maktadır.  
 
Vücut  ağırlığı  
Dapagl iflozin ma ruziye tinin, artan ağırlıkla düştüğü bulunmuştu r. Bu ne denle düşük vücut 
ağırlığına sahip hastalarda  maruziyet biraz daha yüksek  olabilir  ve yüksek vücut  ağırlığına sah ip 
hastalarda i se maruziyet  biraz daha d üşük olabi lir. Bununla  birlikte maruziyetteki farklılıklar 
klinik açıdan önemli kab ul edil memektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri 
Klinik dışı veriler; güvenlilik  farmakoloji si, tekrarlı  doz toksisitesi, genotoksisite, kars inojenik 
potansiyel ve  fertiliteyi kapsayan  standart  çalışmalar doğrultusunda insanlar  için özel  bir tehlike  
ortaya koymamış tır. Dapa gliflozin farelerde  veya sıçanl arda, i ki yıllık karsinojenisite  
çalışma larında  değerlendiri len dozların herhangi birinde tümör oluşumuna neden o lmamıştır. 
 
Üreme  toksisitesi ve   gelişimsel toksisite  
Yeni  sütten kes ilen jüvenil  sıçan lara doğrudan  dapagliflozin uygulaması ve  gebelik  (insanda 
böbrek  matüra syonu açısından gebeliğin ikinci ve üçüncü trimeste rlerine  karşılık gelen 
dönem ler) ile emzirme dönemi  sırasındaki dolaylı maruziyet,  ayrı ayrı, yavrula rda böbrek pelv is 
ve tübüler dilatasyon insidans  ve/veya  şiddetinde artış i le ilişkil idir.   
 
 
 38/44 Jüvenil toksisite  çalışmasında, dapaglif lozin genç sı çanlara  21. postna tal günd en itibaren 
postnatal  90. güne  kadar doğrudan uy guland ığında tüm doz düzeylerinde  renal pelvis ve tübü ler 
dilatasyonlar bildirilmişti r; yavrula rda, test edilen en düşük  dozda  maruziyet, mak simum  
önerilen  insan  dozunun  ≥ 15 katı  olmuştu r. Bu bulgu lar, tüm dozlar da gözlenen do zla ilişkili 
böbrek  ağırlığı  artışı ve makroskobik böbrek büyümesi  ile ilişkilendir ilmiştir. Jüven il 
hayvanlarda gözlenen renal  pelvik ve tübüler  dilatasyonlar  yaklaşık  1 aylık iyileşme döne minde 
tamamen geri dönüşümlü  olmamıştır. 
 
Başka  bir prenatal ve postnatal gelişim çalışm asında  anne sıçanlara gebeliğin 6. gününden 
postnatal 21. güne  kadar doz  uygulanmıştır  ve yavrular  intra ute rin ve emzir me yoluyla ilaca 
dolaylı olarak  maruz bı rakılmı ştır (sütte ve yavrularda  dapaglifl ozin maruziyetini değ erlendirme  
amaç lı bir ek çalışma gerçe kleştirilm iştir). İlaç  uygulanan  dişi hayva nların er işkin yavrularında  
renal pelv is dilatasyon insidans ında veya şiddetinde artış görülmüş; ancak  bu etkiler sadece test 
edilen en yüks ek dozda meydana gelmiştir (ka rşılık gelen m aternal  ve yavru  dapagliflozin 
maruziyetleri  maksimum önerilen ins an dozunda insan değe rinin sırasıyla  1415 ve 137 k at üstü 
olmuştur). Bunlar  dışında ki gelişimsel toksisite etki leri yavrular ın vücut ağırlıklarında dozla 
ilgili düşüşleri ile s ınırlı olmuş ve sade ce ≥15 mg /kg/gün dozlarında   görülmüştür (maksimum 
önerilen insan dozun da insan değe rlerinin ≥29 katı olan yavru maruziyetleri  ile ilişki li). 
Maternal toksisite sadece test edilen en yüksek  dozda görülmüş ve vücut  ağırlığında  ve 
dozla  birlikte yem tüketim inde geç ici azalmalar ile sınırlı kalmı ştır. G elişimsel toksisite 
açısından  adve rs etk inin görülme diği düzey  (NOAEL), yani test edilen en düşük  doz, 
maksimum  önerilen ins an dozunda  insan değ erinin yaklaşık 19 ka tı olan maternal sistemik 
maruziyet ile ilişkilid ir. 
Sıçan lar ve tavşanlardaki ek embr iyo-fetal gelişim çalış malarında  dapagliflozin, her türde 
başlıca organogenez d önemlerine denk gelen ar alıklarda uygulan mıştır. Tavşa nlarda  test edilen 
dozların herhan gi birinde ma ternal ya da gelişimsel tok sisite gözl enmemiştir; test edi len en 
yüksek  doz, ma ksimum ö nerilen i nsan dozu nun yaklaşık 1191 katı si stemik  maruziyet  ile 
ilişkili dir. Dapagliflozin, sıçanlarda,  maksimum önerilen  insan dozunun 1441 ka tına kada rki 
maruziye tlerde embri yoletal ya da  teratojenik etki göste rmemiştir.  
 
6.   FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardı mcı maddelerin l istesi 
Mikrokrista lin selüloz PH 112  
Laktoz susuz (sığır kaynaklı laktoz )  
Krospov idon CL 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat   
Polivi nil alkol 
Polietilen g likol 
Talk 
Titanyum d ioksit (E171)   
Sarı demir oksit (E172)  
 
 
 39/44  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen h erhangi bir ge çimsizliği bu lunma maktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yöne lik öz el tedbirler  
25ºC alt ındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambala jın niteliği ve i çeriği 
28 veya 90 film kaplı tablet  içeren Al/Al folyo  blister  ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşer i tıbbi  üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Amba laj Atıklarının Kont rolü Yö netmelik”lerine uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8.   RUHSAT NUM ARASI 
2023/161  
 
9.   İLK RUHSAT  TAR İHİ RUHSAT  YEN İLEME  TAR İHİ 
İlk ruhsat  tarihi : 05.05.2023  
Ruhsat  yenileme  tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
