 
1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CALDEOS -D3 1000mg/880IU Efervesan Tablet      
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Kalsiyum karbonat   2500 mg  
    (1000 mg Kalsiyuma eşdeğer)  
Vitamin D 3   880 IU  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz               209,3 mg 
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Efervesan tablet  
Beyaz -  krem renkte yuvarlak efervesan tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Vitamin D 3 ve Kalsiyum eksikliğine bağlı olarak ortaya çık an osteoporoz  ve osteomalazi gibi 
hastalıkların önlenmesi ve tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde kullanım  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1- 2 efervesan tablet  
kullanılır.  
 
Osteoporoz tedavisinde kullanım : 
HRT  (Hormon Replasman Tedavisi)  uygulanan menopozlu kadınlarda günde 1 efervesan 
tablet  kullanılır.  
HRT (Hormon Replasman Tedavisi)  uygulanmayan menopozlu kadınlarda günde 1- 2 
efervesan tablet  kullanılır.  
 
Osteomalazi tedavisinde kullanım : 
Günde 1- 3 efervesan tablet  kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
CALDEOS -D3 tabletler  1 bardak ( 200 ml) suda eritilerek bekletilmeden içilir .  
2/9 
 Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği : 
CALDEOS -D3 şiddetli b öbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CALDEOS -D3 tedavisi sırasında özel bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Farmasötik formu nedeniyle 4 yaş altı çocuklarda ve  bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
4-8 yaş arası çocuklar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 efervesan tablet  
kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde günde 1- 2 efervesan tablet  kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Kalsiyuma, Vitamin D3'e ya da CALDEOS -D3’ ün içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda, 
• Hiperkalsem i ve hiperkalsiüriye neden olan hastalık ve koşullarda,  
• Nefrokalsinozis, nefrolityazis, 
• D vitamini hipervitaminozu,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğ u durumlarında , 
• Hiperkalsemi ve hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon hastalarında 
kontr endikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbrek taşı ve hiperkalsüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır. 
Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu en fazla mide asit salgısının olmadığı hastalarda 
görülmektedir; fakat bu hast alarda hiperkalsemi ve hiperkalsüri ancak uzun süreli tedavi 
sonrası gelişebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli 
olarak plazma kalsiyum seviyesini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ölçülmesi 
gerekir. Böbrek diy alizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat 
ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür. Kardiyak glikozidleri  ve tiyazid sınıfı diüretik 
kullanan hastalarda hiperkalsemi eşlik edebileceğinden serum kalsiyum düzeyi düzenli  olarak 
izlenmelidir.  
 
CALDEOS -D3, önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır. 
Özellikle kronik renal yetmezliği olan hastalarda magnezyum içeren antasitlerle birlikte 
kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Laktoz uyarısı:  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  
3/9 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
 
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi riskini 
artırabilir.  
 
Vitamin D’ nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite 
potansiyelini artırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları, tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, demir, sodyum 
florür, estramustin, bifosfonatların emilimini  ve etkinlikleri azalabilir.  Bu nedenle 
CALDEOS -D3 bu ilaçları kullananlarda 2 saat ara ile alınmalıdır.  
 
Levotiroksin içeren ilaçları n kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
CALDEOS -D3 ile birlikte kullanıldıklarında aluminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve 
toksisiteleri artabilir.  
 
CALDEOS -D3 ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara 
bırakılmalıdır.  
 
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozidlere karşı duyarlılık 
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki 
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
 
Atenolol gibi beta blokerlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılmas ı beta 
blokerlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
 
CALDEOS -D3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
 
CALDEOS -D3, polistiren sülfonatın potasyum bağlama yeteneğini azaltabilir. 
 
Fenit oin ve barbitüratlar Vitamin D’ nin etkisini azaltabilir.  
 
Glukokortikoitlerl e birlikte kullanımı Vitamin D’ nin etkisini azaltabilir.  
 
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediy atrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
4/9 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrol hapları kullanan kadınlarda vitamin D 3 düzeyinin arttığı gözlenmiştir.  Ancak 
Vitamin D vitamininin  fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde çalışmalar gebelik /ve -veya/ embriyonal/ fetal gelişim /ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımında n yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. CALDEOS -D3 gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
CALDEOS -D3, gebelik sırasında ancak beklenen yararların fetüs üzerindeki olası risklerinden 
fazla olması durumunda kullanıl malıdır.  
 
Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, supravalvüler aort 
stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden aşırı dozda D vitamini alımından  kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum ve Vitamin D 3 anne sütü ile atılmaktad ır. Ancak CALDEOS -D3’ un tüm 
dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. CALDEOS -D3 
emzirme döneminde kullanılabilir. Bu sebeple emzirilen çocuğa D vitamini verileceği zaman 
bu durum göz önünde tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertitilite  
CALDEOS -D3’ ün üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CALDEOS -D3’ ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etk iler sistem- organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek: Kabızlık, flatülans, bulantı, karın ağrısı, ishal  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Kaşınt ı, cilt döküntüsü, ürtiker  
Ayrıca kalsiyum -vitamin D 3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali 
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı, 
şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, pept ik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik 
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya  
5/9 
 böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre 
kullanıldığında bazen doku kalsif ikasyonu görülebilir. 
Gece idrara çıkmada artış, metalik tat gibi yan etkiler görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.ti tck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol 
açtığ ı patolojik değişimlere neden olabilir. 
 
Belirtiler: Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dl (>3.00 
mmol/l)’ye kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma 
görülebilir. Şiddetli hiperkalsemide EKG’d e QTc aralığının kısalmış olduğu görülür ve 
kardiyak aritmi meydana gelebilir. 18 mg/dl (4.50 mmol/l)’ye kadar ulaşan hiperkalsemik 
şok, renal yetmezlik ve ölüme sebep olabilir.  
 
Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir; o rta şiddetli ve 
şiddetli hiperkalsemik durumlarda İ.V izotonik sodyum klorür ve furosemid, kortikosteroidler 
veya İ.V fosfat uygulanır. 
 
D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile düzelme gösterir.  
 
Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlanabilir. 
 
Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon eşliğinde düşük dozlarda potasyum verilerek 
tedavi edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Mineral Destekleri  
ATC Kodu: A12AX  
 
Kalsiyum:  
Kalsiyum, insan vüc udunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır. 
Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların 
fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum 8.5 – 
10.4 mg/dl arasında bulunmaktadır. Albumin başta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun 
%45’i plazma proteinlerine bağlanır. Serumdaki konsantrasyonun %10’u ise sitrat ve fosf at 
gibi anyonik tamponlarla kompleks oluşturur. Oral yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum 
eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu sağlar.  
 
D Vitamini:  
6/9 
 Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü 
D vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferol’dür (D 2 vitamini). Bu madde bir ön- vitamin olan 
bitkisel kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte  toplanır. Cildin ultraviyole 
ışınlarına maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferol’e (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde 
karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 
vitaminine dönüşür. Vitamin D’ nin ikinci türü olan kolekalsiferol’dür (D 3 vitamini). Bu 
madde dışarıdan alınamaz, vücutta sentezlenir.  Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir 
hormon analoğunun prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum 
tabakasında sentez edilip depolanan ve 5α -kolestandan türeyen 7- dehidrokolesterolün cildin 
güneş ışığındaki ultraviyole ışınlarına maruz kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal 
kaynaklı besinler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona uğrayarak etkin 
şekli olan 1,25-  dihidroksikol ekalsiferol’e [1,25- (OH) 2D3 vitamini] dönüşür. İlaç 
endüstrisinde, ultraviyole ışınlar kullanılarak ergosterolden üretilir. Normal kimselerde kan 
dolaşımında 1,25- (OH) 2D3 (1,25- dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20- 50 pg/ml kadardır; 
Vitamin D ’den oluşan esa s kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde, bağırsaktan 
kalsiyum emilimini artıran etkisi bakımından 25 - hidroksikolekalsiferol’den gravimetrik 
olarak yaklaşık 100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon 
yarılanma ömrü daha uzun olan 25- hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek 
konsantrasyonda bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam 
kalsiyotropik etkinliğinde önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde, 25-
dihidroksikolekalsi ferol verildiğinde kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte 
başladığı ve yaklaşık sekiz saatte en yüksek düzeye ulaştığı tespit edilmiştir. 25 -hidroksi 
türevi verildiğinde ise etki 6- 8 saatten önce başlamaz ve etkinin en yüksek düzeye ulaşmas ı 
için 1,5- 2 gün geçmesi gerekir.  
 
Vitamin D ’nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp 
bunların kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine 
geçmesini sağlamaktır. Böylece kemik miner alizasyonu mümkün olur. D vitamini, kalsiyum 
ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve 
kullanımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini artırır ve raşitizmi önler. Yine D 3 
vitamininin önemi, kandaki fi zyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi ve normal 
kemikleşmenin sağlanmasında görülür.  D3 vitamini, olası patolojik bir eksitabiliteye engel 
olur. Eksikliği halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve 
kas kuvvetsizliğ i, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma 
zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D 3 vitamini 
eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diğerleri arasında kalsiyum metabolizması ile 
yakından ilgili olması bakımından ayrı bir yere sahiptir. 
 
Sağlıklı bireylerin “günlük ihtiyacı karşılamak üzere gereksinim duydukları minimum 
miktarlar ” ve “günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit) ” 
aşağıdaki gibidir: 
 
 1-3 Yaş  4-8 Yaş  Erişkin  
Kadın  Erişkin  
Erkek  Gebelik  
Dönemi  Emzirme  
Dönemi  
Kalsiyum  
(mg)  500 
2500*  800 
2500*  1000 -1300  
2500*  1000 -1300  
2500*  1000 -1300  
2500*  1000 -1300  
2500*  
D Vitamini  
(IU) 200 
2000*  200 
2000*  200-600 
2000*  200 
2000*  200 
2000*  200 
2000*  
*Üst Limit 
  
7/9 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Kalsiyum:  
Emilim :  
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek  
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum 
çözünürlüğünün art masına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon  denetimi altındadır. 
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise  artar. Normal erişkinlerde 
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri 
tarafınd an dışarı salındığı için net emilim 170 mg  kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara 
eşittir.  
 
Dağılım: 
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum  sirkülasyonu söz konusudur; 
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir.  İyonize kalsiyum gebelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne  sütüne  karışır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır. 
 
Eliminasyon : 
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun  büyük bir 
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile  atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
 
D Vitamini: 
Emilim:  
D2 ve D 3 vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu  gibi 
safra asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir.  Karaciğer ve 
safra hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi  azalır. Emilen D 
vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan  dolaşımına geçer. 
1,25(OH) 2D3 (1,25- dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.  
 
Dağılım: 
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini- bağlayan protein tarafından 
taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3 -4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon 
karaciğerde oluşan 25- (OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25-(OH) 2 
metabolitininki 3 -5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve 
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi  yapar. Günlük vitamin alımındaki 
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya  kadar telafi edilebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan  1,25-
(OH) 2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz  tarafından 25 -
hidroksikolekalsiferol’e dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı  kontrol altında değildir ve  
8/9 
 1,25- (OH) 2D3 sentezinde hız  kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25 -
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D  vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması  veya ağızdan fazla vitamin D alınması 
sonucu 25- hidroksilli metabolit düzeyi artar.  Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol 
oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini 
alındığında kolekalsiferol’ün ve  kalsiferol’ün metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve 
plazmada bir ikir. D  vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D vitamini -bağlayan proteine en fazla 
afinite  gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda  
eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1- hidroksilasyon basamağıdır 
ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada 25-  hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel 
bir sitokrom P450 enzimi olan 1- hidroksilaz  tarafından en etk in hormon şekli olan  
1,25- dihidroksikolekalsiferol’e (1,25 -(OH) 2D3) dönüştürülür. İnsanda bu son metabol itin 
konsantrasyonu, 25- OH metabolitinin  yaklaşık binde biri kadardır. 1 -hidroksilaz böbrek 
dışında plasentada, desidua, cilt ve  granülomatöz dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu 
dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli düzenleyici 
faktörler tarafından  etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi Paratiroid hormon 
(PTH) ve  enzimin substratı olan 1,25- (OH) 2D3’tür. Söz konusu enzim, PTH tarafından eğer  
hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi  1,25-
(OH) 2D3 oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de PTH aracılığıyla artırır. 1,25- (OH) 2D3 
ise enzimi son ürün inhibisyonu araclılığı ile baskılar. 
Ayrıca, 1,25- (OH) 2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH  
salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir  düzenleyici faktör 
fosfattır. Hipofosfatemi, 1 -hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu  enzimi baskılar. Söz 
konusu enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf  şekilde baskıla nabilir.  
 
Eliminasyon: 
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 - hidroksikolekalsiferol ve 
1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Normal bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar li neer bir emilim gösterir.  Ancak 
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum  vitamin D 
emilimini etkiler . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Kalsiyum karbonat ve Vitamin D 3 özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan m addelerdir. 
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır.  Toksisite, genellikle kronik 
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik a sit  
Sodyum bik arbonat  
Sukraloz  
PVP K30  
Laktoz (Sığır sütü nden elde edilen ) 
Portakal a roması  
PEG 8000 m ikronize  
Magnezyum s tearat   
9/9 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Kullandıktan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde moleküler sieve+  silika jel içeren kapaklı polipropilen tüpte 30, 40 ve 90 
efervesan tablet . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/671 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.09.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  