 1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
JETMONAL %2  Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml’sinde;  
Lidokain hidroklorür.................................  20 mg 
 
Yardımcı m adde (ler): 
Sodyum klorür....... ........................... ....... 4,6 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul  
Renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Ventriküler aritmilerde (ekstrasistoller ve taşikardiler) , 
 Akut miyokard enfarktüsü sonrasında , 
 Kalp ameliyatları esnasında meydana gelen miyokard hasarlarına bağlı oluşabilecek 
aritmilerde , 
 Kalp kateterizasyonu ve angiyokardiyografi gibi diyagnostik müdahalelerde , 
 
Ayrıca, i nfiltrasyon anestezisi, periferal ve sempatik sinir blokajı, epi dural anestezi için de 
kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
Kardiyak aritmilerin tedavisinde:  
Ortalama dakikada 25 -50 mg olacak şekilde, 50 -100 mg i.v. yükleme dozu verilir. Alternatif 
olarak 1 -1,5 mg / kg olarak d a verilebilir. Yükleme dozu ile istenen cevap alınmaz ise ilk 
uygulamanın bitmesinde n 5 dakika sonra, ikinci bir injeksiyon yapılabilir. 1 saat içinde 200 -
300 mg’dan fazla uygulanmamalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda veya konjestif kalp yetersizliği veya kardiyojen ik şokta daha düşük bolus 
dozları gerekebilir.  
 
İnfüzyon şeklinde uygulamak için serum fizyolojik veya %5 glukoz çözeltisi içine % 0,2 veya 
%0,4’lük bir çözelti elde edilecek şekilde JETMONAL eklenir. Erişkinler için  20-50 
mikrogram /kg/dakika (ortalama 70 k g bir erişkin için 1 -4 mg / dakika) uygulanır. Bu infüzyon  2 24 saat stabilitesini korur. İnfüzyon tedavisini 24 saatten uzun  sürdürmek genelde gereksizdir. 
İdame tedavisi şartsa oral bir antiaritmik ajan bunun için uygun olacaktır.  
 
Konjestif kalp yetersiz liği veya karaciğer hastalığı bulunan hastalarda daha yavaş infüzyon 
verilmelidir; böbrek yetersizliği olan hastalarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir. 
Sürekli infüzyon sırasında aritmi görülürse, ilacın plazma konsantrasyonunu hızla arttırmak  
için küçük bir bolus dozu uygulanabilir; aynı zamanda infüzyon hızı da yükseltilir. Hastanın 
kardiyak ritmi stabilleştiğinde veya herhangi bir toksisite belirtisi görüldüğünde infüzyon 
sona erdirilmelidir.  
 
Lidokain ile tedavi sırasında sürekli EKG monito rizasyonu önerilir; ancak bu mümkün değil  
ise ve bir ventriküler aritmiden şüpheleniliyorsa, bradikardi olmadığı hallerde, i .m. tek doz 
uygulanabilir. İntramusküler  uygulama için deltoid kası tercih edilmelidir.   
 
Lidokain in i.m. dozu 70 kg’lık bir yetişki n için 300 mg veya yaklaşık 4,3 mg  / kg’dir. 
İntramusküler enjeksiyon için %  10’luk solüsyon kullanılmalıdır. Eğer gerekliyse ilk 
enjeksiyondan 60 -90 dakika sonra ikinci bir doz uygulanabilir. İdame tedavisi gerekli olduğu 
takdirde lidokainin i.v. infüzyon u veya oral uygulaması tercih edilir.  
 
İnfüzyon halinde kullanıldığında, ekstrasistoller ve taşikardi geçtikten sonra 24 saat daha 
tedaviye devam edilmelidir. Aşırı doz halinde PQ aralığı uzar ve QRS kompleksi genişler. Bu 
durumda doz azaltılmaldır.  
 
Loka l anestezik olarak kullanımında:  
Çocuklarda, yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda , lidokain dozları genellikle 
azaltılır. Toksik reaksiyon ihtimalini minimize etmek için, lidokain solüsyonu çocuklara  %0,5 
- %1’lik konsantrasyon larda verilebili r. 
 
Yetişkinlerde veya 12 -18 yaş arası çocuklarda, lidokainin tek dozları (spinal anestezi 
dışındaki anesteziler için) 4,5 mg/kg (200 mg) geçmemelidir. 12 yaşın altındaki çocuklarda, 
lokal infiltrasyon uygulamasında lidokain dozu 3 mg/ kg’ı aşmamalıdır ve 4 saatten daha kısa 
bir süre içerisinde tekrarlanmamalıdır.  
 
Spinal anestezide , en fazla 100 mg olacak şekilde lidokain uygulanabilir. Epidural veya 
kaudal anestezide maksimum dozun 1,5 saatten daha kısa süreli aralıklarla tekrarlanmaması 
gerekir. Paraserv ikal blok veya obstetrik analjezide (abortus dahil) en fazla 200 mg dozunda 
ve maksimum doz 1,5 saatten daha kısa sürede tekrarlanmayacak şekilde uygulanabilir.  
Yetişkinlerde i.v. rej yonel anestezide,  % 0,5 ’lik solusyon 4 mg/ kg’ı geçmeyecek şekilde  
uygulan abilir.  
 
Epidural ve kaudal anestezide, % 1 ’lik lidokain solusyonu kullanılır. Lidokainin yüksek 
epidural dozlarıyla intravaskular ve subaraknoid injeksiyonu önlemek amacıyla, total doz 
uygulanmadan en az 5 dakika öncesinde 2-5 ml’lik test dozu uygulanması  önerilir.  
Genellikle epidural anestezide her dermatom sahası için % 1’lik 2-3 ml solusyon uygulanır.   3 Obstetrik analjezi için yapılacak kaudal blokta veya epidural torasik blokta %1’lik 
solusyondan 20 -30 ml (200 -300 mg) kullanılır. Epidural lumba r anestezi  için ise %1’lik 
solusyondan 25 -30 ml (250 -300 mg) kullanılır.  
 İnterkostal sinir bloğu için, % 1’lik solusyondan 3 ml (30 mg)  
 Paravertebral sinir bloğu için, %  1’lik solusyondan 3 -5 ml (30-50 mg)  
 Pudental  sinir bloğu için (tek tarafa),  % 1’lik solusyondan 10 ml  (100 mg)  
 Obstetrik analjezide parasevikal sinir bloğu  için (tek tarafa), % 1’lik solusyondan 10 ml  
(100 mg)  
 Sempatik sinir bloklarında servikal (stellat ganglion) sinir bloğu  için, % 1’lik solusyondan 
5 ml (50 mg)  
 Lumbar  sinir bloğunda , % 1’lik solus yondan 5 -10 ml (50 -100) 
 Cilt altı infüzyon anestezisi için, % 0,5’lik solusyondan 1 -60 ml veya % 1’lik solusyondan 
0,5-30 ml (5 -300 mg)  
 I.V. rejyonel anestezi için, % 0,5’lik solusyondan 10 -60 ml (50 -300 mg)  
 
Uygulama şekli:  
Lidokain  intramuskuler (i.m), i ntravenöz (i.v) veya subkutan (s.c) olarak uygulanabilir.  
Anestezi amaçlı kullanımda uygulama şekli anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir.  
Lidokain ventriküler aritmilerin tedavisinde genellikle i.v. yükleme dozu şeklinde kul lanılır.  
Oral antiar itmik tedavisinin mümkün olmadığı durumlarda ise normal kalp ritmini sağlamak 
için lidokainin idame infüzyonu uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  / karaciğer yetmezliği  
Karaciğer hastalığı olanlarda infüzyon hızı düşürülmelidir.  Doz azaltılmalıdır. Böyle 
hastalarda dozajın düşürülmesinde plazma lidokain konsantrasyonları dikkate alınmalıdır.  
Renal yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir ancak dikkatli olunmalıdır. 
İnfüzyon tedavisi hastanın kardiyak ritmi düze nli hale gelince veya toksisitenin ilk belirtileri 
görülünce bitirilmelidir . 
 
Pedi yatrik popülasyon  
Kardiyak aritmilerin tedavisinde ;  
Çocuklarda başlangıç olarak 0,5 -1 mg / kg dozunda i.v. bolus uygulanabilir. Bu doz hastanın 
cevabına göre tekrarlanabilir , ancak toplam doz 3 -5 mg/kg’ı geçmemelidir. Bir infüzyon 
pompası aracılığıyla, dakikada 10 -50 mikrogram/kg hızında idame i.v. infüzyonu devam 
edilebilir.  
 
Çocuklarda ileri kardiyak yaşam desteği amacıyla ilk olarak 1 mg/kg dozunda i.v. bolus 
uygulanır. De fibrilasyon ve başlangıç bolus uygulamasıyla ventriküler taşikardi veya 
ventriküler fibrilasyon düzeltilememişse, dakikada 20 -50 mikrogram/kg hızında i.v. infüzyon 
başlanmalıdır.  
Lokal anestezik olarak kullanımda ;  
Çocuklarda lidokain dozları genellikle az altılır. Toksik reaksiyon ihtimalini minimize etmek  4 için, lidokain solüsyonu çocuklara  % 0,5 - % 1’lik konsantrasyonlarda verilebilir.  
Lokal  infiltrasyon  anestezisi amaçlı kullanımda, 12 yaşın altındaki çocuklara uygulanacak doz  
3 mg  / kg’ı geçmemelidir.  Tekrar dozu uygulaması için en az  4 saat geçmesi beklenmelidir.  
 
Geriyatrik p opülasyon  
Kardiyak aritmilerin tedavisinde, y aşlı hastalarda daha düşük bolus dozları  uygulanması  
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Lokal anestezik ihtiyacı geriyatrik popülasyonda aza lmıştır. Bu sebepten dolayı uygulanacak 
doza dikkat edilmelidir.  Gerekirse doz azaltılabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
JETMONAL,  
 Lidokain ve amid türevi anesteziklere karşı hassasiyeti olan hastalarda,  
Ventriküler aritmi için kullanılıyorsa ; 
 Stokes -Adams se ndromunda , 
 Sinoatriyal , atriyoventriküler ve ya intraventriküler kalp bloğu olan hastalarda , 
 Ciddi miyokardiyal depresyon , 
 Porfiriada , 
 Kontrol altına alınamayan epilepside , 
 Kardiyojenik şokta , 
 Sulpirid kullananlarda  
 
Lokal anestezi için kullanılıyorsa  
 Tam k alp bloğunda,  
 Hipovolemide  
kontre ndikedir . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lidokainin i.v. uygulaması sırasında düzenli EKG izlenmesi gereklidir.  
Uygulama sırasında kardiyovasküler  ve solunum sistemine ai t ciddi advers etkilerin oluşma 
riskine ka rşı hayat kurtarıcı ilaçlar, araçlar  ve oksijen  bulundurulmalıdır.  Ciddi reaksiyonlar, 
uyku basması ve parestezi oluştuğu tak dirde lidokain tedavisi hemen kesilmeli ve uygun 
tedavi uygulanmalıdır.  
Ciddi hepatik disfonksiyonu ve psödokolinesteraz enzim eksi kliği olan hastalarda lidoka in 
toksisitesi riski ar tabileceğinden, dikkatle kullanılmalıdır.  
Lidokain ; konje stif kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği, her dereceden kalp bloğu,  Wolf -
Parkinson -White Sendromu, belirgin hipoksi,  ciddi solunum depresyonu, hipovolemi  
durumlarında  ve önceden geçirilmiş malign hipertermi ya da şok öyküsü olan  hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Lidokain, atriyal fibrilasyonu ve atriyal flutteri olan hastalara uygu landığında ventrikül hızını 
arttırabilir.  
Tedavi süresince ve önce sinde elektrolit bozukluğu, özellikle de hipokalemi ve 
hipomagnezemi düzeltilmelidir.  Ventriküler aritminin altta yatan sebepleri giderilmelidir.   5 Ventrikül er hassasiyeti kontrol altına almak için yüksek dozlarda antiaritmik ajanlara 
gereksinim  gösteren has talarda hipokalemi , hipoksi ve asit -baz dengesinde ki düzensizlikler 
potansiyelize edici faktörler olarak elimine edilmelidirler.  
 
Çocuklarda ventriküler aritmilerin tedavisinde lidokain kullanımının güvenilirliği ve etkinliği 
kontrollü klinik çalışmalarla desteklenmediğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Sinüs bradikardisi ve kısmi kalp bloğu olan hastalarda ektopik ventriküler vuruların tedavisi 
için lidokain verilmesi gerektiğinde önce kalp ritmi atropin, isoproterenol veya pacemaker ile 
hızlandırılmalıdır. Aksi halde ağır aritmiler ve tam blok belirebilir.  Geriyatrik hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Diğer lokal anesteziklerde olduğu gibi, lidokain , epilepsi, myast enia gravis, solunum 
yetmezliği, bradikardi durumlarında veya  lidokainin yararlanımını ya d a etkisini artırdığı 
bilinen ilaçlarla veya eliminasyonunu azalttığı bilinen karaciğer ve böbrek yetersizliklerinde  
çok dikkatle kullanılmalıdır.  
 
İntra muskül er lidokain, akut miyokardiyal infarksiyonun bulgularını maskeleyecek kreatin  
fosfokinaz konsantra syonlarının artmasına neden olabilir. Lidokain hayvanlarda 
porfirinojenik etki göstermiştir, porfiri şüphesi olanlarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İnjeksiyon  inflamasyonlu veya infekte bir bölgeye yapıldığında lokal anesteziklerin etkisi 
azalabilir.  
 
Kullanılan lokal anestezik ilaçtan bağımsız olarak belirli bazı lokal anestezi girişimleri ciddi 
istenmeyen etkilere sebep olabilir.  
 
Belirli sinir blokları, özellikle hipovolemi varlığında, kardiyovasküler depresyona neden 
olabilir, bu yüzden kardiyovasküle r fonksiyonu bozulmuş hastalarda epidural anestezi çok 
dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Epidural anestezi hipotansiyon ve bradikardi yapabilir. Dolaşım önceden kristaloid veya 
kolloidal çözeltilerle desteklenirse bu risk azaltılabilir.  
 
Bazen paraservikal blok fe tusta bradikardi veya taşikardiye sebep olabileceğinden, fe tal kalp 
hızının çok dikkatle monitorize edilmesi şarttır.  
 
Baş ve boyun bölgesine yapılan uygulamalarda, istenmeden bir artere gelmesi halinde düşük 
dozlarda bile serebral belirtiler görülebilir.  
 
Çok nadir olarak, retrobulber injeksiyonlar subaraknoid aralığa geçerek kardiyovasküler 
kollaps, apne, konvülsiyonlar ve g eçici körlük de dahil olmak üzere ciddi  / ağır reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
  6 Retro ve peribulber lokal anestezik injeksiyonlar ında d üşük de olsa kalıcı oküler motor 
bozukluk riski vardır. Bunun temel sebepleri arasında , travma ve/veya kaslar ve  / veya sinirler 
üzerinde lokal toksik etkiler bulunmaktadır.  
 
Bu türde doku reaksiyonlarının ciddiyeti travma derecesine, kullanılan lokal anes tezik 
konsantrasyonuna ve dokunun lokal anesteziğe maruziyet süresine bağlıdır. Bu yüzden bütün 
lokal anesteziklerle olduğu gibi mümkün olan en düşük etkili lokal anestezik dozları 
kullanılmalıdır . 
 
SSS toksisitesi belirti ve semptomları yakından izlenmeli dir. Yaşlı hastalar, SSS ve 
kardiyo vasküler yan etkilerde artışa eğilimli olabilir. Karaciğer disfonksiyonu ve konjestif 
kalp yetmezliği olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün , her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum (her ml’de 4 ,6 mg sod yum 
klorür) ihtiva eder; yani esasında sodyum içerm ez olarak kabul edilebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lidokain, sitokrom P450 enzimlerine etki eder. CYP1A2 (minör), CYP 2A6 (minör), CYP 2B6 
(minör), CYP 2C9 (min ör), CYP 2D6 (majör), CYP 3A4 (majör)’ün subs tratıdır. CYP1A2’yi 
güçlü, CYP 2D6 ve CYP 3A4’ü orta derecede inhibe eder.  
 
Lidokainin etkisi  / seviyesi ; amfetaminler, amiodaron, azol grubu antifungaller, beta 
blokörler, klorpromazin, klaritromisin, delavirdin, d iklofenak, doksisiklin, eritromisin, 
fluoksetin , imatinib, izoniazid , mikonazol, nefazodon, nikardipin, paroksetin , pergolit, 
propofol, proteaz inhibitörleri, kinidin, kinin, ritonavir, ropinirol, telitromisin, verapamil ve 
diğer CYP2D6 ya da CYP 3A4 inhibi törleri ile birlikte kullanıldığında artabilir.  
 
Lidokain ; aminofilin, amfetaminler , selektif beta blokö rler, selektif benzodiazepinler, 
kalsiyum kanal blokö rleri, sisaprid, siklosporin, dekstrometorfan, ergot alkaloidleri, 
fluoksetin , fluvoksamin, selekti f HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, mesoridazin, meksiletin, 
mirtazapin, nateglinid, nefazadon, paroksetin, risperidon, ritonavir, ropinirol, sildenafil (ve 
diğer PDE -5 inhibitörleri), takrolimus, teofilin, tioridazin, trisiklik antidepresanlar, 
trifluoperaz in, venlafaksin ve diğer CYP1A, CYP 2D6 ya da CYP 3A4 substrat larının 
etkilerini/  seviyelerini artırabilir.  
 
Lidokainin t iyoridazin ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Lidokainin etkileri/  seviyeleri aminoglutemid, karbamazepin, nafsilin, nevirapin, fenobarbital, 
fenitoin, rifam pisin ve diğer CYP3A4 indükleyiciler ile azalabilir. Lidokain, CYP2D6 ön ilaç 
substrat larının (örneğin; kodein, hidrokodein, oksikodon, tramadol) seviyelerini azaltabilir.  
Anestezi sırasında süksinilkolinin nöromusküler bloke e dici etkisi süksinilkolin 
uygulanmasından önce i.v. lidokain verilmesiyle birlikte artar. Ancak bu etki lidokainin klinik 
dozunun üstünde kullanılması durumunda önemli boyutlara ulaşır.  
  7 Lidokain;  fenitoin, prokainamid, propranolol veya kinidin gibi antiar itmatik ajanlarla birlikte 
uygu landığında kardiyak etkilerde a ditif veya antagonistik etkileşme olabilir, toksik etkiler 
artabilir.  
 
Fenitoin, lidokainin hepatik metabolizmasını stimüle edebilir ancak bu etkinin klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Simetidin ve propranolol, lidokainin serum konsantrasyonunu ve toksistesini arttırır. Bu 
ilaçlar ayrıca hepatik kan akımını ve ilacın hepatik ekstraksiyonunu azaltarak lidokainin 
sistemik klirens ini de azaltırlar. Lidokainin bu ilaçlarla birlikte kullanımı sırasında li dokainin 
toksisitesine karşı hastanın serum konsantrasyonu dikkatle izlenmelidir. İlacın dozunun 
azaltılması gerekli olabilir.  Ayrıca simetidin mikrozomal aktiviteyi de azaltmaktadır.  
 
Ranitidin lidokain klirens inde küçük bir düşme meydana getirmekt edir. Antiviral ajanlarla da 
lidokain serum seviyesinde artma meydana gelebilir (örn. amprenavir , atazanavir, darunavir, 
lopinavir).  
 
Birlikte uygulandığında, diüretiklerin neden olduğu hipokalemi, lidokainin aktivitesini 
antagonize edebilir.  
 
Sistemik toksik et kilerde artış meydana gelebileceğinden, lidokain, diğer lokal anestezikler i 
ya da amid tipi lokal anesteziklere yapısal  olarak benzeyen diğer ajanları  (örn.: meksiletin gibi 
anti-aritmikler) kullanan  hastalarda, dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Lidokain ve sınıf III anti -aritmik ilaçlar (ör n. amiodaron)’ın spesifik  etkileşim çalışmaları 
henüz gerçekleştirilmediğinden, dikkatli kullanılması önerilir.  
 
QT aralığını uzatan veya uzatabilen (ör n. pimozid, sertindol, olanzapin, ketiapin , zotepin) 
antips ikotikler, pirenilamin, adrenalin (yanlışlıkla intravenöz olarak injekt e edilm işse) veya  5-
HT 3 antagonistleri (ör n. tropisetron, dolasetron) ile eş zamanlı olarak tedavi gören hastalarda 
ventriküler aritmi riskinde artış olabilir.  
 
Kinipiristin  / dalfopris tinin eş zamanlı kullanımı lidokain seviyelerini ve takiben ventriküler 
aritmi riskini artırabilir ; dolayısı ile kaçınılmalıdır.  
 
Kas gevşeticilerle tedavi gören hastalarda yükselti lmiş ve uzatılmış nöromusküler blokaj 
riskinde artış olabilir (ör n. süksame tonyum).  
 
Verapamil ve timolol ile tedavi gören hastalarda, bupivakain kullanımını takiben 
kardiyovasküler kolaps oluştuğu bildirilmiştir. Lidokain , bupivakain ile yakından ilişkilidir.  
Dopamin ve 5 -hidroksitriptamin nöbet eşiğini düşürmektedir.  
Narkotikle r muhtemelen prokonvulsandır ve fentanilin lidokain ile nöbet eşiğini düşürmesi 
bunun bir kanıtıdır.  
  8 Çocuklarda sedasyon için kullanılan opioid -antiemetik kombinasyonu, lidokain ile nöbet 
eşiğini düşürebilir ve SSS de depresan etkilerde artışa neden olabi lir. 
 
Adrenalin lidokain ile birlikte kullanılırken yanlışlıkla intravenöz olarak injekt e edilmişse, 
vasküler absorp siyonda azalma meydana gelebilir ve ventriküler taşikardi ve fibrilasyon 
tehlikesi büyük ölçüde artar.  
 
Beta blok örler ( propronalol , metopro lol, nadolol  gibi) nörolojik ve kardiyak yan etkilerin 
artmasına neden olacak şekilde lidokainin plazma düzeylerini arttırırlar (lidokainin hepatik 
metabolizması azalır).  
 
Lidokain dozunun ayarlanmasında beta blok ör tedavisi sırasında ve sonrasında klinik takip 
yapılmalı, EKG ve lidokainin plazma düzeyleri izlenmelidir.  
 
Sulpirid ile birlikte kullanımında ventrikül ritmi bozukluğu riski yüksektir. Özellikle 
elektrofizyolojik etkilerin eklenmesiyle Torsades de Pointes ortaya çıkabilmektedir.  
 
Lidokain intram üsküler injeksiyon u, serum kreatin kinaz (kreatin fosfokinaz) 
konsantrasyonlarında artışa neden olabileceğinden, ilacı intramüsküler yoldan alan hastalarda 
akut miyokard infarktüsünün teşhisinde kreatin kinaz değerlendirilmeleri kullanıldığında, 
izoenzim a yrılması gereklidir.  
 
St John’s Wort (Hypericum perforatum ), lidokain seviyelerini azaltabilir, birlikte 
kullanımından kaçınınız.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
JETMONAL’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü üzerindeki 
etkilerine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Lidokai n; anneye epidural  veya intravenöz uygulandıktan sonra kolaylıkla plasental bariy eri 
geçer. Göbek kordonundaki lidokain konsantrasyonunun , maternal venöz ko nsantrasyona 
oranı 0,5 -0,6’dır . Fetüs gebeliğin sonunda lidokaini met abolize etme y eteneği gösterir. 
Yetişkinle rde 100 dakika olan eliminasyon yarılanma ömrü , uterusta ilaca maruz kal mış ol an 
yenidoğa nda yaklaşık 3 saattir. Doğumdan sonraki en az 48 saat  boyunca  süreklilik gösteren  9 yüksek  lidokain seviyeleri görülebilir.  Fötal bradikardi veya taşikardi, yenidoğan bradikardisi, 
hipotoni ve solunum depresyonu meydana gelebilir . 
 
Laktasyon döne mi 
Lidokain az miktarda da olsa anne sütü ile atılmaktadır.  Zayıf bir ihtimal de olsa bebekte 
alerjik reaksiyonlara sebep olabileceğinden  emziren annelerde  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Emziren annelerde kullanılırken, e mzirmenin durdurulup du rdurulmayacağına  ya da 
JETMONAL  tedavisinin durdurulup  durdurulmayacağına/  tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına  karar verilmelidir.  
 
Üreme yete neği / Fertilite  
Ratlarda maksimum insan dozunun 6.6 katına kadar uygulan an dozlarla yapılan üreme 
çalışmalarında anlamlı bulgu lara rastlanmamıştır.  
 
Hayvanlar üzerindeki üreme çalışmaları, insanlardaki yanıtları daima önceden saptayacak 
şekilde değildir. Özellikle gebeliğin ilk dev relerinde, organogenesiste; çocuk bekleyen 
kadınlara lokal anestezik uygulamadan önce bu durum göz önüne alınarak dikkatli 
davranılmalıdır.  
 
Lidokain in fertilite üzerine etkilerini değerlendirmek amacıyla, uzun dönem hayvan 
çalışmaları yürütülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3)  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Uyuşukluk, baş  dönmesi, konf üzyon, aj itasyon, öfori gibi santral, tinnitus gibi otik, bulanık ve 
çift görme gibi oküler yan etkileri olduğundan araç ve dikkat gerektiren makine  kullananlar 
bu konuda uyarılmalıdır.  
 
Ayakta tedavi gören hastaların, araç ve makine kullanımını etkileyecek bölgele rine anestezi 
uygulandığında, normal fonksiyonlar tamamen düzelene kadar , bu aktivitelerden kaçınmaları 
önerilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın  (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Diğer lokal anesteziklerde olduğu gibi, lidokainin yan e tkileri nadir olarak g örülür ve 
genellikle kazara yapılan intravasküler injeksiyon, aşırı doz ya da vasküler alanlardan  hızlı 
emilim nedeniyle plazma k onsantrasyonunun artması sonucu veya hastaların bir kısmında 
hipersensitivite, idiyosenkrazi ve azalmış tolerans nedeniyle meyd ana gelir.  
 
  10 Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( alerjik veya anafilaktik reaksiyonlar, anafi laktik şok) 
(Bkz.  Deri ve deri altı doku hastalıkları)  
Lidokain alerjisi için yapılan cilt testi güvenilir olarak kabul edilmem iştir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Parestezi, baş dönmesi  
 
Yaygın olmayan:  Konfüzyon, y utma güçlüğü, titreme , dilde hissizlik  
 
Seyrek:  Kısa süreli ve doza bağımlı olarak geli şen uyuşukluk, disor yantasyon, psikoz, 
sinirlilik, ajitasyon, öfori, kurun tu, sıcak ve soğuk hissi, duyularda bozulma, hızlı konuşma, 
kas titr emeleri ve seğirmeler, nöbetler , koma , konvu lsiyonlar, sirkumoral parestezi  
 
Sinir sistemi reaksiyonları eksitatör veya depresan olabilir. SSS uyarılma belirtileri kısa 
olabilir veya hiç o luşmayabilir, bu yüzden toksis itenin ilk belirtisi olarak konfüzyon ve 
uyuşukluğu takip eden koma ve solunum yetmezliği görülebilir.  
 
Spinal anestezinin nörolojik komplikasyonları; sırtın alt kısmındaki, kalçadaki ve 
bacaklardaki ağrı gibi geçici nörolojik  semptomlardır.  Bu semptomlar genellikle anesteziyle 
birlikte 24 saat içinde gelişir ve birkaç gün içinde normale döner.  
 
Araknoidit ve kauda ekuina sendromu gibi izole vakalarda, lidokain ve diğer benzer ajanlarla 
spinal anesteziyi takiben persistan pares tezi, barsak ve üriner disfonksiyonu  veya alt 
ekstremitelerde felç oluştuğu bildirilmiştir. Bu vakaların büyük çoğunluğu lidokainin 
hiperbarik veya uzatılmış spinal infüzyon uyla ilişkilidir.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Bulanık ve çift görme , kısa süreli amor azis gibi görme bozuklukları  
 
Oküler işlemler sırasında optik sinir kılıfına yanlışlıkla injeksiyon u sonucunda bilateral 
amorazis olabilir. Retro veya peribulbar anesteziyi takiben, orbital inflamasyon veya diplopi 
meydana geldiği bildirilmiştir.  
 
Kulak ve  iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Tinnitus, hiperakuzi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon, hipertansiyon,  bradikardi  
Seyrek:  Kalp bloğu, kardiyovaskül er ko llaps, aritmi , miyokardiyal depresyon  
Spinal ve epidural anesteziye hipotansiyon eşlik edebilir. Bradikardi ve kalp durmasına ait 
izole vakalar da bildirilmiştir.  
 
  11 Solunum , göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne, bronkospazm, apne , solunum depresyonu , respiratuar a rrest 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, ku sma 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Cilt lezyonları,  raş, ürtiker , ödem, anjiyoödem, anafilaksi  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Uzun süreli i.v . infüzyonda lokal tromboflebit, i.m. injeksiyon  bölgesinde ağrı  
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Akut sistemik toksisite semptomları:  
Santral sinir sistemi toksisitesi gittikçe artan şiddette semptomlarla ortaya çıkar. Hastalarda 
başlangıçta sirkumoral parestezi, dilde hissizlik, hafif sersemlik, hiperakuzi ve tinnitus 
olabilir. Görme  bozukluğu, muskül er tremor veya kas seğirmesi daha ciddi semptom lardır ve 
genelleştirilmiş konvu lsiyonların başlangıcından önce meydana gelirler. Bu belirtiler nevrotik 
davranışlarla karıştı rılmamalıdır. Bilinçsizlik ve grand mal konv ulsiyonlar birkaç san iyeden 
birkaç dakikaya kadar sürebilir. Normal solunumun engellenmesi ve hava yolu kaybı ile 
birlikte artan kas aktivitesinin neden olduğu konvülsiyonları izleyen hipoksi ve hiperkapni 
hızla meydana gelir. Ağır vakalarda apne meydana gelebilir. Asidoz loka l anesteziğin toksik 
etkisini arttırır.  
 
Lidokain hidroklorürden dolayı ortaya çıkan akut tehlikeler genellikle ilacın terapötik amaçla 
kullanımı sırasında yüksek plazma düzeyi oluşması sonucudur.  Aşırı doz alınması durumunda 
tedavi hemen kesilmeli ve konv ulsiyonlar veya solunum depresyonu belirtileri ve a rrest 
gelişirse derhal pozitif hava basıncı sağlayabilecek bir maske yardımı ile akciğerdeki solunum 
kanallarının çalışması sağlanmalıdır.  Bu sağlandıktan sonra,  dolaşımın yeterli olup olmadığı 
değerlendir ilir. Dolaşım, plazma infüzyonu ve intravenöz sıvılar ile korunmalıdır.  
 
Doz aşımı halinde,  yeterli solunum desteği sağlanmasına rağmen konv ulsiyonlar ilk 15 -20 
saniye içer isinde kendiliğinden  durmaz ise (ve dolaşım durumu elverirse ), çok kısa süreli 
barbi türatlar (tiopental,  tiamilal) veya benzodiazepam (örn . diazepam) düşük doz intravenöz 
yolla verilir.  
  12 Antikonv ulsanların intravenöz yolla verilmeleri halinde dolaşımı baskıladıkları 
unutulmamalıdır.  
 
Eğer derhal t edaviye girişilmemişse, konv ulsiyonlar ve kardiyovasküler depresyonlar, 
hipoksi,  asidoz,  bradikardi,  aritmi ve kalp durması ile sonuçlanabilir.  Dolaşım depresyonu 
ortaya çıkarsa vazopressörler uygulanabilir.  
 
Kardiyak arrest meydana gelirse, standart kardiyopulmoner resü sitasyon prosedürleri 
başla tılmalıdır.  Sürekli optimal oksijenasyon ve ventilasyon ve sirküler destek, asidozis 
tedavisi  kadar hayati önem taşımaktadır.  
 
Lidokain ile meydana gelen akut doz aşımı tedavisinde diyalizin yararı önemsizdir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiaritmikler (sınıf IB)  
ATC Kodu:  C01BB01  
Lidokain amid tipi bir lokal anesteziktir. Vücudun bir çok bölgesinde lokal anestezi sağlamak 
için kullanılır ve etkisini impulsların başlaması ve aktarımı için gerekli olan iyo nik geri akışı 
inhibe edip, nöral membranı stabilize ederek gösterir. Lidokainin, periferal sinir sistemindeki 
sinir aksonunda meydana getirdiği iletim blokajına ilaveten, santral sinir sitemi ve 
kardiyovasküler sistem üzerinde de önemli etkileri bulunmakt adır. Absorbsiyondan sonra, 
lidokain SSS stimulasyonuna ve takiben kardiyovasküler sistemde depresyona neden olabilir, 
ilk olarak elektiriksel uyarılabilirliği, iletim oranını ve kasılma gücünü azaltabildiği yer olan 
myokardium üzerinde etkisini gösterir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler:  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Lidokainin i.v. bolus uygulamasından sonra etkisi 45 -90 saniye içinde başlar ve 10 ila 20 
dakika sürer. Antiaritmik etkinin devamı için sürekli olarak lidokainin (1 -4 mg/dak) oranında 
infüzyonu zoru nludur. Lidokainin i.v. uygulamalarınd a biyoyararlanımı tamdır. I.M. 
uygulamalarda 5 -15 dakika içinde terapötik serum konsantrasyonuna ulaşı r ve bu etki 2 saat 
boyunca sürer.  
 
İntradermal uygulamalarda 1 -3 dakika içerisinde etki başlar ve sonraki 10 dakika  içinde 
azalır. Oftalmik kullanımda etkinin başlama süresi 20 saniye ila 5 dakika arasında (genelde  40 
sn’dir), sürek liliği ise 5 ila 30 dakika arasında değişir (genelde 15 dakikadır).  
 
Dağılım : 
Lidokainin proteine (alfa 1 asit glikoprotein) bağlanma oranı ilaç konsantrasyonuna bağlı 
olarak yaklaşık % 60 - %80’dir. Dağılım hacmi (V d) 1,1 - 2,1 L  / kg’dır. Kalp yetmezliği ve 
karaciğer  hastalığında bu oran azalır. Lidokain kan -beyin ve plasenta engelini pasif difüzyon  13 ile geçmektedir.  Terapötik serum konsantras yonu 1 ,5-6 mikrogram  / ml’dir. Genellikle serum 
düzeyi 6 -10 mikrogram  / ml’den yüksek ise toksiktir.  
 
Biyotransformasyon : 
Lidokainin %  90’ı karaciğerde metabolize edilir.  
Lidokain, karaciğerde glisin ksilidin (GX) ve monoetilglisin ksilidin (MEGX)’e metabo lize 
olur. Her iki m etabolit de antiaritmik ve konvü lsan özellik gösterir.  
 
Eliminasyon : 
Lidokain %62 -81 oranında hepatik eliminasyona uğrar.  Lidokainin 7 -30 dakikalık bir 
başlangıç yarılanma ömrü ve 1 ,5-2 saatlik terminal yarılanma ömrü vardır. 24 saatten  daha 
uzun süren infüzyonu takiben yarı ömrü 3 saatten fazla olabilir.  Bebeklerde ve prematurelerde 
ise terminal yarılanma ömrü 3 ,2 saattir.  
 
Yarılanma ömrü bifaziktir ve konjestif kalp yetmezliği, karaciğer hastalığı, şok, ciddi renal 
bozukluk durumlarınd a uzamaktadır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
yarılanma ömrü 2 -3 kat uzamaktadır.  
 
Lidokainin %10’undan daha az miktarı değişmemiş halde, yaklaşık %90’ı ise metabolitleri 
şeklinde idrarla atılmaktadır.  
 
Doğrus allık / Doğrusal Olamayan Durum : 
Doza bağımlı farmakokinetik etki gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ratlarda maksimum insan dozunun 6.6 katına kadar uygulan dozlarla yapılan üreme 
çalışmalarında anlamlı bulgulara rastlanmamıştır.  
 
Lidokain in karsinojenik ve mutajenik potansiyeli ya da fertilite üzerine etkilerini 
değerlendirmek amacıyla, uzun dönem hayvan çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum klorür  
 Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Mevcut değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   14 6.5 Ambalajin niteliği ve içeriği  
5 ml’lik 5 adet renksiz  cam ampul, karton kutu içerisinde . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”  ilkelerine  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN  
Tel:  (0362) 431 60 45  
 (0362 ) 431 60 46  
Fax: (0362) 431 96 72  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
15.12.2005 – 206/93  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.12.2005  
Son yenile me tarihi :  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ   
 