Sayfa 1 / 26 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ALLOPRE  5 g infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril,  Sitotoksik  
 2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her bir flakon 5 g treosulfan içerir . 
Sulandırıl dıktan sonra  1 mL çözelti  50 mg treosulfan içerir . 
 
Yardımcı maddeler:   
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Beyaz, kristalimsi topak veya toz . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ALLOPRE , aktif tedavi seçeneklerini tüketmiş relaps v eya metastatik epitelyal over kanser 
hastalarında endikedir.  
 
Erişkinlerin  ve 1 aydan büyük pediatri k hastaların malign ve non -malign hastalıklarında 
allojenik kök hücre nakli öncesi fludarabin ile kombine olarak hazırlık rejiminde kullanımı endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Over kanseri  
 
Monoterapi olarak kullanıldığında treosulfanın dozajı 5-8 g/m²’dir.   
Daha önce miyelosupresif ajanlarla tedavi veya radyoterapi ve azalmış performans durumu gibi risk faktörlerinin mevcut olduğu hastalarda doz 6 g/m²’ye veya daha düşük bir doza 
indirilmelidir . 
Tedavi 3 -4 haftada bir tekrarlanmalıdır . 
Sisplatin ile kombinasyonda treosulfan 5 g/m² dozunda uygulanmalı ve tedavi kürleri  3-4 
haftada bir tekrarlanmalıdır . Sayfa 2 / 26 
  
Tedavi süresi  
Genellikle treosulfan ile 6  tedavi kürü verilmektedir . 
Progresif hastalık durumunda ve/veya tolere edilemeyen advers olayların varlığında tedavi 
durdurulmalıdır . 
Doz değişikliği  
Eğer treosulfan uygulandıktan sonra beyaz kan hücre sayısı 1.000/μ l’nin altına düşerse 
ve/veya trombosit sayısı  25.000/μl ’nin altına düşerse sonraki  doz 1 g/m² azaltılmalıdır.  
 Üç hafta sonra beyaz kan hücre sayısı 3.500/μ l’den az ise veya trombosit sayısı 
100.000/μl ’den düşükse tedavi verilmemelidir . Bir hafta sonra kan sayımı tekrarlanmalıdır ve 
hematolojik  parametreler tatminkar ise tedavi yeniden başlatılabilir . 
 Eğer bundan sonra değerlerde hala bir değişiklik olmazsa treosulfan dozu monoterapi 
durumunda 6 g/m²’ye ve sisplatin ile kombinasyonda  3 g/m²’ye düşürülmelidir . 
 
Eğer tedavi sırasında beyaz kan hü cre sayısı 3.500/μ l’nin altına düşmezse ve /veya trombosit 
sayısı 100.000/μl ’nin altına inmezse , sonraki tedavi küründe doz 1 g/m² arttırılabilir.  
 
Allojenik kök hücre nakli öncesi hazırlık rejimi  
 
Treosulfan , hazırlayıcı tedavi ve takiben allojenik HKHT (hematopoetik kök hücre 
transplantasyonu) konusunda deneyimli bir hekim gözetiminde uygulanmalıdır . 
 
Malign hastalığı olan yetişkinler  
Treosulfan, fludarabin  ile kombinasyon halinde verilir . 
Tavsiye edilen uygulama dozu ve planı şöyledir : 
• Treosulfan günde 10 g/m² vücut yüzey alanı  (VYA) kök hücre infüzyonundan (0. gün)  önce 
peşpeşe üç gün ( -4, -3, -2. günler) iki saatlik intravenöz infüzyon şeklinde  verilir . Toplam  
treosulfan dozu 30 g/m²’dir;  
• Fludarabin günde 30 mg/m² VYA kök hücre infüzyonundan (0. gün)  önce peşpeşe beş gün 
(-6, -5, -4, -3, -2. günler) 0,5 saatlik  intraven öz infüzyon şeklinde verilir . Toplam  fludarabin  
dozu 150 mg/m²’dir;  
• Treosulfan -4, -3, -2. gün lerde fludarabinden önce uygulanmalıdır  (FT 10 rejimi).  
Non- malign hastalığı ol an yetişkin ler 
Treosulfan, tiyotepa  ile birlikte veya tiyotepa  olmadan, fludarabin ile kombine verilir . 
Önerilen doz ve uygulama takvimi şöyledir : 
• Treosulfan günde 14 g/m² vücut yüzey alanı ( VYA) kök hücre infüzyonundan (0. gün) önce 
peşpeşe üç gün ( -6, -5, -4. günler) iki saatlik intravenöz infüzyon şeklinde verilir . Toplam  
treosulfan dozu  42 g/m²’dir ; 
• Fludarabin günde  30 mg/m² VYA kök hücre infüzyonundan (0. gün) önce peşpeşe beş gün 
(-7, -6, -5, -4, -3. günler) 0 ,5 saatlik intravenöz infüzyon şeklinde verilir . Toplam  fludarabin 
dozu  150 mg/m²’dir;  Sayfa 3 / 26 
 • Treosulfan -6, -5, -4. gün lerde fludarabinden önce uygulanmalıdır (FT 14 rejimi).  
• Tiyotepa 5 mg/kg, günde iki kez , kök hücre infüzyonundan (0. gün ) önce -2. günde 2 -4 saat 
boyunca iki intraven öz infüzyon olarak veri lir. 
 
Uygulama şekli:  
 
Over kanseri  
 Treosulfan 15 -30 dakika boyunca intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. 
 
Allojenik kök hücre nakli öncesi hazırlık rejimi   
 
Treosulfan iki saatlik infüzyon şeklinde  intraven öz kullanım içindir . 
Tıbbi ürün hazırlanmadan v eya uygulanmadan önce alınması gereken önlemler  
Uygulanmadan önce tıbbi ürünün sulandırıl masına ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm 6.6. 
 
Treosulfan ı hazırlarken ve uygularken  ürüne solunum yoluyla maruz kalım , ciltle teması veya 
muköz membranlarla temasınd an kaçınılmalıdır . Hamile personel in sitotoksik ürünlerle 
teması önlenmelidir . 
Ekstravazasyonu önlemek için i ntraven öz uygulama güvenli bir teknik kullanılarak 
yapılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.4). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Over kanseri  
Yaşlı has talar ve böbrek hastalığı olan hastalar : 
Treosulfan böbrekler yoluyla atılır . Yaşlı hastalarda ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda kan sayımları dikkatle izlenmeli ve doz uygun şekilde ayarlanmalıdır . 
 
Pediatri k popülasyon : 
Treosulfan’ın over kanserinde çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Allojenik kök hücre nakli öncesi hazırlık rejimi    
Geriatrik popülasyon:   
Yaşlı popülasyonun herhangi bir alt grubunda doz ayarlaması gerekli değildir . 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede fo nksiyon bozukluğu için doz ayarlaması gerekmez ancak treosulfan 
ağır fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3).  
Pediatri k popülasyon  
Treosulfan, tiyotepa  ile birlikte ( yoğunlaştırılmış rejim; FT 10-14TT re jimi) veya tiyotepa  
olmaks ızın (FT 10-14 rejimi) , fludarabin ile kombinasyon halinde uygulanır . 
Önerilen doz ve uygulama takvimi şöyledir:  Sayfa 4 / 26 
 • Treosulfan günde 10- 14 g/m² vücut yüzey alanı (VYA) kök hücre infüzyonundan (0. gün ) 
önce peşpeşe üç gün ( -6, -5, -4. gün ler) iki saatlik intr avenöz infüzyon şeklinde verilir. 
Toplam treosulfan dozu 30- 42 g/m²’dir;  
Treosulfan dozu hastanın VYA’sına göre aşağıda belirtilen şekilde ayarlanmalıdır  (bkz. 
Bölüm  5.2):  
Vücut yüzey alanı  (m²) Treosulfan do zu (g/m²)  
≤ 0,4 10,0 
> 0,4 – 0,9 12,0 
≥ 0,9 14,0 
 
• Fludarabin günde 30 mg/m² VYA kök hücre infüzyonundan (0. gün) önce peşpeşe beş gün 
(-7, -6, -5, -4, -3. günler) 0 ,5 saatlik intravenöz infüzyon şeklinde verilir. Toplam fludarabin 
dozu 150 mg/m²’dir;  
• Treosulfan fludarabinden önce uygulanmalıdır ; 
• Tiyo tepa ( yoğunlaştırılmış rejim günde iki kez  5 mg/kg), kök hücre infüzyonundan (0. gün ) 
önce -2. günde 2 -4 saat boyunca iki intravenöz infüzyon olarak verilir . 
1 aylıktan küçük çocuklarda treosulfan ın etkinliği ve güvenliliği henüz belirlenmemiştir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye aşırı duyarlılık . 
Şiddetli ve devam eden kemik iliği depresyonu  
Emzirme  
Kontrol altında olmayan aktif enfeksiyon hastalığı     
Şiddetli eş zamanlı kalp, akciğer, karaciğer ve böbrek hastalığı  
Fanconi an emisi ve diğer  DNA kırığı onarım bozuklukları  
Hamilelik  (bkz. Bölüm  4.6) 
Canlı aşı uygulanması  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Over kanseri  
 
Enfeksiyon riski  
Enfeksiyonların (mikotik, viral, bakteriyel) riski artar . 
 
Hematolo jik etkiler ve kan sayımı takibi  
Treosulfa nın doz sınırlayıcı yan etkisi, genellikle geri dönüşlü olan miyelosupresyondur . 
Miyelosupresyon lökositlerde ve trombositlerde düşüş ve hemoglobinde azalma ile kendini 
gösterir. Lökositler ve trombositler genellikle 28 gün sonra başlangıç düzeylerine geri  döner . 
 Kemik iliği fonksiyonunun inhibisyonu kümülatif olduğundan, kan sayımı üçüncü tedavi 
küründen itibaren daha kısa aralıklarla takip edilmelidir . 
Treosulfan kemik iliği fonksiyonunu baskılayan diğer tedavi formlarıyla (örn., radyoterapi) 
kombine kul lanılırsa bu özellikle önemlidir . Sayfa 5 / 26 
  
Malignite riski  
Oral treosulfan dozlarıyla uzun dönemli tedavi sırasında sekiz hastada (553 hastanın %1,4’ü ) 
akut non- lenfositik lösemi gelişmiştir . Risk treosulfanın kümülatif dozuna bağlı olarak 
değişmiştir . İlave olarak miyelom, miyeloproliferatif bozukluk ve miyelodisplastik 
sendromun tekil vakaları raporlanmıştır . 
 
Kardiyak toksisite  
Bir kardiyomiyopati vakasının treosulfan ile ilişkili olduğu tamamen dışlanamamaktadır . 
 
Pulmoner toksisite  
Eğer alerjik  alveoli t veya  pulmoner  fibro z gelişirse treosulfan kalıcı olarak kesilmelidir . 
 
Sistit riski  
Muhtemel hemorajik sistit gelişimi nedeniyle hastalara intravenöz infüzyondan sonra 24 saate 
kadar daha fazla sıvı tüketmeleri söylenmelidir . 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Treosul fan böbrekler yoluyla atıldığından, kan sayımları böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda dikkatle izlenmeli ve doz uygun şekilde ayarlanmalıdır ( bkz. Bölüm  4.2). 
 
Canlı aşılar ile birlikte kullanım 
Sitostatik tedavi canlı aşıların kullanıldığı bağışıklamadan sonra yaygın enfeksiyon riskini 
arttırabilir. Bu nedenle, treosulfan alan hastalarda canlı aşılar kullanılmamalıdır . 
 
Ekstravazasyon  
İnfüzyon sırasında hatasız bir teknik kullanılmasına dikkat edilmelidir çünkü treosulfan 
çözeltisinin civardaki doku ya ekstravazasyonu sonucunda ağrılı enflamatuvar reaksiyonlar 
meydana gelebilir . 
 
Gebeliğin önlenmesi  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince ve tedaviden sonraki ilk 6 ay boyunca etkili bir doğum  kontrol yöntemi kullanmalıdır ( bkz. Böl üm 4.6). 
 
Allojenik kök hücre nakli öncesi hazırlık rejimi    
Miyelosupres yon 
Pansitopeni ile birlikte derin  miyelosupresyon treosulfan a dayalı hazırlık rejiminin istenen 
tedavi etkisidir ve tüm hastalarda görülür . Bu nedenle, hematopoetik sistem topa rlanın caya 
kadar kan hücre sayı larının sık aralıklarla izlenmesi önerilir.  
Şiddetli nötropeni fazları sırasında  (nötropenik periyodun medyan süresi yetişkinlerde 14- 17,5 
gün ve p ediatri k hastalarda 20-22 gündür ) enfeksiyon riski artar . Dolayısıyla profilaktik ve ya 
ampirik antienfektif tedavi (bakteriyel , viral, fungal) düşünülmelidir. Büyüme faktörleri  (G-
CSF, GM -CSF), trombosit ve /veya  kırmızı kan hücresi desteği endike ol an şekilde  
verilmelidir.  
Sekonder  malign iteler  
Sekonder  malign iteler allojenik HKHT ’den son ra uzun süre hayatta kalan hastalarda iyi 
bilinen komplikasyonlardır . Treosulfan ın bunların ortaya çıkmasına ne derece katkıda Sayfa 6 / 26 
 bulunduğu bilinmemektedir . Olası bir ikinci bir malignite oluşması riski hastaya 
açıklanmalıdır . İnsan verileri esas alınarak  treosulfan Uluslararası Kanser Araştırmaları 
Ajansı (IARC) tarafından bir insan karsinojeni olarak sınıflandırılmıştır . 
Mukozit  
Oral mu kozit  (yüksek şiddet derecesi dahil ) treosulfan a dayalı hazırlık ve takiben  allojenik 
HKHT ’den sonra çok yaygın bir istenmey en etkidir  (bkz. Bölüm  4.8). Mukozit profilaksisinin 
kullanımı (örn., topikal antimik robiyaller , bar iyer koruyucular , buz ve yeterli ağız hijyeni ) 
önerilir . 
Aşılar  
Canlı zayıflatılmış aşıların eş zamanlı kullanımı önerilmez . 
Fertilite  
Treosulfan fertilite yi olumsuz etkileyebilir . Dolayısıyla, treosulfan tedavisi alan erkeklere 
tedavi sırasında ve tedaviden 6 ay sonrasına kadar baba  olmamaları ve treosulfan tedavisine 
bağlı geri dönüşsüz infertilite olasılığı nedeniyle tedaviden önce spermlerinin dondurular ak 
saklanması konusunda hekim tavsiyesi almaları önerilir . 
Premenopozal hastalarda over  supresyonu ve amenore ile birlikte menopoz semptomları 
yaygın biçimde görülmektedir  (bkz. Bölüm 4.6).  
Pediatrik  popülasyon  
Nöbetler  
Primer immün yetmezlikleri olan bebe klerde (≤4 aylık) f ludarabin veya siklofosfamid ile 
kombine olarak treosulfan ile hazırlık tedavisinden sonra nöbetlere dair tekil raporlar 
alınmıştır . Bu nedenle, 4 aylık veya daha küçük bebekler nörolojik advers reaksiyon belirtileri 
açısından izlenmelid ir. Bunların nedeninin t reosulfan  olduğu kanıtlanamamışsa da , 1 yaşından 
küçük çocuklarda  klonazepam profilaksisi düşünülebilir . 
Solunum, göğüs ve  mediastin al hastalıkları  
Treosulfan a dayalı hazırlık tedavisi alan pediatri k hastalarda yaş ile solunum toksi sitesi 
arasında anlamlı bir ilişki saptanmıştır . 
Bir yaşından küçük çocuklarda  (esas olarak malign olmayan hastalıklar, özellikle immün 
yetmezlikleri olanlar ) III/IV. derece solunum toksisitesi daha fazla ortaya çıkmıştır; bunun 
muhtemel nedeni hazırlık te davisine başlanmadan önce mevcut olan akciğer 
enfeksiyonlarıdır . 
Bebek bezi d ermatiti 
Treosulfan ın idrarla atılması nedeniyle küçük çocuklarda  bebek bezi dermatiti görülebilir. Bu 
nedenle her bir treosulfan infüzyonundan sonra bebek bezleri sık sık, 6–8 saatte bir 
değiştirilmelidir . 
Ekstravazasyon  
Treosulfan tahriş edici madde olarak kabul edilir. İ ntraven öz uygulama güvenli bir teknik 
kullanılarak yapılmalıdır . Ekstravazasyondan şüphelenilmesi halinde genel güvenlik tedbirleri 
uygulanmalıdır . Hiçbir spesif ik önlemin önerilebilir nitelikte olduğu kanıtlanmamıştır . 
 Sayfa 7 / 26 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bir hastada ibuprofen/ klorokinin etkisi eş zamanlı treosulfan uygulandığında azalmıştır . 
 Yüksek doz kemoterapide treosulfan ın hiçbir etkileşimi gözlenmemiştir . 
 
Deta ylı in vitro  çalışmalar treosulfanın yüksek plazma konsantrasyonları ile CYP3A4, 
CYP2C19 veya  P-glikoprotein ( P-gp) substra tları arasında potansiyel etkileşimleri tamamen 
dışlamamıştır . Fizyolojik temelli farmakokineti k modelleme,  CYP3A4 için zayıf  (EAA oranı  
≥1,25 ve < 2) ile orta  (EAA oranı  ≥ 2 ve  < 5) arası etkileşimi, CYP2C19 için zayıf bir 
etkileşimi ve  P-gp için ihmal edilebilir düzeyde etkileşimi (EAA oranı <1,25) öngörmüştür .
 
Bu nedenle, terapötik indeksi dar , CYP3A4  veya CYP2C19 substratları olan tıbbi ürünler  
(örn., digoksin) treosulfan  tedavisi sırasında verilmemelidir . 
 
Tedavilerin genel zamanlaması ve eş zamanlı kullanılan tıbbi ürünlerin kendi farmakokinetik 
özellikleri (örn., yarı öm rü) göz önüne alınarak, eş zamanlı kullanılan tüm tıbbi ürünler 
treosulfanın 2 saatlik intravenöz infüzyonundan 2 saat önce veya 8 saat sonra uygulanırsa  
etkileşim potansiyeli “etkileşim yok ” (EAA oranı  <1,25) seviyesine düşürülebilir . 
 
Treosulfan ın fludarabinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi  bilinmemektedir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik Kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan, cinsel aktif kadınlar ve erkekler tedavi süresince v e 
tedavi nin ardından 6 ay a kadar etkili doğum  kontrol ü uygulamak zorundadırlar . 
 
Gebelik dönemi  
Treosulfanın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur. Hayvan çalışmaları üreme 
toksisitesi açısından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). Treosulfan geb elik döneminde uygulandığı 
takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından şüphelenilmektedir. ALLOPRE  gebelik 
döneminde kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). İnsanlarda  Treosulfan  ile elde edilen deneyime 
göre, tüm alkilleyici ajanlar mutajenik potansiyele sah iptir. Eğer tedavi sırasında veya 
sonrasında gebelik meydana gelirse, genetik danışmanlık olasılığı düşünülmelidir. 
 Laktasyon dönemi  
Treosulfanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu ürün emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ F ertilite  
Treosulfan kadınlarda ve erkeklerde  fertilite yi olumsuz etkileyebilir . Geri dönüşsüz infertilite 
olasılığı nedeniyle erkekler tedaviden önce spermlerinin dondurularak saklanması konusunda 
hekim tavsiyesi almalıdır . Sayfa 8 / 26 
 Hazırlık rejimlerinde kullanılan  diğer alkilleyici ajanlar için de bilindiği gibi, treosulfan 
premenopozal kadınlarda over supresyonu ve amenore ile birlikte menopoz semptomlarına 
yol açabilir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Treosulfan araç ve makine kullanma becerisi üzerinde orta derecede etkiye sahiptir. 
Treosulfan ın bulantı, kusma veya baş dönmesi gibi belirli advers reaksiyonlarının bu işlevleri 
etkileme olasılığı vardır . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Over kanseri  
En sık bildirilen istenmeyen etkiler miyelosupres yon ve gastrointestinal şikayetlerdir . Bu 
olaylar genellikle hafiftir ve treosulfan tedavisinden sonra düzelir . Kemik iliği supresyonu 
treosulfanın doz sınırlayıcı etkisidir . 
 
Allojenik kök hücre nakli öncesi hazırlık rejimi   
Derin miyelosu presyon/pansitopeni hazırlık rejiminin istenen tedavi etkisidir ve tüm 
hastalarda görülür. Kan hücre sayıları HKHT’den sonra genellikle normale döner.  
Treosulfan a dayalı hazırlık rejimini takiben  allojenik HKHT  sonrasında en yaygın biçimde 
gözlenen advers reaksiyonlar (yetişkinler/ pediatri k hastalar) tüm enfeksiyonlar  
(%10,1/ %11,6), gastrointestinal bozukluklar  (bulantı  [%38,0/ %26,4], stomatit [ %36,4/ %66,1], 
kusma  [%22,5/ %42,1], di yare [%14,4/ %33,1], abdominal ağrı [%9,6/%17,4] ), yorgunluk  
(%14,4/ %1,7), hepatotoksisite (%0 ,3/%26,4), febril  nötropeni  (%10,1/ %1,7), iştah azalması 
(%8,0/%0 ,8), makulopapüler döküntü (%5, 2/%7 ,4), kaşıntı (%2, 8/%10,7), alopesi 
(%1,5/%9 ,9), pireksi (%4,1/%13,2), ödem ( %6,2/%0,8), döküntü (%0 ,7/%5 ,8), ve alanin  
transamina z (ALT [ %4,9/%10,7]), aspartat  transamina z  ( A S T  [ %4,1/%6,6]), ve  bilirübin 
(%17,1/ %6,6) yükselmelerini içerir . 
 
Advers etkiler tablosu  
Sıklık  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), ç ok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Over kanseri  
Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 
Organ Sınıfı  Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın : 
Enfeksiyonlar (m ikotik , viral, ba kteriyel ) 
 
Çok seyrek : 
Sepsis  Sayfa 9 / 26 
 Neopla zmlar, benign, malign  
ve tanımlanmamış  (kistler ve 
polipler dahil)  Yaygın olmayan : 
Tedaviye bağlı sekonder  malign iteler  (akut non-
lenfositik lösemi , miyelod isplasti k sendrom, 
miyelom , miyeloproliferati f bozukluk ) 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Miyelosupresyon (lökositopeni , trombosi topeni, 
anemi) 
 
Seyrek : 
Pansitopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek : 
Alerjik reaksiyonlar  
  
Endo krin hastalıklar  Çok seyrek : 
Addison  hastalığı  
Metaboliz ma ve beslenme 
bozuklukları  Çok seyrek:  
Hipoglisemi  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok seyrek:  
Parestezi  
Kardiyak hastalıklar  Çok seyrek:  
Kardiyomiyopat i 
Solunum, göğüs ve 
mediastin al hastalıkları  Çok seyrek:  
Pulmon er fibro z, alveolit, pn ömoni  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok seyrek:  
Kusma , bulantı  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın : 
Saç dökülmesi  (genellikle hafif ), bronz  deri 
pigmenta syonu  
 Çok seyrek:  
Skleroderma, psoria zisin tetiklenmesi, er item, 
ürtiker  
Böbrek ve idrar y olu 
hastalıkları  Çok seyrek:  
Hemorajik sistit  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok seyrek:  
Grip benzeri şikayetler , lokal ağrılı 
enflamatuvar reaksiyonlar  (ekstravazasyon 
durumunda ) 
 
Allojenik kök hücre nakli öncesi hazırlık re jimi   
Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 
Yetişkinler  
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Aşağıdaki tabloda sunulan advers reaksiyonların sıklıkları treosulfan ile fludarabin  
kombinas yonunun yetişkin hastalarda allojenik HKHT ’den önce hazırlık tedavisi olarak 
araştırıldığı 5 klinik çalışmadan (toplam 613 hastayı içeren) alınmıştır . Treosulfan arka arkaya 
3 gün 10- 14 g/m² VYA doz aralığında uygulanmıştır . Sayfa 10 / 26 
  
Sistem Organ Sınıfı  
(SOC)  Tüm Advers Rea ksiyonlar  /Sıklık  Derece 3-4 Advers 
Reaksiyonlar  / Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar * Yaygın  
Enfeksiyonlar (ba kteriyel, viral, 
fungal) ,  
sepsisa 
Bilinmiyor  
Septi k şokc Yaygın  
Enfeksiyonlar (bakteriyel, 
viral, fungal) , sepsisa 
Bilinmiyor  
Septik şokc 
Neoplazmlar, benign, 
malign ve tanımlanmamış (kistler 
ve polipler dahil) * Bilinmiyor  
Tedaviyle ilişkili ikinci malignite  Bilinmiyor  
Tedaviyle ilişkili ikinci malignite  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları * Çok yaygın  
Miyelosupresyon , pansitopeni , febril 
nötropeni  Çok yaygın  
Miyelosupresyon, 
pansitopeni, febril nötropeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları * Yaygın  
Aşırı duyarlılık    
Metaboli zma ve 
beslenme bozuklukları  Yaygın  
İştah azalması  
Yaygın olmayan  
Hipergl isemi ve hipoglisemi dahil 
glukoz toler ans bozukluğu 
Bilinmiyor  
Asidozb  Yaygın  
İştah azalması  
Yaygın olmayan  
Hiperglisemi ve hipoglisemi dahil glukoz tolerans bozukluğu 
Bilinmiyor  
Asidozb  
Psikiyatrik hastalıkları  Yaygın  
Uykusuzluk Yaygın olmayan  
Konfüzyon hali  
 Bilinmiyor  
Konfüzyon hali  
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın  
Baş ağrısı , baş dönmesi  
Yaygın olmayan  
İntrakranyal kanama, peri ferik 
duyusal nöropati  
Bilinmiyor  
Ensefalopati, ekstrapiramidal 
bozukluk, senkop , parestezi  Yaygın olmayan  
Baş ağrısı  
Bilinmiyor  
Ensefalopati , intra krany al 
kanama, senkop, periferik 
duyusal nöropati  
Göz hastalıkları  Bilinmiyor  
Göz kuruluğu    
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
Vertigo    
Kardiyak hastalıklar * Yaygın  
Kardiyak aritmiler  (örn., atriyal 
fibril asyon , sinüs aritmisi ) 
Bilinmiyor  Yaygın olmayan  
Kardiyak aritmiler (örn., 
atriyal fibrilasyon, sinüs 
aritmisi)  Sayfa 11 / 26 
 Kardiyak arrest, kalp yetmezliği , 
miyokard enfarktüsü, peri kardi yal 
efüzyon  Bilinmiyor  
Kardiyak arrest, miyokard 
enfarktüsü  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  
Hipertansiyon, yüz ve boyunda 
kızar ıklık hipotansiyon  
Yaygın olmayan  
Hematom  
Bilinmiyor  
Emboli  Yaygın olmayan  
Hipertansiyon 
Bilinmiyor  
Emboli   
Solunum, göğüs ve 
mediastin al hastalıkları  Yaygın  
Dispne, burun kanaması  
Yaygın olmayan  
Pnömonit, ple vra efüzyonu, f arenks 
veya  larenks enflamasy onu, 
orofaringeal ağrı, hıçkırık 
Bilinmiyor  
Laringeal ağrı, öksürük , disfoni  Yaygın olmayan  
Dispne   
Bilinmiyor  
Pnömonit, plevra efüzyonu, 
farenks enflamasyonu, b urun 
kanaması  
Gastrointestinal 
hastalıkları  * Çok yaygın  
Stomatit/mu kozit , diyare, bulantı , 
kusma  
Yaygın  
Ağız bölgesinde ağrı , gastrit, 
dispepsi , konstipa syon, disfaji, 
abdominal ağrı, özofageal veya gastrointestinal ağrı  
Yaygın olmayan  
Ağızda kanama, abdominal distansiyon, , ağız kuruluğu  
Bilinmiyor  
Mide  kanaması , nötropenik kolit , 
özofajit , anal enflam asyon  Yaygın  
Stomatit/mu kozit , diyare, 
bulantı , abdominal ağrı  
Yaygın olmayan  
Kusma , ağız bölgesinde ağrı , 
disfaji, özofageal veya  
gastrointestinal ağrı 
Bilinmiyor  
Mide kanaması veya  ağızda 
kanama, nötropeni k kolit  
Hepatobiliyer 
hastalıklar * Yaygın olmayan  
Veno -oklüzif karaciğer hastalığı  
Bilinmiyor  
Hepatotoksisite , hepatomegali  Bilinmiyor  
Veno -oklüzif karaciğer 
hastalığı, hepatotoksisite  
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  
Makulo-papüler döküntü, purpura, 
eritem, palmar -plantar er itrodisestezi 
sendrom u, kaşıntı, saç dökülmesi  
Yaygın olmayan  
Eritema multiforme, akneiform 
dermatit, döküntü, cilt kuruluğu  
Bilinmiyor  
Deri nekrozu veya ülseri , dermatit, 
deride  hiperpigmenta syond Yaygın olmayan  
Makulo- papüler döküntü,  
Bilinmiyor  
Deri nekrozu, pur pura, eritem  
Kas-iskelet sistemi ve 
bağ dokusu hastalıkları  Yaygın  
Ekstremitelerde ağrı , sırt ağrısı , Bilinmiyor  
Ekstremitelerde ağrı , kemik Sayfa 12 / 26 
 kemik ağrısı, eklem ağrısı  
Yaygın olmayan  
Kas ağrısı  ağrısı  
Böbrek ve idrer yolu  
hastalıkları  Yaygın  
Akut böbrek hasarı, hematüri  
Yaygın olmayan  
İdrar yolunda ağrı  
 
Bilinmiyor  
Böbrek yetmezliği, hemorajik sistitc, 
dizüri Yaygın olmayan  
Akut böbrek hasarı  
 Bilinmiyor  
Hematüri  
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  
Astenik durumlar  (yorgunluk, ast eni, 
letarji) 
Yaygın  
Ödem, pireksie, üşüme  
Yaygın olmayan  
Kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı , 
ağrı 
 Yaygın  
Yorgunluk 
Bilinmiyor  
Kalple ilişkili olmayan göğüs 
ağrısı , pireksie 
Araştırmalar   Çok yaygın  
Kanda bilirü bin artışı 
Yaygın  
Transaminazlarda (ALT/AST)  
yükselme , γGT artışı, C -reaktif  
protein artışı, kilo kaybı , kilo artışı 
Yaygın olmayan  
Kanda alkalin fosfataz artışı  
Bilinmiyor  
Kanda laktat dehidrojenaz (LDH) 
düzeyinde artış  Yaygın  
Kanda bilir übin artışı, 
transamina zlarda (ALT/AST) 
yüks elme , γGT artışı  
Yaygın olmayan  
C-reaktif protein artışı 
Bilinmiyor  
Kanda alkalin fosfataz artışı  
* Aşağıdaki detaylı bölümlere bakınız  
a Klinik veya mikrobiyolojik olarak belgelenmiş enfeksiyon ile birlikte derece 3 veya  4 
nötropeni  (mutlak nötrofil sayı sı [ANC] < 1 ,0 x 109/L) ve sepsis  
b Asidoz, plazmada treosulfan aktivasyonu/kesilerek küçük bölümlere ayrılmasına bağlı 
olarak metan sülfonik asit açığa çıkmasının bir sonucu olabilir  
c  Treosulfan a dayalı hazırlık tedavisinden sonra diğer kaynaklardan elde edilen vaka raporları 
(> 2)  
d Bronz pigmenta syon 
e  ANC < 1 ,0 x 109/L olarak tanımlanan nötropeni yokluğunda ateş   
Seçili advers reaksiyonların tarifi  
Tüm e nfeksiyonlar  
Enfeksiyonların toplam insidansı  %10,1’di  (62/613). Buna bakteriyel, viral ve funga l 
enfeksiyonların (50/613; %8,1) ve tüm sepsis olaylarının (12/613; %2) insidansı dahildir. En 
sık görülen enfeksiyon türü akciğer enfeksiyonuydu  (10/62 [%16,1]). Pat ojenler  bakterileri  Sayfa 13 / 26 
 (örn., Staphylococcus , Enterococcus , Corynebacterium ), vir üsleri  (örn., sitomegalovi rüs 
[CMV], Epstein- Barr virüsü [EBV]) ve mantarları  (örn., Candida)  içermiştir . Tüm  sepsis 
olayları sepsis (9/613; %1,5), sta filokokal  sepsis (2/613; %0,3) ve entero kokal  sepsisi  (1/613; 
%0,2) içerir.  Enfeksiyon oranı -4. günden -2. gün e kada r günde 10 g/m² treosulfan doz 
rejimiyle tedavi edilen hastalarda en düşüktü ( %8,1). 
 
Benign, malign ve tanımlanmamış neoplazmlar (kistler ve polipler dahil)  
613 yetişkin hastadan 1’inde  (%0,2) ikinci bir  malignite  (meme kanseri ) gelişmiştir . 
Treosulfana d ayalı hazırlık rejiminden sonra az sayıda ilave ikinci malignite vaka ları başka 
araştırmacılar tarafından raporlanmıştır . Solid tümörleri olan hastalarda oral treosulfanın 
klasik dozlarıyla uzun süreli tedaviden sonra 553 hastanın %1,4’ünde akut  miyeloid  lösemi 
gözlenmiştir . 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Kan hastalıkları 613 yetişkin hastadan 62’sinde (%10,1)  gözlenmiştir . En sık görülen advers 
reaksiyon febril  nötropeniydi  (%10,1). En düşük insidans -4. günden -2. gün e kadar 
uygulanan günde 10 g/m² doz rejimiyle kaydedilmiştir (%4,4). 
Medyan  (%25/%75 persentiller ) nötropeni süresi 10 g/m² treosulfan dozuyla 14 (12, 20) gün 
ve 14 g/m² treosulfan dozuyla  17,5 (14, 21) gündü. 
Kardiyak hastalıklar  
21 hastada (% 3,4) kardiyak hastalıklar gözlenmiştir.  En sık raporlanan  advers reaksiyonlar 
atriyal fibrilasyon (%1 ,0), sinüs taşikardisi (%0,8), supraventriküler taşikardi (%0,3) ve 
ventriküler ekstrasistolü (%0,3) içeren kardiyak aritmilerdi.  Kardiyak arrest, kalp yetmezliği 
ve miyokard enfarktüsünün tekli  vakaları  bildirilmiştir . Kardiyak hastalıkların en düşük sıklığı 
-4. günden - 2. güne kadar uygulanan günde 10 g/m² doz rejimiyle gözlenmiştir  (%2 ,6). 
Gastrointestinal bozukluklar  
Gastrointestinal hastalıklar 379 hastada (%61,8) gözlenmiştir . En sık bildirilen adve rs 
reaksiyonlar bulantı  (%38,0), stomatit ( %36,4), kusma  (%22,5), di yare (%14,4)  ve abdominal 
ağrıydı  (%9,6). Bu advers reaksiyonların en düşük sıklıkları -4. günden -2. güne kadar 
uygulanan günde 10 g/m² doz rejimiyle görülmüştür  (sırasıyla %21,5, %32,2, %14,8, %5,9 ve 
%6,7). 
Hepatobili yer hastalıklar  
Veno -oklüzif karaciğer hastalığının (VOH) toplam insidansı  %0,8’d i (5/613). VO H yalnızca 
günde 14 g/m² doz rejimiyle meydana gelmiştir. Bu vakaların hiçbiri ölümle sonuçlanmamış 
veya hayati tehlikeye yol açma mıştır . 
Pediatri k popülasyon  
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Aşağıdaki tabloda sunulan advers  reaksiyonlar malign veya non- malign hastalıkları olan 
pediatri k hastalara treosulfan ın fludarabin ile birlikte (ve çoğunlukla ilave olarak tiyotepa  ile) 
allojenik HKHT’den önce hazırlık tedavisi olarak uygulandığı toplam 121 hastayı içeren iki 
klinik çalışmadan elde edilmiştir (med yan yaş  7 [aralık 0 –17 yaş]) . Treosulfan arka arkaya üç 
gün 10- 14 g/m² VYA doz aralığında uygulanmıştır . 
 Sayfa 14 / 26 
 Sistem Organ Sı nıfı (SOC)  Tüm Advers Reaksiyonlar 
/Sıklık  Derece 3 -4 Advers 
Reaksiyonlar / Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar* Çok yaygın  
Enfeksiyonlar (ba kteriyel , 
viral, fungal)  Yaygın  
Enfeksiyonlar (bakteriyel, 
viral, fungal)  
Neoplazmlar, benign, malign 
ve tanım lanmamış (kistler ve 
polipler dahil) * Bilinmiyor  
Tedaviyle ilişkili ikinci 
malignitea Bilinmiyor  
Tedaviyle ilişkili ikinci 
malignitea 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları * Çok yaygın  
Miyelosupresyon, pansitopeni  
Bilinmiyor  
Febril  nötropeni  Çok yaygın  
Miyelosu presyon, 
pansitopeni   
Bilinmiyor  
Febril  nötropeni  
Metaboli zma ve beslenme 
bozuklukları  Bilinmiyor  
Alkalo z, elektrolit 
dengesizliği, hipomagnezemi , 
iştah kaybı  Bilinmiyor  
Alkalo z 
Sinir sistemi hastalıkları * Yaygın  
Baş ağrısı  
Bilinmiyor  
Nöbet, parestezi   Bilinmiyor  
Parestezi  
Göz hastalıkları  Bilinmiyor  
Konjunktiva  kanaması , göz 
kuruluğu    
Vasküler hastalıklar  Bilinmiyor  
Kapiler sızıntı sendromu, 
hipertansiyon, hi potansiyon Bilinmiyor  
Kapiler sızıntı sendromu, hipertansiyon, 
hipotansiyon  
Solunum, göğüs ve 
mediastin al hastalıkları  Yaygın  
Orofaringea l ağrı , burun 
kanaması  
Bilinmiyor  
Hipoksi , öksürük  Bilinmiyor  
Hipoksi  
Gastrointestinal hastalıklar * Çok yaygın  
Stomatit/mu kozit , diyare, 
bulantı , kusma , abdominal 
ağrı 
Yaygın  
Disfaji, anal inflamasyon,  ağız 
bölgesinde ağrı  
Bilinmiyor  
Nötropeni k kolit , dispepsi, 
proktit, dişetlerinde ağrı, 
özafajiyal ağrı, k onstipa syon Çok yaygın  
Stomatit/mu kozit ,  
Yaygın  
Disfaji, di yare, bulantı, 
kusma   
Bilinmiyor  
Nötropenik kolit , 
abdominal ağrı, özofajiyal ağrı  
Hepatobili yer hastalıklar  Çok yaygın  
Hepatotoksisite  
Bilinmiyor   Sayfa 15 / 26 
 Veno -oklüzif karaciğer 
hastalığı, hepatomegali ,  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok yaygın  
Kaşıntı, alopesi   
Yaygın  
Eksfoliyatif d ermatit, ma kulo-
papul er döküntü, döküntü, 
eritem, ürtiker, cilt a ğrısı, 
deride  hiperpigmenta syonb,  
Bilinmiyor  
Deri ülseri , eritema 
multiforme, büllöz dermatit, 
akneiform dermatit, palmar -
plantar er itrodisestezi 
sendrom u, bebek bezi 
dermatitia Yaygın  
Eksfoliyatif dermatit, 
makulo- papuler döküntü,  
 
Bilinmiyor  
Eritem 
Kas-iskelet sistemi ve bağ 
dokusu hastalıkları  Bilinmiyor  
Ekstremitelerde ağrı    
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları  Bilinmiyor  
Akut böbrek hasarı , böbrek 
yetmezliği, nonenfektif sistit, 
hematüri  Bilinmiyor  
Akut böbrek hasarı, 
böbrek yetmezliği , 
nonenfektif s istit 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Bilinmiyor  
Skrotal er item, penis ağrısı    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  
Pireksic 
Yaygın  
Üşüme  
Bilinmiyor  
Yüzde ödem , yorgunluk , ağrı   
Araştırmalar  Çok yaygın  
ALT yükselm esi 
Yaygın  
AST yükselmesi , kanda 
bilirübin artışı, C -reaktif 
protein artışı  
Bilinmiyor  
γGT artışı Yaygın  
ALT yükselmesi, kanda bilirü bin artışı  
Bilinmiyor  
AST yükselme si, γGT 
artışı, C -reaktif protein 
artışı 
 
 
* Aşağıdaki detaylı bölümlere bakınız  
a Treosu lfana dayalı hazırlık tedavisinden sonra diğer kaynaklardan elde edilen vaka raporları 
(> 1)  
b Bronz pigmenta syon 
c ANC < 1 ,0 x 109/L olarak tanımlanan nötropeni yokluğunda ateş  
Seçili advers reaksiyonların tarifi  
 Sayfa 16 / 26 
 Enfeksiyonlar  
121 pediatri k hastada enf eksiyonların toplam insidansı  %11,6’ydı (14/121) ve yetişkin 
hastalardaki insidans ile benzerdi . Enfeksiyon sıklığı 12–17 yaş arası pediatri k yaş grubunda  
(6/39 [%15,4]) daha küçük çocuklara kıyasla daha yüksekti  (7/59 [%11,9]).  
Benign, malign ve tanımlanm amış neoplazmlar (kistler ve polipler dahil)  
Orak hücre hastalığı için treosulfan bazlı hazırlık rejiminden yaklaşık 12 ay sonra bir çocukta 
ikinci bir malignite (miyelodisplastik sendrom) vakası bildirilmiştir.  
Treosulfan bazlı hazırlık rejiminden sonra i kinci bir maligniteye ilişkin altı vaka başka 
araştırmacılar tarafından raporlanmıştır . Beş pediatri k hastanın tümü primer immün 
yetmezlikler yani neoplazi riski zaten artmış olan hastalıklar için allojenik HKHT  almıştır . Bu 
hastalarda miyelodisplastik sen drom, akut lenfoblastik lösemi ve Ewing sarkomu gelişmiştir. 
Hemofagositik lenfohistiositozlu bir hastada ikincil juvenil kronik miyeloid lösemi 
gelişmiştir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Medyan (%25/%75 per sentiller ) nötropeni süresi malign hastalıklar ı olan pediatri k hastalarda  
22 (17, 26) gün ve non- malign hastalıkları olan hastalarda  20 (15, 25 ) gündü. 
Sinir sistemi hastalıkları  
121 pediatri k hastadan 1’inde ensefalit enfeksiyonu kapsamında nöbet bildirilmiştir. Primer 
immün yetmezlikleri olan çocuklarda yürütülen, araştırmacı tarafından başlatılan bir 
çalışmadan alınan bir rapor treosulfan  bazlı diğer hazırlık rejimlerinden sonra meydana gelen 
5 nöbet vakasını listelemektedir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Treosulfan ın esas toksik etkisi derin  miyeloablasy on ve pansitopenidir . Ek olar ak asidoz, deri 
toksisitesi, bulantı , kusma  ve gastrit ortaya çıkabilir.  Hematopo etik kök hücre 
transplantasyonu yokluğunda , önerilen treosulfan dozu doz aşımı teşkil edecektir . Treosulfan 
doz aşımının spesifik hiçbir antidotu bilinmemektedir.  Hematolojik durum yakından izlenmeli 
ve yoğun destekleyici önlemler tıbben endike olan şekilde alınmalıdır . 
 
Uzun süreli veya aşırı terapötik dozlar, nadiren geri dönüşü olmayan kemik iliği depresyonu 
ile sonuçlanabilir. Tıbbi ürünün uygulanmasına son verilmeli  ve kan  transfüzyonu ile birlikte 
genel destekleyici önlemler uygulanmalıdır . 
 Sayfa 17 / 26 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar , alkilleyici ajanlar , alkil sülfonat lar 
ATC kodu: L01 AB 02 
 
Etki mekanizması  
Treosulfan  hematopoetik öncül hücrelerde sitotoksik aktiviteye sahip çift fonksiyonlu bir 
alkilleyici ajanın bir ön ilacıdır . Treosulfanın aktivitesi bir monoepo ksit ara maddesine ve L-
diepoksi bütan a spontan dönüşüme bağlıdır  (bkz. Bölüm 5.2). 
Oluşan epoksitler deoksiribonükleik asidin (DNA) nükleofilik merkezlerini alkiller ve  kök 
hücrelerin tüketiminden ve antineoplastik etkilerden sorumlu olduğu düşünülen DNA çapraz 
bağlarını indükler . 
İlk önce oluşan monoepoksidin in vivo koşullarda DNA’nın nükleofilik bir merkez ini 
alkilleyebildiği önemlidir . Bu alkilasyon ikinci epoksit halkası oluşmadan önce bileşiği 
kimyasal reaksiyonla bu merkeze sabitler . 
 
Farmakodinamik etkiler  
Treosulfan geniş kapsamlı  antineoplasti k ve antilösemik aktiviteye sahiptir . Antineoplasti k ve 
antilösemik aktivite transplantasyon yapılmış fare ve sıçanlarda lenfomalar/lösemiler, 
sarkomalar ve hepatomlar, insan tümör zenograftları, insan tümör biyopsileri ve hücre 
dizilerine karşı gösterilmiştir . Treosulfan intraperitoneal, intraven öz ve ayrıca oral yolla 
uygulandığında in vivo etkilidir . 
  Treosülfanın immünosupresif etkileri, ilkel ve kararlı progenitör hücrelere, T ve NK hücrelerine karşı toksisitesine, primer  ve sekonder  lenfatik organların hücreselliğinin 
azalmasına ve Graft -versus -Host -Hastalı ğı'nın ( GvHD)  gelişiminden önce ortaya çıkan  ve 
veno- okluzif hastalığın patogenezinde rol oynayan 'sitokin fırtınası' üzerin deki önleyici 
etkisine bağlan maktadır. .  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Over Kanseri  
Sisplatin ile kombinasyonda treosulfan ın klin ik etkinliği büyük bir randomize klinik 
çalışmada over kanserli hastalarda gösterilmiştir . Toplam 519 hasta s isplatin (70 mg/m²) ile 
birlikte  treosul fan (5 g/m²; PT rejimi) veya siklofosfamid (1 g/m²; PC re jimi)  almak üzere 
randomize edilmiştir . 
 Her iki r ejim 4 hafta lık aralıklarla  verilmiştir . Medyan 5 yıl takipten sonra , 366 hasta (PC: 
179; PT: 187) etkinlik ve 290 hasta (PC: 135; PT: 155) güvenlilik yönünden 
değerlendirilebilmiştir . 
 Progresyona kadar geçen medyan süre (primer sonlanım noktası ) sisplatin/treosulfan 
kombinasyonuyla daha uzun olmuştur (20,6 aya karşı  15,1 ay); ancak bu fark istatistiksel 
olarak anlamlı değildi  (P = 0,3).  
 Her iki tedavi rejimi arasında yanıt oranları bakımından farklar saptanmamıştır.  Sayfa 18 / 26 
 Genel sağkalım tedavi kolları arasınd a farklı bulunmamıştır  (29,4 aya karşı  33,5 ay; P = 0 ,8). 
PC kolunda anlamlı olarak daha fazla saç dökülmesi gözlenirken (P = 0 ,0001), PT kolunda 
daha fazla lökositopeni gözlenmiştir  ( P  =  0 ,01). Treosulfan içeren rejimle tedavi edilen 
hastalarda yaşam kali tesi daha iyiydi . 
 
Treosulfan monot erapisinin (5 - 7 g/m²; 4 haftada bir) intravenöz uygulanmasının etkinliği 
ilerlemiş over kanseri olan, daha önce tedavi almış 88 hastada (etkinlik yönünden 80’i değerlendirilebilmiştir) yürütülen bir faz  II çalışmada gös terilmiştir . İki tam yanıt ve 13 kısmi 
yanıt saptanmış ve objektif yanıt oranı %19 bulunmuştur . Yanıt veren hastalarda medyan 
sağkalım süresi  41 aydı. Hastaların %34’ünde hastalık stabildi ve medyan sağkalım süresi 18 
aydı. 
 Primer tedaviden sonraki 12 ayda progresif hastalık sergileye n 48 kadında %19’luk yanıt 
oranı ve %31’inde  stabil hastalığa ulaşılabilmiştir . Toksik yan etkiler seyrek görülmüş ve orta 
şiddette olmuştur . Yaşamı tehdit eden  miyelosupresyon , tedaviye dirençli emezis ve saç 
dökülmesi gözlenmemiştir . 
 
Allojenik kök hücre nakli öncesi hazırlık rejimi   
Referans niteliğindeki faz III çalışmada, a kut miyeloid lösemi (AML) veya  miyelod isplastik 
sendromu (MDS) olan ve daha ileri yaş (≥50 yaş) veya komorbiditeler (hematopoetik hücre 
transplantasyonu komorbidite indeksi [HCT -CI] skoru >2) nedeniyle standart hazırlık 
tedavileri için artmış risk taşıyan yetişkin hastalar  3 × 10 g/m² treosulfan ile birlikte  fludarabin 
(FT 10; n = 268) içeren bir hazırlık rejimi veya intraven öz busulfan (toplam doz  6,4 mg /kg) ile 
birlikte  fludarabin (FB2; n = 283) rejimini takiben  allojenik HKHT  almak üzere randomize 
edilmiştir . Hastaların % 64’ünde  AML ve %36’sında  MDS  mevcuttu . Hastaların medyan yaşı  
60’dı  (aralık  31–70 y aş); hastaların % 25’i 65 y aş üzeriydi . 
Bu çalışmanın birincil sonlanım noktası 2 yıl sonra olaysız sağkalımdı (EFS). Olaylar hastalık 
relapsı, gre ft yetmezliği veya ölüm (hangisi önce gerçekleşirse)  olarak tanımlanmıştır . 
FT10 rejiminin referans  FB2’den daha geride olmadığı (non- inferiorite) istatistiksel olarak 
kanıtlanmıştır . 0,0005787’lik p değeri treosulfanın busulfandan üstün olduğunu 
göstermektedir  (Şekil  1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sayfa 19 / 26 
 Şekil  1: Olaysız sağkalıma ilişkin Kaplan- Meier tahminleri  (Tam Anal iz Seti) 
 
a Cox regresyon modeli kullanılarak, faktör olarak donör tipine ve katmanlar olarak risk grubu 
ve merkeze göre düzelt me yapılmıştır . 
b Treosulfan ın busulfana kıyasla daha geride olmadığını (non- inferiorite) göstermek amacıyla 
yapılan testte . 
c Treosulfanın busulfana kıyasla üstünlüğünü göstermek amacıyla yapılan testte . 
Önceden tanımlanmış çeşitli alt gruplarda (donör tipi, risk grubu, hastalık, yaş grubu, HCT -CI 
skoru, çalışmaya girişte remisyon durumu ve bu parametrelerin çeşitli kombinasyonları) 
2.yılda yapılan  EFS analizleri sadece bir istisnayla ( uyum lu akraba donörlerden nakil yapılan 
(MRD) hastaların oluşturduğu risk grubu I I; HR 1,18 [%95 GA 0 ,61, 2,26]) her zaman  
treosulfan re jiminin lehine bulunmuştur  (FB2 ’ye göre  FT 10 tehlike oranı [HR] < 1). 
Detaylı sonuçlar  Tabl o 1’de sunulmaktadır . 
Tablo 1: 24.aydaki tedavi sonuçları  (Tam anal iz seti) 
Paramet re Treosulfan  Busulfan  Tehlike oranıb 
(%95 GA) P değerib 
Hasta sayısı  268 283     
Genel sağkalıma; % ( %95 GA) 72,7 (66 ,8, 
77,8)  
 60,2 (54 ,0, 
65,8)   
 0,64 (0 ,48, 
0,87)   
 0,0037 
Kümülatif relaps/progres syon  
insidansı ; % ( %95 GA ) 22,0 (16 ,9, 
27,1)  
 25,2 (20 ,0, 
30,3)  
 0,82 (0 ,59, 
1,16)  
 0,2631  
 
 
Nakille ilişkili mortalitenin 
kümülatif insidansı ;  %  ( %95 12,8 (9,2, 17 ,7) 
 24,1 (19 ,1, 
30,2)  0,52 (0 ,34, 
0,82)  0,0043  
 Hasta sayısı  
Olaylar  
Sansürlenenler  
24.aydaki oran (%)  
%95 GA  
Tehlike oranı [a]  
%95 GA  
p değeri [a] [b]  
p değeri [a] [c]  
Zaman (aylar)  Olaysız sağkalım oranı  Sayfa 20 / 26 
 GA)   
aKaplan -Meier  tahminlerine  dayanır ; b Cox regres yon model i kullanılarak donör tipi, risk 
grubu ve merkeze göre düzeltme yapılmıştır . 
 
GvHD sonuçları  Tabl o 2’de gösterilmektedir . 
Tablo 2: Kümülatif GvHD insidansı ( Tam anal iz seti) 
Paramet re Treosulfan  Busulfan  P değeri  
Hasta sayısı  268 283   
Akut GvHD, tüm Dereceler;    
% (%95 GA ) 52,8 (46 ,8, 58 ,8) 
 57,2 (51 ,5, 63 ,0) 
 0,2038  
 
Akut GvHD, Derece  III/IV;  
% (%95 GA ) 6,4 (3,4, 9,3) 
 8,1 (4,9, 11 ,3) 
 0,4267  
 
Kronik  GvHDa; % ( %95 GA ) 61,7 (55 ,1, 68,3  60,3 (53 ,8, 66,7)  0,9964  
 
Yaygın kronik  GvHDa; % (%95 GA ) 19,8 (14 ,5, 25 ,1) 
 28,6 (22 ,5, 34 ,7) 
 0,0750  
 
a Allojenik HKHT ’den sonra 2 yıla kadar  
 
Non-malign hastalıkları (NMH) olan yetişkin hastalarda treosulfan a dayalı hazırlık rejimine  
(FT 14 rejimi ± tiyotepa ; bkz. Bölüm  4.2) ilişkin sınırlı bilgi mevcuttur . NMH’li yetişkin 
hastalarda treosulfan hazırlık rejimiyle  allojenik HKHT  için ana endikasyonlar 
hemoglobinopat ilerdir  (örn., orak hücre hastalığı , talasemi major [TM]), primer  immün 
yetmezlik , hemofagositik bozukluk, immün regülasyon bozukluğu ve  kemik iliği yetmezliği).  
Bir çalışmada NMH’li 31  hasta FT14 rejimi ve  anti-timosit globulin ile tedavi edilmiştir . 
Hastaların yaşı 0 ,4 ile 30,5 arasında değişiyordu ve % 29’unun HCT -CI skorları  >2’ydi. Tüm 
hastalara greftleme yapılmıştı ve nötrofil greftle mesine kadar geçen medyan süre 21 gündü 
(aralık , 12–46). Öngörülen iki yıllık genel sağkalım oranı % 90’dı . Klinik semptomlar ve 
laboratuvar tetkikleriyle ölçülen tam hastalık yanıtları 28 hastada (%90) gözlenmiştir 
(Burroughs LM et al., Biology of Blood and Marrow Transplantation 2014; 20(12):1996-
2003). 
İtalya’daki bir grup araştırmacı 60 TM hastasını  (yaş aralığı  1-37; 12 yetişkin dahil ) FT 14 ve 
tiyotepa  rejimiyle tedavi etmiştir . Bir hasta hariç tüm hastalara greftleme yapılmış ve bu hasta 
+11. gün ölmüş tür; nötrofil ve trombositlerin toparlanmasına kadar geçen medyan süre  20 
gündü. Medyan 36 aylık takip süresiyle  (aralık , 4-73), 5 yıllık genel sağkalım olasılığı %93 
(%95 GA % 83-97) bulunmuştur . Çocuklar ve yetişkinler arasında sonuç bakımından hiçbir 
fark gözlenmemiştir  (Bernardo ME et al.; Blood 2012; 120(2):473- 6). 
Yetişkin hastalarda treosulfan a dayalı hazırlık rejimini (n = 16)  busulfana dayalı hazırlık 
rejimiyle  (n = 81) karşılaştıran geriye dönük bir çalışma oldukça benzer sağkalım oranlarını 
ortaya  koymuştur  (%70,3 ± 15,1’e karşı  %69,3 ± 5,5) ; bununla birlikte akut  GvHD riski 
treosulfan gr ubunda daha düşüktü (olasılık oranı 0,28; %95 GA 0,12-0,67; P = 0,004) (Caocci 
G et al.; American Journal of Hematology 2017; 92(12):1303- 1310).  
 Sayfa 21 / 26 
  
Pediatri k popüla syon  
Treosulfan a dayalı hazırlık rejiminin etkinliği ve güvenliliği tiyotepa  ile birlikte (n = 65) veya 
tiyotepa  olmaksızın (n = 5) treosulfan ve fludarabin içeren bir hazırlık rejimi alan akut 
lenfoblastik lösemi (ALL), AML, MDS  veya  juvenil mi yelomonosit ik lösemisi (JMML) olan 
70 hastada değerlendirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.2). Treosulfan dozu hastanın VYA’nına göre 
uyarlanmış ve günde 10, 12 veya 14 g/m² vücut yüzey alanı, kök hücre infüzyonundan (0. 
gün) önce -6, -5 ve - 4. günlerde iki saatlik intravenöz i nfüzyon şeklinde uygulanmıştır. 
Toplam  37 hasta ( %52,9)  12 yaşından küçüktü.  
Hiçbir hasta primer greft yetmezliği yaşamamış ancak ALL ’li bir hastada sekonder greft 
yetmezliği gelişmiştir . Tam donör tipi kimerizm insidansı +28 . gündeki vizitte % 94,2 ( %90 
GA %87,2- 98,0), +100. gündeki vizitte % 91,3 ( %90 GA %83,6- 96,1) ve 12. aydaki vizitte  
%91,2 ( %90 GA %82,4- 96,5) olarak saptanmıştır . 
24.ayda genel sağkalım  %85,7’d ir (%90 GA %77 ,1-91,2). 70 hasta dan toplam 12’si  (%17,1) 
ölmüştür; ölüm nedeni sekiz hastada relaps/progres yon, dört hastada  transplant asyon  
kaynaklıdır. HKHT’den sonra +100. gün e kadar nakille ilişkili mortalite yokluğu  (birincil 
sonlanım noktası ) oranı % 98,6’dır (%90 GA %93,4–99,9) . HKHT sonrası +100. güne kadar 
bir nakil/tedaviye bağlı ölüm kayde dilmiştir. Nakille ilişkili mortalite 24 ayda %4,6 (%90 GA 
%1,8- 11,4) olmuştur. On altı hastada nüks/progresyon görülmüştür. Kümülatif 
nüks/progresyon insidansı +24. ayda %23,0 (%90 GA %14,7- 31,3) olmuştur.  
Treosulfan/fludarabin ± tiyotepa bazlı hazırlık rejiminin etkinliği ve güven liliği, malign 
olmayan hastalıkları (primer immün yetmezlik, hemoglobinopati, doğuştan metabolizma 
bozukluğu ve kemik iliği yetmezliği sendromları) olan 51 hastada ayrıca değerlendirilmiştir. Treosülfan dozu hastanın VYA'sına göre uyarlanmış ve günde 10, 12 veya 14 g/m² vücut yüzey alanı, kök hücre infüzyonundan (0. gün) önce -6, -5 ve - 4. günlerde iki saatlik 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmıştır. Dozlama şeması, farklı dozlar için uygulanan VYA kategorileri açısından çalış ma sırasında uyarlanmıştır, sonuç olarak 2 hasta ilk dozlama 
şemasına kıyasla daha yüksek bir doz almıştır. Referans koşullandırma rejimi busulfan/fludarabin ± tiyotepa ile tedavi edilen değerlendirilebilir 50 hasta aktif kontrol grubu olarak görev yapmışt ır. Busulfan dozu hastanın vücut ağırlığına göre uyarlanmış ve -7, -6, -5 
ve -4. günlerde 3,2 ila 4,8 mg/kg/gün uygulanmıştır. Çalışmaya katılanların çoğu (her iki 
kolda da %84) tiyotepa verilen yoğunlaştırılmış rejimi almıştır 2. günde 5 mg/kg/vücut ağırlığı olmak üzere 2 tek doz halinde. Hastaların çoğu 28 gün ila 11 yaş arasındaydı 
(treosulfan kolunda %88,2 ve busulfan kolunda %80). Bu çalışmada çoklu test için alfa kontrol edilmemiştir. Transplantasyon (tedavi) ile ilişkili mortaliteden +100. güne kadar  
kurtulma insidansı (birincil sonlanım noktası) treosulfan kolunda %100,0 (%90 GA %94,3 -
100,0) ve busulfan kolunda %90,0 (%90 GA %80,1- 96,0) olmuştur. Genel sağkalım 1 yılda 
treosulfan ile %96,1 (%90 GA %88,0- 98,8) ve busulfan ile %88,0 (%90 GA %77,9- 93,7)  
olmuştur. Toplamda, treosulfan kolunda 2 hastada (%3,9) ve busulfan kolunda 2 hastada (%4,0) birincil greft başarısızlığı yaşanırken, treosulfan bazlı hazırlık rejimi alan 9 hastada (%18,4) ikincil greft başarısızlıkları rapor edilmiştir. Tam donör tipi k imerizm insidansı 
gruplar arasında karşılaştırılabilir düzeydeydi.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Treosulfan fizyolojik koşullarda (pH 7,4; 37 °C) bir monoepoksit ara maddesine ve L -
diepoksibütana kendiliğinden dönüşen ve yarı ömrü 2,2 saat olan bir ön ilaçtır . Sayfa 22 / 26 
  
Emilim:  
Treosulfanın oral emilimi mükemmeldir ve biyoyararlanımı %100’e yakındır . 
İntravenöz uygulamadan sonra , pik plazma düzeylerine infüzyon süresinin sonunda ulaşılır . 
Yetişkin hastalarda 10, 12 veya 14 g/m² treosulfan 2 saatlik in füzyonla verildikten sonra 
maksimum plazma düzeyleri (ortalama ± SD) sırasıyla 306 ± 94 µg/mL, 461 ± 102 µg/mL  ve 
494 ± 126 µg/mL ’ydi. 
 
Dağılım:  
İntraven öz uygulamadan sonra  treosulfan vücutta hızla dağılır ; ancak treo sulfanın kan- beyin 
bariyerinden geçişi  oldukça sınırlıdır  (bkz. Bölüm 5.3). Yetişkin hastalarda dağılım hacmi 
yaklaşık  20–30 litre dir. Arka arkaya üç gün boyunca önerilen günlük tedaviyle doz birikimi 
gözlenmemiştir . Treosulfan plaz ma proteinlerine bağlanmaz . 
 
Biyotransforma syon: 
Fizyolojik koşullarda  (pH 7 ,4, sıcaklık 37°C), t reosulfanın farmakolojik yönden inaktif  
treosulfan a ktif monoepo ksit ara maddesine (S,S-EBDM = (2S,3S) -1,2-epoksibütan -3,4-diol-
4-metan  sülfon at) ve son olarak da  L-diepo ksibütan a (S,S-DEB = (2S,3S) -1,2:3,4-
diepoksibütan)  spontan olarak (enzimatik olmayan biçimde) dönüşür . 
  
Substrat olarak testosteron kullanıldığında t reosulfan , CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 
veya  3A4’ü inhibe etmez . Ancak substrat olarak  midazolam kullanıldığında treosulfan 
CYP2C19 ve 3A4’ü geri dönüş lü inhibe etmiştir . Treosulfan çeşitli taşıyıcı proteinler 
aracılığıyla gerçekleşen substrat transport unu inhibe etmez; ancak çok yüksek 
konsantrasyonlarda treosulfan P -gp ve MATE2 ile substrat transportunu inhibe eder.  
 
Elimina syon: 
 
Over kanseri  
İntraven öz yolla uygulanan treosulfanın (8 g/m²) ortalama  (± SD) terminal yarı-ömrü  (t1/2ß) 
1,94 ± 0,99 saattir ve değişmemiş treosulfanın kümülatif  renal elimina syonu yaklaşık %25’dir 
(aralık,  %5-%49). 
 
Allojenik kök hücre nakli öncesi hazırlık rejimi   
Treosulfa nın plazma konsantrasyonları üssel biçimde katlanarak azalır ve iki kompartmanlı 
modele uyan, birinci dereceden eliminasyon süreciyle en iyi şekilde tarif edilir . 
İntravenöz yolla uygulanan treosulfanın (47 g/m²’ye kadar) terminal yarı ömrü  (T1/2ß) yaklaşı k 
2 saattir . Treosulfan dozunun yaklaşık % 25–40’ı 24 saat içinde idrarla değişmeden atılır ve 
yaklaşık  %90’ı uygulamadan sonraki ilk 6 saatte atılır . 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum  
Treosulfan dozuna karşı işaretlenen grafikte eğri altında kalan alanın (EAA 0-∞) regresyon 
analizi doğrusal bir korelasyonu göstermiştir . 
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Ağır böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda treosulfan ile hiçbir farmakokinetik 
çalışması yapılmamıştır çünkü bu tür hastalara genellikle allojenik HKHT  uygulanmaz . 
Treosulfanın yaklaşık %25–40’ı idrarla atılır; bununla birlikte böbrek fonksiyonunun 
treosulfanın böbrek klirensi üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir . Sayfa 23 / 26 
 Pediatri k popülasyon  
Basitçe VYA ’ya dayanan klasik doz hesaplamaları ergenler ve ya yetişkinlere kıyasla düşük 
VYA’lı bebekler ve küçük yaştaki çocuklarda anlamlı olarak daha yüksek maruz kalıma  
(EAA)  yol açar . Bu nedenle, pediatri k hastalarda treosulfan dozuVYA’ya göre ayarlanmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.2), bu da tüm yaş gruplarındaki çocuklarda karşılaştırılabilir bir treosulfan 
maruziyeti ile sonuçlanır ve yetişkinlerde 3 x 14 g/m²'lik bir doza karşılık gelir. 
Treosulfanın ortalama belirgin  terminal yarı ömrü farklı yaş grupları arasında benzer 
bulunmuş ve 1,3 – 1,6 saat arasında değişmişt ir. 
PK/PD değerlendirmesi, EAA'nın bir fonksiyonu olarak engraftmana kadar geçen sürede 
anlamlı bir değişiklik göstermemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanların dört hafta süreyle subkronik, intravenöz tedavisi, lökositlerin ve nötrofilik 
granülositlerin düzeylerinde azalma, lenfoid atrofi kapsamında dalak ve timus ağırlı ğında  
görece azalma ve kemik iliği depresyonunu içeren hematolojik değişikliklere neden olmuştur. 
İskelet kasında lenfo histiyositik  infiltra syon ve mesanede histopatolojik deği şiklikler 
gözlenmiştir. Hematüri bulguları ağırlıklı olarak erkek sıçanlarda görülmüştür.  Alkilleyici etki mekanizması nedeniyle treos ulfan, kanserojen potansiyele sahip genotoksik 
bir bileşik olarak karakterize edilir. Hayvanlarda treos ulfan üzerinde spe sifik üreme ve 
gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte, sıçanlarda yapılan kronik toksisite testleri sırasında spermatogenez ve yumurtalık fonksiyonu önemli ölçüde etkilenmiştir. Yayınlanmış literatür verileri, puberte öncesi ve pu berte çağındaki erkek ve dişi 
farelerde treos ulfanın gonadotoksisitesi ni raporla maktadı r. 
 Fare ve sıçanların L -diepoksibütan (treos ulfanın alkilleyici transformasyon ürünü) ile 
tedavisine ilişkin yayınlanmış veriler, doğurganlık, rahim -yumurtalık ve sperm  gelişiminde  
bozulma olduğunu ortaya çıkarmıştır . 
 
Jüvenil hayvan çalışmaları  
 Jüvenil sıçan toksisite çalışmalarında treos ulfan  dişilerde  fiziksel gelişmede hafif bir 
gecikmeye ve vajinal açılma zamanının biraz gecikme sine neden olmuştur. Sıçanlarda 
treos ulfan ın kan-beyin bariyeri nden çok düşük oranda geçtiği  gözlenmiştir . Beyin 
dokusundaki treos ulfan konsantrasyonları pl azmadakinden %95 -98 daha düşük olmuştur . 
Bununla birlikte, genç sıçanların beyin dokusunda genç yetişkinlere kıyasla yaklaşık 3 kat daha yüksek maruziyet bulunmuştur .  
 
Akut toksisite  
Farelerde oral LD 50 vücut ağırlığının kg’ı başına 3.360 mg treosulfandır ve intraven öz LD 50 
vücut ağırlığının kg’ı başına >2 .500 mg treosulfan dır. 
 Sıçanlarda oral LD
50 vücut ağırlığının kg’ı başına 2.575 mg t reosulfan  ve intraperitoneal LD 50 
vücut ağırlığının kg’ı başına > 2 .860 mg treosulfandır . 
    Sayfa 24 / 26 
 Suba kut toksisite  
Subakut bir doz (56 -111 mg/kg/ gün) alan maymunlarda  hematopo etik sistem hasar görmüştür . 
Daha yüksek dozlarda  (222-445 mg/kg/ gün) diyare, anore ksi ve belirgin vücut ağırlığı kaybı 
da kaydedilmiştir . 
 
Kronik toksisite  
Treosulfan ın sıçanlara yedi ay boyunca uygulanması erkek sıçanlarda spermiyogenezde 
azalmaya ve dişi sıçanlarda menstrüel siklus bozukluklarına yol açmıştır . Diğer tüm 
organlarda hiçbir değişiklik olmamıştır . 
 
Tümörijenik ve  muta jenik  potansiyel  
Oral treosulfan dozlarıyla uzun süreli tedavide hastaların % 1,4’ünde akut non- lenfositik 
lösemi gözlenmiştir . Alkilleyici özellikler taşıyan diğer sitostatik ajanlarda olduğu gibi 
treosulfan  da mutajenik potansiyele sahiptir . Bu nedenle çocuk sahibi olma potansiyeli 
bulunan kadın hastaların tedavi süresince etkili kontrasepsiyon uygulamaları zorunludur. 
 
Üreme toksisite si 
Treosulfan ha yvan çalışmalarında üreme toksisite si yönünden test edilmemiş tir. Bununla 
birlikte, sıçanlarda kronik toksisite  testleri sırasında gecikmiş  spermi yogene z ve korpora lutea 
ve folikül yokluğu saptanmıştır . 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Yok 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da belirtilen ler dışında diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır .  
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
Sulandırıl mış çözeltiler  
Çökelti oluşumuna neden olabileceğinden, sulandırıl mış ürünü buzdolabında saklamayınız (2 
- 8°C). Çökelti belirtileri gösteren çözeltiler kullanılmamalıdır . 
 Buzdolabında saklamayınız . 
 Kullanım sırasında kimyasal ve fiziksel stabilite 30°C ’de 12 saat için gösterilmiştir . 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlama yöntemi mikrobiyolojik kontaminasyon riskini ortadan 
kaldırmıyorsa ürün hemen kullanılmalıdır . Hemen kull anılmaması halinde kullanım anındaki 
saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır . 
  Sayfa 25 / 26 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Tıbbi ürün sulandırıl dıktan sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm  6.3. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
20 mm geçmeli kapaklı, 20 mm bromobütil kauçuk tıpayla kapatılmış  kalıplanmış,  liyofilize 
edilmiş , renksiz  100 ml Tip- I cam flakon . 
Flakonlar plastik shrink sleeve/taban (destek) ile giydirilmiş olabilir veya olmayabilir. B u 
plastik kaplama müstahzar ile temas etmez ve sevkiyat sırasında ilave koruma sağlama 
amacını taşır . Bu, tıbbi ürünün hem sağlık mesleği mensupları hem de ilaç personeli 
tarafından güvenli uygulanmasını arttırır . 
ALLOPRE  1 veya 5 flakon içeren karton kutularda takdim edilmektedir . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
ALLOPRE  100 m L enjeksiyonluk suda çözdürüldükten sonra intravenöz infüzyon için 
kullanılır . 
Sulandırılan çözelti berrak, renksiz bir çözeltidir . 
Kullanımdan önce çözeltiyi gözle kontrol ediniz . Yalnızca içerisinde partiküller bulunmayan 
berrak çözeltiler kullanılmalıdır . 
Çökelti belirtileri gösteren sulandırılmış çözeltiler kullanılmamalı ve tehlikeli atıkların 
bertaraf edilmesine ilişkin yasal zorunlulukl ara uygun şekilde imha edilmelidir ( bkz. aşağı ). 
Tek kullanımlıktır; kullanılmayan flakon içeriğini atınız . 
“Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2 /4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır”  
Tüm sitotoksik maddeler için olduğu gibi, ALLOPRE ’nin hazırlanması sırasında uygun 
önlemler alınmalıdır . 
 Antineoplasti k ajanların güvenli hazırlanmasına  dair talimatlar : 
 1. Tıbbi ürünü eğitimli  personel hazırlamalıdır . 
2. Hazırlama işlemi özel olarak ayrılmış bir alanda yapılmıştır . 
3. Uygun koruyucu gözlük, maske ve giysiler kullanılmalıdır . 
4. Tıbbi ürünün kazayla gözlerle temas etmesini önlemek için ted birler alınmalıdır . Çözeltinin 
ciltle veya gözlerle temas etmesi halinde, etkilenen bölge bol miktarda su veya normal serum fizyolojik ile yıkanmalıdır . Ciltteki geçici batma hissini yatıştırmak için tahriş etmeyen bir 
krem kullanılabilir . Gözler etkilenir se bir hekime başvurulmalıdır .  
5. Sitotoksik preparatlar gebe olabilecek personel tarafından hazırlanmamalıdır . 
6. Sitotoksik ilaçların hazırlanmasında kullanılan araç -gereçlerin (enjektörler, iğneler vb.) 
bertaraf edilmesinde uygun önlemler alınmalı ve dikkatli olunmalıdır . 
7. Çalışılan yüzey tek kullanımlık, altında plastik kaplama olan emici kağıtla kaplanmalıdır . 
8. Tüm enjektörlerde ve setlerde Luer -lock bağlantılar kullanınız . Basıncı ve aerosollerin 
muhtemel oluşumunu en aza indirmek için büyük çapl ı iğnelerin kullanımı önerilir. Aerosol 
oluşumu hava boşaltma iğnesi kullanılarak azaltılabilir . Sayfa 26 / 26 
  
ALLOPRE ’nin sulandırılmasına ilişkin talimatlar : 
 Sulandırma sırasında çözünürlük sorunlarını önlemek için aşağıdaki hususlar dikkate alınmalıdır : 
1. Çözücü ( enjeksiyonluk su) su banyosu kullanılarak 25 - 30 °C ’ye (daha yüksek değil !) 
ısıtılır . 
2. ALLOPRE  çalkalamak suretiyle infüzyon şişesinin iç yüzeyinden dikkatle alınır . 
Bu prosedür çok önemlidir çünkü tozun nemlenip yüzeye yapışması topak oluşumuna yol açar. Topaklanma meydana gelirse şişenin uzun süre sertçe çalkalanması gerekir.  
3. Çift uçlu kanülün bir ucu su şişesinin kauçuk tıpasına yerleştirilir . Daha sonra  ALLOPRE  
şişesi altı üste gelecek şekilde kanülün diğer  ucuna takılır . Tüm düzenek ters çevrilir  ve suyun 
alttaki şişeye girmesi sağlanır; bu sırada şişe yavaşça çalkalanır . 
Bu talimatlara uyulduğunda tüm hazırlama prosedürü 2 dakikadan daha uzun sürmeyecektir.  
Sulandırılan çözeltinin her mL’si 50 mg treosulfan içerir ve renksiz berrak bir çözelti 
görünümüne sahiptir . Herhangi bir çökelti belirtisi gösteren çözeltiler kullanılmamalıdır . 
ALLOPRE  mutajenik ve karsinojenik potansiyele sahiptir . Tıbbi üründen geri kalanlar ve 
sulandırma ve uygulama için kullanılmış tüm materyaller tehlikeli atıkların ber taraf 
edilmesine ilişkin mevcut yasalar dikkate alınarak  antineoplasti k ajanlar için geçerli olan 
standart prosedürlere uygun şekilde imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Ideogen İlaç Sanayi A.Ş.  
Şişli / İstanbul  
Tel: 0212 354 64 00 
Faks: 0212 741 59 70  
8. RUHS AT NUMARASI  
2022/563 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLENME TARİ Hİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.10.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 