KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PAHTAFİL 20 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tadalafil 20 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (inek sütü kaynaklı) 264.92 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Sarı renkli, damla şekilli film tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
PAHTAFİL, egzersiz yeteneğini iyileştirmek amacıyla kısaca PAH olarak adlandırılan Pulmoner
Arteriyel Hipertansiyon (WHO fonksiyonel sınıf II, III ve IV) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
Önerilen PAHTAFİL dozu, günde bir kere alınmak üzere, 40 mg’dır (iki adet 20 mg’lık tablet).
Günlük dozu (40 mg) gün içinde bölmek önerilmemektedir.
PAHTAFİL için önerilen doz aşılmamalıdır.
Uygulama şekli :
PAHTAFİL tablet, bir bardak su ile, aç ya da tok karnına alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek yetmezliği:
Hafif ile orta böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu olarak 20 mg önerilmektedir.
Kişideki etkinlik ve tolerabiliteye göre dozaj günde 40 mg’a kadar artırılabilir.
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda PAHTAFİL kullanılması önerilmemektedir.
1Karaciğer yetmezliği:
Hafif ile orta karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf A ve B) olan hastalarda sınırlı klinik
deneyimden dolayı 10 mg dozu takiben başlangıç dozu olarak 20 mg düşünülebilir. Eğer bu
hastalarda tadalafil reçete edilirse hastaya, ilacı reçete eden hekim tarafından dikkatli bir şekilde
bireysel yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh sınıf C) kullanımına ait klinik veriler
bulunmadığından, bu hastalarda PAHTAFİL kullanılması önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon :
18 yaşın altındaki adölesanlar ve çocuklar için uygun değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Tadalafile veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda,
• Son 90 gün içinde geçirilmiş akut miyokard infarktüsü durumunda,
• Ciddi hipotansiyon (<90/50 mmHg) durumunda,
• Organik nitratların herhangi bir formunu kullanan hastalarda,
• Arteritik olmayan anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme
kaybı olan hastalarda kontrendikedir
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
PAHTAFİL aldıktan sonra nitrogliserin gerektiren anjinal göğüs ağrısı yaşamaları durumunda,
hastaların durumu dikkatle değerlendirilmelidir. Nitratları almadan önce PAHTAFİL’in son
dozundan sonra en az 48 saat geçmelidir. Bir hasta 48 saat içinde PAHTAFİL almışsa, uygun
hemodinamik izleme ile birlikte nitratlar çok yakın tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
PAHTAFİL aldıktan sonra anjinal göğüs ağrısı yaşayan hastalar, acil tıbbi yardım almalıdır. Tadalafil
dahil, PDE5 inhibitörlerinin kan basıncında geçici düşmelere sebep olabilecek hafif şiddette
sistemik vazodilatör özellikleri bulunmaktadır. PAHTAFİL reçete edilmeden önce, altta yatan
kardiyovasküler hastalığı olan kişilerin örneğin, şiddetli sol ventrikül dışakım obstrüksiyonu, sıvı
kaybı, otonomik hipotansiyon veya dinlenir vaziyette hipotansiyon durumlarında, bu tip vazodilatör
etkilerden olumsuz etkilenip etkilenmeyeceğini dikkatle göz önünde bulundurulmalıdır.
Kan basıncının otonomik kontrolü ciddi olarak bozulmuş veya sol ventriküler dışarı akış
obstrüksiyonu (örn., aortik stenoz) olan hastalar, PDE5 inhibitörleri dahil olmak üzere,
vazodilatörlerin etkilerine özellikle duyarlı olabilir.
Pulmoner vazodilatörler, pulmoner veno-oklüsif hastalığı (PVOD) olan kişilerin kardiyovasküler
durumunu önemli ölçüde kötüleştirebilir. Tadalafilin veno-oklüsif hastalığı olan kişilerde
uygulanmasına ilişkin hiçbir klinik veri bulunmadığından, bu hastalara PAHTAFİL uygulanması
önerilmemektedir. PAHTAFİL uygulandığında pulmoner ödem bulguları gözlenirse, ilişkili PVOD
olasılığı düşünülmelidir.
2Özel olarak PAH klinik araştırmaları dışında bırakılan şu gruplarda, güvenlilik ve etkinliğe ilişkin
veriler bulunmamaktadır:
• Klinik olarak anlamlı aortik ve mitral kapakçık hastalığı olan kişiler
• Perikardiyal konstriksiyonlu hastalar
• Restriktif veya konjestif kardiyomiyopatili hastalar
• Önemli sol ventriküler işlev bozukluğu olan hastalar
• Yaşamı tehdit eden aritmileri olan hastalar
• Semptomatik koroner arter hastalığı olan hastalar
• Kontrol altına alınamayan hipertansiyonlu hastalar
Bu yüzden yukarıdaki hasta gruplarında tadalafil kullanımı önerilmemektedir.
PDE5 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda priapizm bildirilmiştir. Ağrılı veya ağrısız,
ereksiyonları 4 saatten fazla süren hastalar derhal acil tıbbi yardım almalıdır. Priapizm gereken
şekilde tedavi edilmezse erektil dokuya geri döndürülemeyen bir hasarın oluşumuna ve kalıcı
iktidarsızlığa neden olabilir.
PAHTAFİL, hastaları priapizme yatkın hale getirebilecek durumları (örn. orak hücre anemisi,
multipl miyelom veya lösemi) olan hastalarda veya penislerinde anatomik deformasyon (angulasyon,
kavernozal fibroz veya Peyronie Hastalığı) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tadalafil ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili görsel kusurlar ve NAION
bildirilmiştir. Hekimler, hastalara gözlerinden birinde veya ikisinde ani görüş kaybı meydana
gelmesi durumunda derhal tıbbi yardım almalarını tavsiye etmelidir. Retinis pigmentosa dahil
bilinen kalıtsal dejeneratif retinal bozukluğu olan hastalar, klinik araştırmalara alınmamıştır ve bu
hastalarda PAHTAFİL kullanımı önerilmemektedir.
Tadalafilin pazarlama sonrası deneyiminde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiştir.
Tadalafil ve retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamıştır. Doktorların,
özellikle yaşlı, kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin daha yüksek olduğuna
dikkat etmeleri gerekir.
PAHTAFİL dahil olmak üzere, PDE5 inhibitörleri ve alfa-adrenerjik bloker ajanlar, kan basıncını
düşürücü etkileri olan vazodilatörlerdir. Birlikte kullanımları hipotansiyona neden olabilir. Bu
yüzden tadalafil ve doksazosin kombinasyonu önerilmemektedir.
PAHTAFİL’in güçlü CYP3A4 İnhibitörleri (ketokonazol, ritonavir) veya indükleyicileri (rifampisin)
ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.
Prostasiklin ve analogları ile tadalafilin birlikte kullanımına ait etkinlik ve güvenlilik kontrollü
klinik çalışmalarda çalışılmamıştır. Bu yüzden birlikte kullanım durumunda azami dikkat
gösterilmelidir.
Bosentan tedavisi alan hastalarda tadalafil eklenmesinin sağladığı etkinlik tam olarak
gösterilmemiştir.
PAHTAFİL’in diğer PDE5 inhibitörleri ile birlikte alınmasının güvenliliği ve etkinliği
araştırılmamıştır. PAHTAFİL alan hastalara, PDE5 inhibitörlerini almamaları konusunda bilgi
verilmelidir.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, artmış tadalafil maruziyeti (EAA), yetersiz klinik
deneyim ve diyaliz ile klerensi etkileme durumunun olmaması nedeniyle PAHTAFİL kullanımından
3kaçınılmalıdır.
PAHTAFİL laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların tadalafil üzerine etkileri
Sitokrom P450 İnhibitörleri
Azol antifungalleri (örn. ketokonazol)
Ketokonazol (200 mg/gün), tadalafilin tek başına alımına göre tadalafil (10 mg) eğri altındaki alanı
(EAA) 2 kat ve Cmaks değerlerini %15 artırdı. Ketokonazol 400 mg ile bu oranlar 4 kat ve %22
arttı.
Proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir)
Sitokrom P4503A4, 2C9, 2C19 ve 2D6 inhibitörü Ritonavir (günde 2 kez 200 mg), tadalafil EAA
değerlerini 2 kat artırırırken, Cmaks değerlerinde herhangi bir değişikliğe yol açmadı. Ritonavir
(günde 2 kez 500 mg veya 600 mg) tadalafil EAA’yı %32 artırırken Cmaks değerlerini %30 azalttı.
Sitokrom P450 İndükleyicileri
Endotelin-1-reseptör antagonistleri (örn. bosentan)
Bosentan (günde 2 kez 125 mg), CYP2C9 ve CYP3A4 substratı ve CYP3A4, CYP2C9 ve
muhtemelen CYP2C19’un orta düzeyde indükleyicisi, tadalafil EAA değerlerini %42 ve Cmaks
değerlerini %27 azalttı. Tadalafil’in etkinliği bosentan tedavisi altındaki hastalarda tam olarak
gösterilmemiştir.
Tadalafilin diğer endotelin-1-reseptör antagonistleri ile kombinasyonundaki etkinlik ve güvenilirlik
incelenmemiştir.
Antimikrobiyal ajanlar (örn. rifampisin)
Sitokrom P4503A4 indükleyicisi Rifampisin (600 mg/gün), tadalafilin tek başına alımına göre
tadalafil eğri altındaki alanı (EAA) %88 ve Cmaks değerlerini %46 azalttı.
Tadalafilin diğer ilaçlar üzerine etkileri
Nitratlar
Klinik farmakoloji çalışmalarında tadalafil (5,10, 20 mg) , nitratların hipotansif etkisini arttırmıştır.
Nitrat uygulamasının yaşamı tehdit edici bir durumda tıbbi olarak gerekli kabul edildiği PAHTAFİL
alan bir hastada, nitrat uygulaması düşünülmeden önce, PAHTAFİL’in son dozundan sonra en az
48 saat geçmelidir. Bu yüzden, PAHTAFİL, organik nitratın herhangi bir formunu kullanan
hastalarda kullanılmamalıdır.
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (5 mg günlük doz ve 20 mg tek doz) birlikte
uygulanması, alfa blokörün kan basıncı düşürücü etkisini belirgin şekilde artırmaktadır. Bu etki en
az 12 saat sürmektedir ve senkopa yol açabilecek şekilde semptomatik olabilir. Bu yüzden bu
kombinasyon önerilmemektedir.
Sınırlı sayıda sağlıklı gönüllülerle gerçekleştirilen etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin
veya tamsulosin ile gözlenmemiştir.
4Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin (10 ve 20 mg) antihipertansif ajanların hipotansif
etkilerini artırma potansiyeli incelenmiştir. Tadalafilin bu ajanlar ile birlikte kullanılması sonucu,
kan basıncında gözlenen azalma genellikle çok az ve klinik olarak önemi yoktur (doksazosin hariç).
Alkol
Tadalafil (10 mg veya 20 mg) ile alkolün birlikte alımında alkol konsantrasyonları etkilenmedi.
Ayrıca, tadalafil konsantrasyonunda da herhangi bir değişiklik gözlenmedi. Tadalafil (20 mg)
alkolün kan basıncında oluşturduğu azalmayı güçlendirmedi ancak bazı vakalarda postural sersemlik
ve ortostatik hipotansiyon gözlendi. Alkolün kognitif fonksiyonlardaki etkisi tadalafil kullanımı ile
artış göstermedi.
CYP1A2 substratları (örn. teofilin)
10 mg tadalafil, teofilin (non-selektif fosfodiesteraz inhibitörü) ile birlikte uygulandığında
farmakokinetik etkileşim gözlenmedi. Tek gözlenen farmakodinamik etki kalp atım hızında
gözlenen ufak artış idi (3,5 atım /dak).
CYP2C9 substratları (örn. R-varfarin)
Tadalafil’in (10 mg ve 20 mg) S-varfarin veya R-varfarin EAA değerleri üzerine belirgin etkisi
yoktur. Varfarin ile gözlenen protrombin zamanındaki değişiklik üzerine tadalafilin herhangi bir
etkisi yoktur.
Asetil salisilikasit
Tadalafil (günde bir kere 10 mg ve 20 mg) asetil salisilikasitin neden olduğu kanama zamanındaki
artışı hızlandırmamaktadır.
P-glikoprotein substratları (örn. digoksin)
Tadalafil ile (günde bir kere 40 mg) birlikte uygulama, sağlıklı deneklerde digoksin
farmakokinetiğini anlamlı derecede değiştirmemiştir.
Oral kontraseptifler
Kararlı durumda tadalafil (40 mg günde bir kez) , tek başına etinilöstradiol ve plasebo birlikte
alınmasına göre etinilöstradiol EAA ve Cmaks değerlerini %26 ve %70 artırdı. Tadalafil’in
levonorgestrel üzerinde istatistiksel olarak anlamlı bir ilişkisi olmamıştır.
Terbutalin
Etinilöstradiol ile gözlenen EAA ve Cmaks değerlerinde gözlenen artışın benzeri terbutalin oral
alımı ile de gözlenebilir. Tadalafil ile barsakta sulfasyonun engellenmesi ile ilişkisi olabilir, bu
bulgunun klinik kanıtı açık değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
18 yaş altındaki hastalarda ilaç etkileşimlerine dair veri oluşturulmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
5Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tadalafil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin sınırlı sayıda klinik veri mevcuttur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda tadalafil kullanımı ile ilgili veriler kısıtlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,
gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya
da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Önlem olarak tadalafil’in gebelik sırasında verilmemesi önerilir.
Laktasyon dönemi
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda tadalafilin anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emzirme döneminde
tadalafil kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir bozukluk
gözlenmemiştir. Günde 25 mg/kg ve daha fazla tadalafil dozunun 6-12 ay boyunca verildiği
köpeklerde spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde değişiklikler olmuştur
(bkz. bölüm 5.3).
Günlük olarak uygulanan 10 mg ve 20 mg tadalafil dozunun insanlarda spermatogenez üzerindeki
potansiyel etkisini değerlendirmek amacıyla yürütülen çalışmalar sonucunda sperm sayısı ve
konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı düşüş bulunmamıştır (bkz. bölüm 5.1).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler için hiçbir çalışma yapılmamıştır. Klinik çalışmalarda
plasebo ve tadalafil alanlarda baş dönmesi vakalarının sıklığı benzerlik gösterse de, PAHTAFİL alan
hastalar araba ve makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
40 mg tadalafil ile en yaygın olarak (≥%10) bildirilen yan etkiler; baş ağrısı, bulantı, sırt ağrısı,
dispepsi, ateş basması, miyalji, nasofarenjit, ve ağrıdır. Bildirilen yan etkiler geçici ve genellikle
hafif-orta düzeydedir. 75 yaş üstü hastalarda istenmeyen etki verileri sınırlıdır.
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem-organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak
verilmiştir. Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila
<1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
6Yaygın: hipersensitivite reaksiyonları5
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: baş ağrısı7
Yaygın: migren5
Yaygın olmayan: kasılmalar5, geçici amnezi5
Bilinmiyor1: inme (hemorajik olaylar dahil)
Göz hastalıkları
Yaygın: bulanık görme
Bilinmiyor1: Arteritik olmayan anterior iskemik nöropati (NAION), retinal vasküler oklüzyon,
görme alanı defekti
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor1: ani işitme kaybı6
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: göğüs ağrısı2, çarpıntı2,5
Yaygın olmayan: ani kardiyak ölüm2,5, taşikardi2,5
Bilinmiyor1: stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi, miyokard infarktüsü2
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: ateş basması
Yaygın: hipotansiyon
Yaygın olmayan: hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: nasofarenjit (nazal konjesyon, sinus konjesyonu ve rinit dahil)
Yaygın: burun kanaması
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: bulantı, dispepsi (abdominal ağrı/rahatsızlık dahil)
Yaygın: kusma, gastroözofajeal reflü
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: döküntü
Yaygın olmayan: ürtiker5, hiperhidroz (terleme) 5
Bilinmiyor1: Stevens-Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: miyalji, sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: artmış uterus kanaması4
Yaygın olmayan: priapizm5
Bilinmiyor1: uzamış ereksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: yüz ödemi, göğüs ağrısı2
7(1) Olaylar ruhsatlandırma çalışmalarında bildirilmemiştir ve mevcut verilerden tahmin edilemeyebilir.
Advers olaylar erektil disfonksiyon tedavisinde tadalafili kullanımı ile ilgili pazarlama sonrası veya
klinik çalışma verilerinden dahil edilmiştir.
(2) Bu advers olayların bildirildiği hastaların büyük kısmında kardiyovasküler risk faktörleri mevcuttu.
(3) Dahil edilen asıl MedDRA terimleri abdominal rahatsızlık, karın ağrısı, alt karın ağrısı, üst karın
ağrısı ve mide rahatsızlığıdır.
(4) Menoraji, metroraji, hemometroraji veya vajinal hemoraji gibi anormal/aşırı menstrüel kanama
raporlarını dahil etmek için kullanılan klinik MedDRA olmayan terim.
(5) Advers reaksiyonlar, erektil disfonksiyon tedavisinde tadalafil kullanımı ile ilgili pazarlama sonrası
veya klinik çalışma verilerinden dahil edilmiştir; ve ek olarak tahmin sıklıkları tadalafilin ön
plasebo kontrollü çalışmalarında advers reaksiyon gösteren 1 veya 2 hastaya dayanarak
oluşturulmuştur.
(6) İşitmede ani azalma veya ani kayıp, tadalafil dahil olmak üzere tüm PDE5 inhibitörlerinin
kullanıldığı küçük sayıda pazarlama sonrası ve klinik çalışma vakalarında bildirilmiştir.
(7) Bkz bölüm c
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Baş ağrısı en sık bildirilen advers reaksiyondur. Baş ağrısı tedavinin başında oluşabilir ve tedavi ettiği
durumda bile zaman içinde azalır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Sağlıklı deneklere 500 mg’a kadar tekli dozlar; erektil işlev bozukluğu olan erkek hastalara 100
mg’a kadar çoklu dozlar verilmiştir. Advers reaksiyonlar, düşük dozlarda görülenlere benzerdir.
40 mg’ın üzerindeki dozlar, pulmoner arteriyel hipertansiyonlu hastalarda araştırılmamıştır.
Doz aşımı vakalarında, gereken şekilde standart destekleyici önlemler uygulanmalıdır.
Hemodiyaliz tadalafil eliminasyonuna önemsenmeyecek kadar az katkı yapar.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar
ATC kodu: G04BE08
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP) bozunmasından sorumlu enzim olan fosfodiesteraz
tip 5 (PDE5)’in potent ve selektif (seçici) inhibitörüdür.
Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH), vasküler endotelyum tarafından salıverilen nitrik oksitin
bozulan salınımı ve bunu izleyen pulmoner vasküler düz kastaki cGMP konsantrasyonlarında
azalma ile ilişkilendirilmektedir. PDE5, pulmoner damar yatağındaki baskın fosfodiesterazdır.
8Tadalafil ile PDE5’in inhibisyonu, cGMP konsantrasyonlarını artırır ki bu da, pulmoner vasküler
düz kas hücrelerinin gevşemesini ve pulmoner vasküler yatağın vazodilatasyonunu sağlar.
İn vitro çalışmalar, tadalafilin seçici PDE5 inhibitörü olduğunu ortaya çıkarmıştır.
PDE5, vasküler düz kasta, viseral düz kasta, korpus kavernosumda, iskelet kasında, trombositlerde,
böbrekte, akciğerde, serebellumda ve pankreasta bulunur.
İn vitro çalışmalar, tadalafilin etkisinin, diğer fosfodiesterazlara kıyasla, PDE5'te çok daha etkili
olduğunu ortaya koymuştur. Bu çalışmalar tadalafilin kalpte, beyinde, kan hücrelerinde, karaciğerde,
lökositlerde, iskelet kasında ve diğer organlarda bulunan PDE1, PDE2, PDE4 ve PDE7 enzimlerinde
görülene göre, PDE5'te >10.000 kat daha etkili olduğunu ortaya çıkarmıştır.
Tadalafil kalpte ve kan hücrelerinde bulunan bir enzim olan PDE3’e göre, PDE5'te çok daha
etkilidir. Bunun yanı sıra, tadalafil, retinada bulunan ve fototransdüksiyondan sorumlu olan PDE6’e
göre, PDE5’te 700 kat daha etkilidir.
Tadalafil, PDE7, PDE8, PDE9 ve PDE10’e göre, PDE5’te >10.000 kat daha etkilidir.
Tadalafil, PDE5'te, PDE11’in bilinen dört formundan ikisi olan PDE11A1 ve PDE11A4 ile
görülenden sırasıyla 40 kat ve 14 kat daha etkilidir. PDE11, insan prostatında, testislerde, iskelet
kasında ve diğer dokularda bulunan bir enzimdir. İn vitro tadalafil, terapötik aralıktaki
konsantrasyonlarda, insan rekombinant PDE11A1’i ve bir dereceye kadar PDE11A4 aktivitelerini
inhibe eder. İnsanlarda PDE11 inhibisyonunun fizyolojik rolü ve klinik sonucu belirlenmemiştir.
Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu (PAH) hastalarda etkinlik
PAH hastalığı olan 405 hastanın katıldığı randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada hastalar
tedavi grupları (tadalafil 2,5 mg, 10 mg, 20 mg, 40 mg) veya plasebo almak üzere
randomizeedildiler. İzin verilen tedaviler bosentan ve kronik antikoagülasyon, digoksin, diüretikler
ve oksijendi. Hastaların yarıdan fazlası (%53,3) bosentan tedavisi almaktaydı. PAH etyolojileri
büyük çoğunlukla idiyopatik PAH olarak bulunmuş (%61) ve kolajen vasküler hastalık ile ilişkili idi
(%23,3).
Primer değerlendirme kriteri, başlangıca göre 16. haftada 6 dakikalık yürüme mesafesindeki
değişimidi. Yalnızca tadalafil 40 mg, protokolde tanımlanan anlamlı farklılık olan plaseboya göre 6
dakikalık yürüme mesafesinde 26 metrelik artışı başardı (p=0,0004). Yürüme mesafesindeki
düzelme tedavinin 8. haftasındabelirgindi. Vadi ilaç konsantrasyonunu görebilmek amacıyla hastalar
ilaçlarını almalarını geciktirdiği 12. haftada 6 dakikalık yürüme mesafesinde belirgin iyileşme
gözlendi (p<0,01).
16. haftada DSÖ fonksiyonel sınıflandırmada iyileşme gösteren hasta oranları tadalafil 40 mg ve
plasebo gruplarında benzerdi (%23 ve %21). 16 haftada klinik kötüleşme oranları tadalafil 40 mg
grubunda (%5, 79 hastadan 4’ünde) plasebo grubundan (%16, 82 hastadan 13’ünde) dahaazdı.
Uzun dönemli tedavi
Plasebo kontrollü çalışmadaki 357 hasta uzun dönem olarak çalışmaya devamettiler. Bu hastaların
311’i tadalafil ile en az 6 ay ve 293’ü 1 yıl devamettiler. Bu hastalarda 1. yıldaki sürvi oranı
%96,4idi. Ayrıca tadalafil ile 1 yıl takip sonunda 6 dakikalık yürüme mesafesi ve DSÖ fonksiyonel
sınıflandırması stabilidi.
5.2. Farmakokinetik özellikler:
9Genel özellikler
Emilim:
Tek oral doz uygulamadan sonra, tadalafilin maksimum gözlemlenen plazma konsantrasyonuna
(Cmaks) 2 ila 8 saat arasında (ortalama değer 4 saat) bir sürede ulaşılmaktadır. Tadalafilin oral doz
uygulamasından sonraki mutlak biyoyararlanımı tayin edilmemiştir.
Tadalafilin emilim hızı ve miktarı gıdalardan etkilenmemektedir; bu nedenle PAHTAFİL aç yada
tok karnına alınabilir. Dozlama zamanı (tek doz 10 mg uygulamasını takiben sabah veya akşam)
emilimin hızı ve oranı üzerine klinik belirgin etkigöstermedi.
Dağılım:
Oral uygulamadan sonraki ortalama görünen dağılım hacmi yaklaşık 77 L’dir ki bu da, tadalafilin
dokulara dağıldığını göstermektedir. Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ü
proteinlere bağlıdır. Proteinlere bağlanma bozulmuş renal fonksiyondan etkilenmez. Uygulanan
dozun %0,0005’den daha azı sağlıklı gönüllerin semeninde gözükmektedir.
Metabolizma:
Tadalafil baskın olarak CYP3A4 tarafından bir katekol metabolitine metabolize olur. Katekol
metaboliti, sırasıyla metilkatekol ve metilkatekol glukuronid konjugatı meydana getirmek için
kapsamlı metilasyona ve glukuronidasyona uğrar. Dolaşan ana metabolit, metilkatekol
glukuroniddir. Bu metabolit PDE5 üzerinde tadalafilden en az 13.000 kat daha az etkilidir.
Metilkatekol konsantrasyonları, glukuronid konsantrasyonlarının %10’undan azdır. İn vitro veriler,
metabolitlerin gözlemlenen metabolit konsantrasyonlarında farmakolojik olarak aktif olması
beklenmemektedir.
Atılım:
Sağlıklı deneklerde tadalafilin ortalama oral klerensi saatte 3.4 L ve ortalama terminal yarılanma
ömrü 16 saattir. Tadalafil, baskın olarak inaktif metabolitler şeklinde temelde dışkı (dozun yaklaşık
%61’i) ve daha az miktarda idrar (dozun yaklaşık %36’sı) yoluyla atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yaşlılar: 10 mg'lık bir dozdan sonra sağlıklı erkek yaşlı deneklerde (65 yaş veya üstü), yaşları
19 ila 45 arasında değişen sağlıklı deneklerde gözlemlene kıyasla tadalafilin daha düşük
oral klerensi gözlenmiş ve Cmaks’ı etkilemeden %25 daha yüksek bir maruziyet (EAA)
meydana gelmiştir. Yaşa bağlı olarak oluşan bu etki klinik olarak anlamlı değildir ve bir doz
ayarlaması gerektirmemektedir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar: Tek doz tadalafilin (5 ila 20 mg arası) kullanıldığı klinik
farmakoloji çalışmalarında, hafif (kreatinin klerensi dakikada 51 ila 80 mL arasında) veya orta
şiddette (kreatinin klerensi dakikada 31 ila 50 mL arasında) böbrek yetmezliği olan deneklerde ve
son dönem böbrek yetmezliği olan diyalizdeki deneklerde tadalafil maruziyeti (EAA) iki katına
çıkmıştır. Hemodiyalizdeki deneklerde, Cmaks değeri sağlıklı deneklere oranla % 41 daha yüksek
çıkmıştır. Hemodiyaliz tadalafil eliminasyonuna önemsenmeyecek kadar az katkı yapmıştır.
10Karaciğer yetmezliği olan hastalar: Klinik farmakoloji çalışmalarında, hafif veya orta şiddette
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh A veya B Sınıfı) olan deneklerde tadalafil maruziyeti (EAA), 10
mg’lık doz uygulandığında sağlıklı deneklerde görülen maruziyete benzerdir. Karaciğer yetmezliği
olan hastalarda, 10 mg’dan yüksek dozlara ilişkin hiçbir veri mevcut değildir. Ciddi karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh C Sınıfı) olan deneklere ilişkin veriler yetersizdir. Bu nedenle tadalafilin bu
hastalarda kullanımı önerilmemektedir.
Diabetes mellituslu hastalar: Diabetes mellituslu hastalarda, 10 mg tadalafil dozundan sonra
maruziyet (EAA) sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden yaklaşık %19 azalmıştır. Bu farklılık doz
ayarlanmasını gerektirmemektedir.
Cinsiyet : Sağlıklı kadın ve erkek deneklerde, tekli ve çoklu tadalafil doz uygulamasından sonra,
maruziyette klinik olarak anlamlı hiçbir fark gözlemlenmemiştir. Doz ayarlama gerekli
görülmemiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
2.5’tan 20 mg’a kadar değişen bir doz aralığında, tadalafil maruziyeti (EAA) sağlıklı deneklerde
doz orantısal olarak artmaktadır.
20 ile 40 mg arasında tadalafil uygulanan PAH’lı hastalarda, yaklaşık olarak 1.5 kat daha yüksek
EAA gözlemlenmiştir ki bu da, tüm 2.5 ile 40 mg doz aralığındaki maruziyette orantısaldan daha
düşük bir artışı göstermektedir.
Günde bir kere 20 ve 40 mg tadalafil doz uygulaması sırasında, kararlı durum plazma
konsantrasyonlarına 5 gün içinde ulaşılmıştır ve maruziyet tek dozdan sonra görülenden yaklaşık
1.3 kat daha fazladır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik ozel bir
tehlike ortaya koymamaktadır.
Günde 1000 mg/kg’a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da farelerde,
teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir kanıt bulunmamaktadır. Sıçanlar
üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal geliştirme çalışmasında, hiçbir etkinin gözlenmediği
doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, insanlar
için 20 mg dozunda görülen EAA’nın yaklaşık 18 katı kadardır.
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6-12 ay boyunca, günde 25mg/kg
(tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3 katı fazla maruziyetle [3.7-18.6
aralığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin bazılarında
spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon meydana gelmiştir
(bkz. bölüm 5.1).
116. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (inek sütü kaynaklı)
Hidroksipropil selüloz (LH-21)
Sodyum kroskarmeloz
Sodyum lauril sülfat
Hidroksipropil selüloz (Klucel LF)
Mikrokristalize selüloz (Emcocel 90 M)
Magnezyum stearat
HPMC
Titanyum dioksit
Makrogol/PEG 4000
Sarı demir oksit
6.2 Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, PVC/PE/PVDC/Al blister ambalajlarda 60 film tablet.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
193 Apt. No:193/14
Şişli-İstanbul
Tel : (0212) 339 39 00
Faks: (0212) 339 11 99
8. RUHSAT NUMARASI
2017/476
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.07.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12