                             1 / 10  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
BİLFASİN 250 mg / 5 mL oral süs pansiyon hazırlamak için kuru to z 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Sulandırıldığında 100 mL süspans iyon verebilecek bir şişedeki t oz karışım; her 5 mL’de 250 
mg sefaleksine eşdeğer 262.5 mg s efaleksin monohidrat içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum sitrat dihidrat   2.5 mg/5 mL 
Sodyum benzoat (E211)  5.2 mg/5 mL Sukroz        2834.5 mg/5 mL  Diğer yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
Krem-beyaz renkli, çilek kokulu homojen toz karışımı 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  
Sefaleksin, duyarlı mikroorganizmalarla gelişmiş aşağıda sırala nan enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir: 
 Solunum yolu enfeksiyonları, ( Streptococcus pneumoniae ve Streptococcus pyogenes 
kökenli enfeksiyonlar) [Nazofarenksten S. pyogenes eradikasyonunda etkilidir. Ancak 
romatizmal ateşin profilaksisi  konusunda yeterli veri bulunmama ktadır] 
 Otitis media, (özellikle Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, 
Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes , ve Moraxella catarrhalis kökenli 
enfeksiyonlar) 
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları, ( Staphylococcus aureus ve/veya Streptococcus 
pyogenes kökenli enfeksiyonlar) 
 Kemik ve eklem enfeksiyonları, ( Staphylococcus aureus ve/veya Proteus mirabilis kökenli 
enfeksiyonlar) 
 Ürogenital sistem enfeksiyonl arı (prostatit dahil)  ( Escherichia coli, Proteus mirabilis, ve 
Klebsiella pneumonia kökenli enfeksiyonlar) 
                              2 / 10 İlaca dirençli bakteri gelişiminin engellenmesi için, BİLFASİN sadece sefaleksine duyarlı 
olduğu kanıtlanmış veya duyarlı olmasından kuvvetle şüphelenile n bakteri enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılmalıdır. Kü ltür ve duyarlılık bilgileri, an tibakteriyel tedavi seçiminde göz 
önünde tutulmalıdır. Bu verilerin yokluğunda, lokal epidemiyolo ji ve duyarlılık paternleri 
tedavinin ampirik seçimine katkıda bulunurlar. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkin dozu günde 1-4 g arasında değişir; günlük toplam doz b ölünerek uygulanır. Mutad 
erişkin dozu; 6 saatte bir 250 mg’dır.  Streptokokal farenjitte, deri v e yumuşak doku enfeksiyonlarında  ve 15 yaşından büyük 
hastalardaki komplikasyonsuz sis titte 12 saatte bir 500 mg uygu lanabilir. Sisti t tedavisine 7-
14 gün devam edilmelidir.  Daha ciddi veya daha az duyarlı mikroorganizmalarla oluşan enfe ksiyonlarda daha yüksek 
dozlara gerek duyulabilir. Sefaleksinin günde 4 g’ın üzerinde u ygulanması gerekiyor ise, 
parenteral uygulanan bir sefalosporine geçilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Sulandırıldıktan sonra ağızdan yutularak kullanılır. Şişeyi sal layarak içindeki tozun dağılması
 
sağlanır. Şişedeki kuru tozu bir miktar kaynatılmış soğutulmuş suyla çalkaladıktan sonra 
şişe üzerindeki işaret çizgisine  kadar kaynatılmış soğutulmuş s u ile doldurulur. Her 
kullanımdan önce iyice  çalkalanmalıdır. Ölçeği ile alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sefaleksinin ilk doz u, normal erişkinlerdeki 
gibidir. Daha sonraki dozlar böbrek yetmezliğinin derecesine, e nfeksiyonun şiddetine, etken 
organizmanın duyarlılık derecesine ve ilacın serum konsantrasyo nuna göre ayarlanır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği hastaların da protrombin zamanında uzama ri ski daha fazladır. Hastaların 
bu açıdan izlenmeleri öneri lebilir. (bkz. bölüm 4.4) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda etki nliği ve güvenilirliği kanıtla nmıştır. 
 Çocuklarda önerilen günlük doz; 25 -50 mg/kg’dır ve eşit dozlara  bölünerek uygulanır. 
 Enfeksiyonların çoğu için önerilen doz: 5 yaş altı çocuklarda  : 8 saatte bir 125 mg                               3 / 10 5 yaş ve üstü çocuklarda: 8 saatte bir 250 mg 
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları ile 1 yaşından büyük çocukl ardaki Streptokokal 
farenjitte günlük toplam doz 12 saat ara ile böl ünerek uygulanı r. Ağır enfeksiyonlarda doz iki 
katına çıkartılabilir.  Otitis media tedavisinde, günlük toplam 75-100 mg/kg’lık dozun dört eşit doza bölünerek 
uygulanması gerektiği gösterilmiştir.  
BİLFASİN, beta-hemolitik streptokoklara bağlı enfeksiyonların t edavisinde, en az 10 gün 
süre ile terapötik dozlarda uygulanmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon  
Genç ve yaşlı hastalar arasında herhangi bir farklılık görülmem ekle birlikte yaşlanma ile 
böbrek fonksiyonlarında azalma  olabileceği göz önünde bulunduru lmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
BİLFASİN, sefaleksine ve içeriği ndeki yardımcı maddelerden herh angi birine veya 
sefalosporin grubu antibiyotik lere aşırı duyarlı olduğu bilinen  hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Sefaleksin tedavisine başlamadan önce, penisilin ve sefalospori nlere karşı daha önceki 
aşın
 duyarlılık reaksiyonları ile ilg ili dikkatli bir sorgulama yapı lmalıdır. Sefalosporin C 
türevleri,  penisiline duyarlı hastalara dikkatle uygulanmalıdır. Ciddi aku t aşırı duyarlılık
reaksiyonlarında epinefrin ve diğer acil önlemlere gereksinim d uyulabilir. Penisilinler ile
sefalosporinler arasında kısmi çapraz duyarlılık olduğuna dair klinik ve laboratuvar  
bulguları mevcuttur; hem penisilin lere, hem de sefalosporinlere  karşı ciddi aşırı 
duyarlılık  reaksiyonlarının (anafilaksi dahil) geliştiği hastalar bildiril miştir. Alerjik yapıya 
sahip ve  özellikle de ilaçlara karşı alerjik olan kişiler antibiyotikler i dikkatle 
kullanmalıdır. Sefaleksin  bu genellemeye bir istisna değildir. 
 İlaç idyosenkrazisinin nadir beli rtileri ya da yan etkilerinin fark edilmesi bakımından hastalar 
dikkatle takip edilmelidir. Sefaleksine karşı herhangi bir aler jik reaksiyon geliştiği takdirde 
tedavi kesilmeli ve hasta bili nen ilaçlarla (epinefrin ya da di ğer presör aminler, antihistaminler 
veya kortikosteroidler) tedavi edilmelidir. 
 Sefaleksin de dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotikleri n kullanılması ile hafiften 
hayatı tehdit edecek dereceye kada r farklı şiddetlerde psödomem branöz kolit bildirilmiştir. Bu 
nedenle antibiyotik uygulamasının ardından diyare gelişen hasta larda bu durum dikkate 
alınmalıdır.  
Antibakteriyel ajanlarla tedavi  kolonun normal florasını değişt irip, Clostridium ’ların aşırı 
çoğalmalarına olanak sağlayabilir. Araştırmalar, Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksinin                              4 / 10 antibiyotik kullanımı ile ilişkili kolite yol açan ana nedenler den biri olduğunu göstermiştir. 
Psödomembranöz kolit tanısı konulduktan sonra uygun tedaviye ba şlanmalıdır. Hafif vakalar 
genellikle antibiyotik tedavisinin sonlandırılması ile düzelir.  Orta şiddette ve ciddi vakalarda 
ise sıvı, elektrolit ve protein desteği sağlanmalı, Clostridium difficile kolitinde klinik olarak 
etkili bir antibakteriyel ile tedaviye başlanmalıdır.  Geniş spektrumlu antibiyotikler, gastrointestinal sistem hastal ığı; özellikle de kolit hikâyesi 
olan hastalarda dikkatle reçetelenmelidir.  
Sefaleksinin uzun süreli kullanı mı, dirençli mikroorganizmaları n aşırı çoğalmalarına neden 
olabilir. Bu nedenle hastalar tedavi süresince iyi takip edilme lidir. Süperenfeksiyon oluşursa 
gerekli müdahale yapılmalıdır.  Belirgin böbrek fonksiyon bozukl uğunda Sefaleksin dikkatle uygu lanmalıdır. Bu hastalarda 
emniyetli doz mutad dozdan düşük olabileceği için, dikkatli kli nik takip ve laboratuvar 
çalışmaları yapılmalıdır.  Antibiyotik ile birlikte, endike  olan cerrahi prosedürler de uy gulanmalıdır. 
 Sefalosporinler, protrombin aktivitesinde düşüşle ilişkili bulu nmuşlardır. Renal ve hepatik 
bozukluğu olan hastalar veya beslenme durumu kötü olan hastalar , antibiyotik tedavisi uzun 
süren hastalar ve antikoagülan t edavi alan hastalar bu açıdan d aha fazla risk altındadırlar. Risk 
altındaki hastalarda protrombin zamanı izlenmeli ve gerekirse d ışarıdan K vitamini 
verilmelidir.  BİLFASİN’in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva e der; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  Bu tıbbi ürün sukroz içerdiğinden, nadir kalıtımsal früktoz int oleransı, glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz-izoma ltaz yetmezliği problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Metformin: Sağlıklı gönüllülere 500 mg tek doz sefaleksin ve me tformin uygulanmasının 
ardından, metforminin C
maks ve EAA değerlerinde sırasıyla yaklaşık % 34 ve % 24’lük artış 
saptanmış ve metforminin renal klerensi % 14 azalmıştır. Sefale ksin ve metforminin birlikte 
uygulanması durumunda metformin dozu ayarlanmalıdır.  Tüm beta laktam antibiyotiklerd e olduğu gibi, probenesid eşzama nlı uygulandığında 
sefaleksinin renal tübüler sekresyonunu azaltıp, plazma konsant rasyonlarını arttırabilir. 
 Aminoglikozidler ile birlikte  kullanımında nefrotoksisitede art ış görülebilir. 
                              5 / 10 Kombinasyon tipi doğum kontrol hapları ile birlikte kullanıldığ ında doğum kontrol haplarının 
etkinliğini azaltır.  Sefalosporin grubu antibiyotikler ile tedavi sırasında direkt C oombs testinde yalancı pozitif 
sonuçlar bildirilmiştir. Hematolojik testlerde, transfüzyon önc esindeki cross-matching 
prosedürlerinde antiglobülin t estleri uygulandığında ya da doğu mdan önce antibiyotik 
kullanan annelerin bebeklerine C oombs testi yapılacağı zaman, p ozitif sonucun ilaca bağlı 
olabileceği unutulmamalıdır.  
Sefaleksin tedavisi sırasında idrarda glukoz ölçümü yapıldığınd a yalancı pozitif sonuçlar 
alınabilir. Bu durum hem Benedic t ve Fehling solüsyonları hem d e Clinitest tabletlerinin 
kullanılması durumunda gözlenmiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Hiçbir özel etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir özel etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Kombine doğum kontrol haplarının  etkinliğini azalttığı için, is tenmeyen gebeliklerin 
önlenmesi için bu ilaç alındığı süre içinde etkili alternatif d oğum kontrol yöntemlerinin de 
uygulanması önerilir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fet al gelişim/ doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınla ra verilirken tedbirli 
olunmalıdır.  BİLFASİN, insanlar üzerinde yapılmış yeterli çalışma olmadığınd an gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Sefaleksin anne sütüne geçer. Bu nedenle emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
BİLFASİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden ka çınılıp 
kaçınılmayacağına ka rar verilmelidir. 
                              6 / 10  
  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sefaleksinin araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren ey lemlere bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Advers reaksiyonların sıklığı aş ağıdaki gibi sıralanmıştır: 
 Çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/10 0 ila < 1/10); yaygın olmayan (>1/ 1,000 ila <1/100); 
seyrek (>1/10,000, <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000) (izole rap orlar dahil), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Eozinofili, nötropeni ve protrombin zamanında uzama . 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaksi 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, yorgunluk hissi, baş ağrısı, ajitasyon , konfüzyon, halüsinasyonlar 
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın: Diyare 
Seyrek: Bulantı ve kusma Bilinmiyor: Tedavi sırasında ya da sonrasında psödomembranöz ko lit semptomları, dispepsi, 
gastrit ve karın ağrısı.  
Hepato-bilier hastalıkları  
Seyrek: Bazı penisilinler ve sefa losporinlerle olduğu gibi nadi ren geçici hepatit ve kolestatik 
sarılık, SGOT, SGPT değerlerinde h afif artışlar bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, anjiyoödem ve nadiren eritema mul tiforme, Stevens-Johnson 
sendromu ya da toksik epidermal n ekroliz şeklinde alerjik reaks iyonlar gözlenmiştir. Bu 
reaksiyonlar genellikle ilacın bı rakılması ile düzelmişlerdir. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Artralji ve artrit bulunmaktadır. 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Reversibl interstisyel nefrit nadiren bildirilmiştir.                              7 / 10  
 
 Diğer 
Bilinmiyor: Bildirilen diğer reaksiyonlar arasında, genital ve anal pruritus, genital 
moniliyazis, vajinit ve vajinal akıntı 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı semptomları arasında; bulantı, kusma, epigastrik ağrı , diyare ve hematüri 
sayılabilir. Eğer başka semptoml ar varsa; bunlar altta yatan bi r hastalığa, bir alerjik 
reaksiyona veya başka bir ilacın kullanılmasına sekonder gelişm iş olabilir. Normal sefaleksin 
dozunun 5-10 katı ilaç yutulmadıkça , gastrointest inal dekontami nasyon gerekli değildir. 
 Tedavide solunum yolu açık tutulm alı, ventilasyon ve perfüzyon desteklenmelidir. Hasta 
titizlikle monitörize edilmeli, vital bulguları,  kan gazları, serum elektrolitleri vb. kabul 
edilebilir sınırlar içinde tutulmaya çalışılmalıdır. Birçok vak ada emezis ya da lavajdan daha 
etkili olan aktif kömür uygulaması ile ilaçların gastrointestin al sistemden emilimi azaltılabilir. 
Midenin boşaltılması yerine ya da midenin boşaltılması ile birl ikte aktif kömür uygulanması 
önerilmektedir. Aktif kömürün belirli bir süre içerisinde defal arca uygulanması, emilmiş bazı 
ilaçların atılımını geciktirebilir. Mide boşaltılırken ya da ak tif kömür uygulanırken, hastanın 
havayolunun açık olması sağlanmalıdır. Sefaleksinin sıçanlar iç in LD50’si 5000 mg/kg’dır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Biri nci jenerasyon sefalosporin  
ATC kodu: J01DA01  Sefaleksin, oral yoldan uygulana n semi sentetik bir sefalospori ndir. 
 Etki mekanizması: Sefaleksin bakteri hücre duvarı sentezini inh ibe ederek bakterisidal etki 
gösterir. Bir veya daha fazla penisilin bağlayan proteinlere (P BP) bağlanarak, bakteri hücre 
duvarı sentezinin son aşaması olan peptidoglikan sentezinin son  transpeptidasyon basamağını 
inhibe eder ve hücre duvarı biyos entezi bozulur. Böylelikle bak teri hücre duvarı otolitik 
enzim aktivitesine bağlı olarak parçalanır.                               8 / 10 Mikrobiyolojisi:  Sefaleksinin aşağıdaki mikroorga nizmaların birçok suşuna karşı etkili olduğu 
in vitro ve in vivo olarak gösterilmiştir: 
 Gram-pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar da dahil), 
Staphylococcus epidermidis (penisiline duyarlı suşlar), Streptococcus pneumoniae ve 
Streptococcus pyogenes. 
 
Gram-negatif aeroblar: Escherichia coli, Haemophilus influenzae, Klebsiella pneumoniae, 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis ve Proteus mirabilis. 
 
Metisiline dirençli st afilokoklar ile birçok enterokok suşu sef aleksin de dahil olmak üzere 
sefalosporinlere dirençlidir. Sefaleksin  Enterobacter türleri, Morganella morganii ve Proteus 
vulgaris suşlarının birçoğuna karşı etkili değildir. Pseudomonas türleri ve Acinetobacter 
calcoaceticus sefaleksine dirençlidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  
Emilim: 
Sefaleksin, mide asidine dayanık lı olup yiyeceklerle birlikte u ygulanabilir. Oral yoldan 
uygulanmasını takiben hızla absorbe olur. 250 mg, 500 mg ve 1 g  sefaleksinin oral yoldan 
uygulanmasını takiben 1 saat sonra  elde edilen zirve plazma kon santrasyonları sırasıyla 
yaklaşık 9, 18 ve 32 mcg/mL’dir. Gıdalarla birlikte alındığında  doruk antibiyotik serum 
konsantrasyonu azalır ve bu konsantrasyona erişme süresi uzar, fakat emilen toplam ilaç 
miktarı etkilenmez. Gıdalarla bi rlikte alındığında Sefaleksin s erum düzeyleri azalabilir. 
 Dağılım: 
Uygulanmasından 6 saat sonra plazmada ölçülebilen düzeylerde bu lunmaktadır. Safra kesesi, 
karaciğer, böbrekler, kemik, balgam, safra, plevral ve sinoviya l sıvılara hızla ve yaygın 
dağılır. Beyin omurilik sıvısına geçişi zayıftır. Plasenta ve a nne sütüne geçer. Proteinlere % 6-
15 oranında bağlanır.  Biyotransformasyon: 
Minimal  Eliminasyon: 
Sefaleksin, glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon yolu ile  idrar içinde atılır. Sefaleksinin, 
oral yoldan uygulanmasını takiben  ilk 8 saat içinde verilen doz unun % 90’ından fazlası 
değişmeden idrar yoluyla atılır. 250 mg, 500 mg ve 1 g sefaleks in ile elde edilen zirve idrar 
konsantrasyonları sırası yla 1000, 2200 ve 5000 mcg/mL’dir. 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Sefaleksin lineer farmakokinetiğe sahiptir. 
                              9 / 10  
  Hastalardaki karak teristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
Küçük çocuklarda sefaleksinin absorpsiyonu gecikir ve yeni doğa nlarda % 50’ye kadar 
düşebilir. Maksimum serum konsantrasyonlarına 6 aydan küçük beb eklerde 3 saat içerisinde, 
9-12 aylık bebeklerde 2 saat içerisinde ve daha büyük çocuklard a 1 saat içerisinde ulaşıldığı 
saptanmıştır. Sefaleksinin serum yarı ömrü yeni doğanlarda 5 sa at, 3-12 ay arasındaki 
çocuklarda 2.5 saattir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Sefaleksinin sıçanlara gebelik öncesinde ve gebelik boyunca ora l yoldan günde 250 ya da 500 
mg/kg dozda uygulanması ya da farelere ve sıçanlara sadece orga nogenez döneminde 
verilmesi; fertilite, fetusun yaşama yeteneği, fetusun ağırlığı  ya da yavru büyüklüğü üzerinde 
olumsuz bir etkiye yol açmamıştır. Ancak sefaleksinin gebelikte ki güvenilirliği henüz ortaya 
konulmamıştır.  Sefaleksin, yeni doğmuş ve sütten yeni kesilmiş sıçan yavruları nda erişkin sıçanlardakinden 
daha fazla bir toksisiteye yol açmamıştır. Bununla birlikte, in san çalışmalarında herhangi bir 
zararın olasılığı belirlenemediğinden, sefaleksin gebelikte anc ak açıkça gerekli ise 
kullanılmalıdır.  İnsanlarda önerilen mg/m
2 başına dozun 1.5 katı oral dozlarda erkek ve dişi farelerde fe rtilite 
üzerinde olumsuz etkisi gösterilmemiştir. Karsinojenez ve mutaj enez çalışmaları 
yapılmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sitrik asit anhidrus Sodyum sitrat dihidrat Sodyum benzoat (E211) Sukroz Ksantan zamkı Guar galaktomannan Silika kolloidal hidrat Çilek aroması Krema aroması Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
                              10 / 10 Herhangi bir geçimsizliği yoktur. 
 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 Süspansiyon hazırlandıktan sonr a, buzdolabında (2-8ºC) 14 gün s aklanabilir. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Karton kutuda, HDPE kapak ile kapatılmış, 100 mL işaretli amber  renkli Tip III cam 
şişelerde, 5 mL’lik plastik kaşı k ve kullanma talimatıyla birli kte sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da  materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Sulandırılmış süspansiyon buzdolab ında (2-8ºC) 14 gün süreyle a ktivitesini kaybetmeden 
saklanabilir.  
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL  Tel: +90 (212) 365 15 00  Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
193/39 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.08.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 09.12.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 