1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAGNEZİ KALSİNE  100 g t oz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Beher şişe;  
Etkin madde:  
Magnezyum oksit…………100 g Yardımcı maddeler:  
Yardımcı madde içermemektedir.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Toz 
Beyaz renkli, ince akıcı toz.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MAGNEZİ KALSİNE ; 
− Flatulans, mide ekşimesi ve dispepsi semptomlarının giderilmesinde antiasit olarak,  
− Konstipasyon şikayetlerinin giderilmesinde laksatif olarak kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
1 ölçek 2 g  magnezyum oksit içermektedir.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
Antiasit olarak: 
12 yaşından büyük çocuklarda ve erişkinlerde 4 saatte bir 0,5 – 1 ölçek alınır. Günde en fazla  
dört kere alınabilir. 
Laksatif olarak:  
12 yaşından büyük çocuklarda ve erişkinlerde yatmadan önce 4 – 5 ölçek alınır. 
Uygulama şekli:  
Önerilen ölçekteki toz bir bardak suda karıştırılarak alınır. 
 2 / 6 
 Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler  
Böbrek/karaciğ er yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde kulla nılmamalıdır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Pediatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Şiddetli karın ağrısı, bulantı, kusma, apandisit, diyare, ba ğırsak  tıkanıklığı, sebebi bilinmeyen  
rektal kanama semptomlarında ve şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdı r. 
Magnezyum oksite karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlı, zayıf ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca  
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda hipermagnezemiye neden olabilir.  
Kabızlık devam ederse tedavi tekrar gözden geçirilmelidir. 
12 yaşın altındaki çocuklar için uygun değildir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Magnezyum tuzları, eş zamanlı olarak alınan diğer bazı ilaçların emilimini azaltıp tedaviyi 
etkileyeceğinden MAGNEZİ KALSİNE  alındıktan sonraki 2- 3 saat içerisinde ağızdan ilaç  
alınmamalıdır. Bunlar, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)  inhibitörleri (kaptopril, enalapril 
ve fo sinapril), antibakteriyel ve  antifungaller (azitromisin, sefaklor, sefpodoksim, izoniazid, 
itrakonazol, nitrofurantoin, rifampisin, tetrasiklin, ketokonazol ve kinolon grubu 
antibakteriyeller), antiviraller (atazanavir,  fosamprenavir, tipranavir); antihistaminikler 
(feksofenadin); bifosfonatlar, kortikosteroidler  (deflazakort), digoksin, dipiridamol, diflunisal, 
antiepileptikler (gabapentin ve fenitoin), ülser  tedavisinde kullanılan ilaçlar (lansoprazol); 
levotiroksin, mikofenolat, demir preparatları, lipit düzenleyici ilaçlar (rosuvastatin), 
antipsikotikler (sülpirid, fenotiazinler), klorokin, hidroklorokin, proguanil ve penisilamin. 
Sodyum polistiren sülfonat ile birlikte kullanımı, metabolik alkaloza neden olabilir.  
Antiasitler ile birlikte nilotinib kullanımından kaçınılmalıdır.  
Antasitler safra asitlerinin emilimini azaltabilirler.  3 / 6 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerindeki etkileri ile ilgili yeterli veri mevcut  
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Magnezyum oksit için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da  
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamadır. Uzun süre kullanılan yüksek dozlardan kaçınılırsa  
gebeliğin son 6. ayında kullanılabilir. 
Gebelik sırasında magnezyum takviyesinin, doğumdan önce ve sonra fetal ve maternal  
morbidite üzerinde önemli etkiye sahip olduğu belirtilmektedir ve magnezyum takviyesi,  
gebelik kaynaklı bacak kramplarını azaltır. 
 
Laktasyon dönemi  
Magnezyum oksitin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Magnezyum oksitin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da MAGNEZİ KALSİNE’nin tedavisini n durdurulup 
durdurulmayacağına  ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve MAGNEZİ 
KALSİNE’nin  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Özel bir duruma rastlanmamıştır.  
 
 4 / 6 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi MAGNEZİ KALSİNE içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde  alerjik 
reaksiyonlar görülebilir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Diyare  
Seyrek: Kolik  
 
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:   
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Böbrekler oldukça büyük miktarda magnez yumu atabildiği için aşırı magnezyum alımından  
kaynaklanan hipermagnezemi yaygın bir durum değildir. Ancak, örneğin antasitler halinde  
büyük miktarda magnezyum alan böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkabilir. Bu  
durumda magnezyum alımının durdurulm ası gereklidir.  
Hiper -magnezeminin semptomları arasında bulantı, kusma, cilt kızarması, susama, periferik  
vazodilatasyon kaynaklı hipotansiyon, uyuşukluk, konfüzyon, nöromüsküler blokaj kaynaklı  
tendon refleksleri kaybı, kas zayıflığı, solunum depresyonu, kardiyak aritmi, koma ve kardiyak  
arrest bulunmaktadır.  
Hipermagnezemi ile ilişkili advers kardiyovasküler veya nöromüsküler etkiler, 2.5- 5 mmol  
kalsiyuma eşdeğer dozda intravenöz olarak uygulanan kalsiyum glukonat gibi kalsiyum tuzları 
ile tersine çevrilebilir. Böbrek fonksiyonunun normal olması halinde, magnezyumun vücuttan  
uzaklaştırılmasına yardımcı olmak için yeterli miktarda sıvı verilmelidir. Böbrek yetmezliği  
veya ağır hipermagnezeminin olduğu hastalarda diyaliz gerekebilir. 
 
 
 5 / 6 
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Magnezyum içeren antasidler  
ATC kodu: A02AA02  
Magnezyum oksit, nötralize etme gücü yüksek olan nonsistemik bir antiasid ve uygun dozlarda 
da etkili bir laksatif ve absorbandır. Gastrik sekr esyon, motilite ve peptik aktiviteyi inhibe eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Midede magnezyum klorüre  dönüşmeden kalan magnezyum oksit, ince barsaklarda  
çözünebilen fakat çok az absorbe olabilen magnezyum tuzları oluşturur. 
Magnezyum normal olarak % 40 oranında, aktif transportla emilir; ancak magnezyum alımı  ve 
durumuna bağlı olarak büyük oranda sapmalar meydana gelebilir. 
Dağılım: 
Birçok doku havuzu arasındaki magnezyum dengesine yavaş ulaşılır.  
Absorbe olan magnezyum tüm vücuda dağılır. Vücut ta bulunan magnezyumun yaklaşık yarısı,  
yumuşak dokularda bulunur; geriye kalan magnezy umun çoğu kemikte yerleşmiştir. Vücuttaki  
toplam magnezyumun %1'den azı daha düşük bir bölümü kanda bulunur. Normal serum  
konsantrasyonları yetişkinl erde 1,4- 2 mEq/L, çocuklarda 1,5 -2 mEq/L, neonatlarda ve  
bebeklerde ise 1,5 -2,3 mEq/L'dir.  
Biyotransformasyon:  
Vücuttaki magnezyumun çoğunluğu için biyolojik yarılanma ömrü 41 ve 181 gün arasındadır.  
Eliminasyon: 
Magnezyum büyük oranda böbreklerden atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
MAGNEZİ KALSİNE ’nin içerdiği  etkin madde olan Magnezyum oksit (USP 27), Türkiye ve 
Dünya’ nın çeşitli ülkelerinde yıllardır kullanılmakta olup, hakkındaki tüm bilgiler  standart 
monografların ve vademecum bilgilerinin  yer aldığı kitaplarda yer almaktadır.   Kullanımları ile 
görülebilecek olumsuz etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır.  
 
 
 6 / 6 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde içermemektedir.  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3.Raf ömrü  
60 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, cam kavanozda + 2 g’lık uzun saplı ölçek. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pharmanear İlaç San.  Tic. ve Paz. A.Ş. 
Ümraniye  / İstanbul  
Tel: 0216 365 44 45 
Faks: 0216 365 44 47  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/66 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.03.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: -   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 