 
 
KISA Ü RÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBI Ü RÜNÜN ADI  
EXTAL® 600 mg efervesan tablet  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Her bir efervesan tablet ; 
 
Etkin madde:   
Asetilsistein                                             600 mg 
 Yard ımcı maddeler:  
Susuz l aktoz  (inek sütü kaynaklı )           323.34 mg                  
Sodyum bi karbonat                                  400      mg   
Sukraloz                                                  13.33   mg  
Etanol                                                      2.25     mg     
 
Yard ımcı maddeler i çin 6.1.'e bakı nız. 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Yuvarlak , sarı -beyaz renkli her iki yüzü düz tabletler.  
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER İ  
4.1. Terap ötik endikasyonlar ı  
EXTAL
® yoğun kı vaml ı balgam ın atılmas ı, azalt ılmas ı ve ekspektora syonun 
kolaylaş tırılmas ı gereken durumlarda, bronkopulmoner hastal ıklarda endikedir. 
Ayrıca yüksek doz parasetamol al ımına ba ğlı olarak ortaya çı kan karaci ğer yetmezli ğinin 
önlenmesinde kullanı lır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı  ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda EXTAL® için öngörülen dozaj aşağıdaki 
şekildedir:  
 
Mukolitik olarak kullanı mı:  
• 14 yaş üzeri adolesanlarda ve yetişkinlerde: G ünde 1 veya 2 defa bir efervesan tablet  
 (Günde  600 mg -1200 mg asetilsistein).  
• 14 ya şından küçüklerde dozu ayarlamak için EXTAL® 200 mg Efervesan Tablet  
kullanılması önerilir.  
6-14 yaş arası çocuklarda:  Günde 400 mg asetilsistein  
2-5 yaş arası çocuklarda:  Günde 200- 300 mg asetilsistein  
  
 
 1/9  
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullan ımı:  
• Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
uygulanı r.  
 
EXTAL® doktorun önerisi olmadan 4- 5 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekl i:  
EXTAL® yemeklerden so nra bir bardak suda eritilerek i çilir. 
EXTAL®'in ekspe ktoran etkisi s ıvı alımıyla artmaktad ır. 
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa EXTAL®, nazogastrik tüple verilebilir.  
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği : 
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenliliği  ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
İlerlemiş  karaciğer  yetmezliği olan (Child- Pugh Sınıf  C) hast alarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalı r.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
14 ya şından küçük çocuklar : 
Günde 400 mg Asetilsi stein ö nerilir.  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki ç ocuklarda doktor kontrolünde  kullanılmalıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medika l gözlem altında uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
EXTAL® asetilsisteine ya da yardımcı maddalerden herhangi birine aşırı duyarlı olduğu 
bilinen kişilerde kontrendikedir.  
Asetilsistein 2 yaş altındaki çocuklara sadece d oktor kontrolünde verilmelidir. 
 
4.4.Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri   
•  Asetilsistein uygulamasından sonra bronş iyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. 
Bu durumda eğer  öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse  hava yolunun açık 
tutulmasına  dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır . 
 
 2/9  
 
•  Asetilsistein kullanımıyla  bağlantılı olarak  Stevens -Johns on sendromu ve Lyell's 
sendromu gibi ş iddetli cilt reaksiyonla rının oluşumu nadiren bildirilmiş tir. Eğer kütanöz ya 
da mukozal değişiklikler  ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı ve gerektiğinde  EXTAL® kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 
•  Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyon a yol aç abilir. Bu nedenle ülserli 
hastalarda dikkatli olunmalıdır . 
 
•  Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepa totoksisite risk i karşılaştırılarak 
karar verilm elidir.  
 
• Ağır karaciğer  yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil d-Pugh Sınıf C) asetilsistein 
eliminasyonu yava şlayarak kan konsantrasyonu yükseleb ilir ve yan etkileri artabilir.  
 
• EXTAL® daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından  kaçınmak  amacıyla  böbrek  ve 
karaciğer  yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmal ıdır. 
 
• Kronik karbama zepin tedavisi gören  epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik  
konvülsiyonlara neden olabilir. 
 • Histamin intoleransı bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli tedavi 
gerektiren durumlarda EXTAL
® histamin metabolizmasını etkilediği ve intolerans 
semptomlarına (baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit, kaşıntı v.b.) neden olabildiği 
için kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette 323.34 mg laktoz içerir. Nadir  kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
• EXTAL® her bir efervesan tablette 13.33 mg sukraloz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
• Bir efervesan tablet 109.46 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  • Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz”  da 100 mg dan az etanol (alkol) içerir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
EXTAL® antitü ssiflerle  kombine olarak kullanılırsa öksürük refleksinin durması ile 
 3/9  
 
tehlikeli bir tıkanma bulgusu oluşabilir. Bu yüzden, bu tür  kombinasyon tedavi leri çok 
dikkatli bir şekilde uygulanmaldır. 
 
In vitro  olarak asetilsi steinin bazı antibiyotiklerin (tetrasiklin , aminoglikozit, penisilin) 
etkinliğini azalttığı gösterilmiştir ; in vivo  etkileşime ilişkin bilgi bulunmamasına rağmen 
bir önlem olarak, sefiksim ve lorakarbef dışındaki antibiyotikler en az 2 saat aralıkla 
alınmalıdır.  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve se furoksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
Diğer  ilaçlar: 
Asetilsistein ile birlikte  kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir art ış olabileceği  bildirilmiş tir. 
Kronik karbamazepin tedavisi gören  epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik- klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiş tir. 
Aktif kömür  asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileş im çalışması  bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:   
Pediyatrik popülasyona  ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Özel bir önlem gerekmez.  
 
Gebelik dö nemi  
Hayvan lar üzerine yapılan çalışmalar , gebelik, embriyonal / fetal geliş me, doğum  veya 
doğum  sonrası  gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı  zararlı  etkiler olduğunu 
gösterm emektedir.  (Bkz. Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde  
kullanımıyla  ilgili yeterli veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımı na yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir.  
Gebe kadınlara  verilirken tedbirli olunmalıdır . 
 
Laktasyon dö nemi  
Anne sütüne  geçip  geçmediği  ile ilgili bilg i bulunmamaktadır. Bu nedenle laktasyon 
döneminde asetilsistein kullanımına yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra karar 
verilmelidir.  
 
 4/9  
 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Özel bir etkisi bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
EXTAL®'in araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde  bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Asetilsistein kullanımına  bağlı yan etkiler görülme  sıklığına  göre aş ağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥ 1/10)  
Yaygın  (≥1/100 ila <1/10), 
Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100)  
Seyrek  (≥1/10.000 ila  <1/1.000)  
Çok seyrek  (<1/10.000)   
Bilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü , bronkospa zm, 
anjiyoödem, ta şikardi ve  tansiy on düşmesi  gibi alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Ş oka kadar gide bilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalı klar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm gibi reaksiyonlar (ağırlıklı bronş iyal astımlı hiperreaktif 
bronş iyal sistem hastalıkları  olanlarda).  
 
Gastrointestinal hastalı klar  
Yaygın olmayan: Stomatit,  karın ağrısı , mide bulantısı , kusma ve ishal gibi reaksiyonlar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar   
Çok seyrek: A teş 
 
Ayrıca, çok  seyrek olarak asetilsistein verilmesine bağlı, kısmen aşırı hassasiyet sonucunda 
kanamalar meydana geldiği bildirilmiş tir. Çeşitli araştırmalar sonucunda asetilsistein 
varlığında t rombosit agregasyonunun azaldığı görülmüştür. Ancak bunun klinik bağıntısı 
henüz açıklanmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 5/9  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne  kadar toksik bir doz aşımı görülmemiş tir. G önüllü  
denekler 3 ay boyunca, günde  11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde  ciddi bir yan etki 
gözlenmemiş tir. Günde  500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın  
tolere edilmektedir.  
 
a) Zehirlenme semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı , kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomla r görülebilir . 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  b) Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması  gereken önlemler : 
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
İnsanda  parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intra venö z asetilsistein tedavis i sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi mevcuttur.  
Oldukça  yüksek  asetilsistein konsantrasyonla rının i.v. olarak uygulanması , özellikle  hızlı 
uygulandığın da, kısmen  anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapotik grubu: Mukolitik  
ATC kodu: R05CB01  
Asetilsistein, bir aminoasit olan sistein türevidir. Asetilsisteinin, bronşiyal sistemde 
sekretolitik ve sekretomotorik bir etkisi vardır;  mukopolisakaritle rin arasındaki disülfit 
bağlarını  kopararak (balgam içindeki) DNA lifleri üzerinde depolimerize edici bir etkisi 
olduğu düşünülmektedir. Bu mekanizmalar sayesinde balgamın yoğunluğu azaltılmaktadır. Asetilsisteinin alternatif bir mekanizması da reaktif SH grubunun kimyasal radikalleri 
bağlama ve bu sayede detoksifiye etmesi özelliğine dayanmaktadır.  
Asetilsistein, mukolitik etkisinin dışında detoksifikasyon için önemli olan glutatyon 
sentezini artırmaktadır. Bu özelliği sayesinde parasetamol zehirlenmelerinde antidot olarak 
kullanılmaktadır.  
Önleyici tedavi olarak uygulandığında asetilsisteinin, kronik bronşitin veya kistik fibrozun 
bakteriyel alevlenmesinin sıklığı ve ağırlığını değiştirerek koruyucu etki gösterdiği gözlenmiştir.  
5.2. Farm akokinetik özellikler   
Genel özellikler  
EXTAL
® (asetilsistein) mukolitik bir ilaçtır. Asetilsis tein beyaz, kristal bir tozdur.  
Emilim:  
Asetilsistein oral olarak uygulandıktan kısa bir süre sonra hemen tümüyle  absorbe edilir. 
Yüksek orandaki “ ilk geçiş ” etk isi yüzünden  oral olarak uygulanan asetilsisteinin 
 6/9  
 
biyoyararlan ımı ç ok düşüktür (Yaklaşık  %10).  
Dağılım:  
Asetilsistein maksimum plazma konsantrasyonuna  1-3 saat sonra  ulaşır . Oysa sisteinin 
metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 mikromol /L civarındadır . 
Asetilsistein proteinlere yaklaşı k %50 oranında  bağlanır . Asetilsistein ve metabolitleri 
organizmada  üç farklı şekilde görülür:  serbest olarak, zayıf disülfid bağlarıyla  proteinlere 
bağlı olarak  ve aminoasitlerin  yapısının içinde. 
Asetilsisteinin intravenöz uygulamasının farmakokirietik açıdan incelenmesi sonucunda, 
dağılım hacmi (toplam) 0,47 L/kg, (azaltılmış) 0,59 L /kg, plazma klirensi (toplam) 0,11 
L/saat/kg ve (azaltılmış) 0,84 L /saat/kg olarak bildirilmiştir.  
N-asetilsistein plasenta yı geçer  ve göbek kordon kanında  tespit edilebilir. Anne sütüne  
geçtiğine  dair bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip  geçmediğine dair bir bilgi 
bulunmamaktadır .  
 
Biyotransformasyon : 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca di -asetilsistine ve 
diğer  karışık disülfidlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 
Asetilsistein neredeyse tamamen böbrekler üzerinden inaktif metabolitlerine (inorganik 
sülfat, di -asetilsistin) dönüşerek vücuttan at ılır. As etilsisteinin plazma yarı ömrü yaklaşık 1 
saattir ve büyük oranda hızlı hepatik biyotransformasyonu tarafından belirlenmektedir. Bu nedenle karaciğer fonksiyonlarının kısıtlanması halinde plazma yarı ömrü 8 saate kadar uzayabilir.  
Asetilsisteinin intraven öz uygulamasından sonra eliminasyon yanlanma süresi 30- 40 
dakikadır. Bunun ardından atılım, 3 aşamalı kinetik ile gerçekleşir (alfa fazı, beta fazı ve terminal gama fazı).  
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
EXTAL® doğrusallık /doğrusal  olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş  karaciğer  yetmezliği olan (Child- Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü  (T ½) %80 uzar ve kleren s %30 azalır.  
 
 7/9  
 
Böbrek yetmezliği olan  hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsiste inin eliminasyon yarı ömrü  (T ½) yeni doğmuşlarda (11 saat) 
yetiş kinlerdekinden (5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları  için farmakokinetik bilgi 
bulunmamaktadır .  
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuş tur. Doz aşımı tedavisi için Bkz. 
bölüm 4.9.  
Kron ik toksisite  
Farklı hayvan tü rleriyle ( sıçan, köpek) yapılan, yaklaşı k bir y ıl süren araştırmalar, herh angi 
bir patolojik değişiklik  olmadığını göstermektedir . 
   
Tüm ör oluş umu ve mutajenik potansiyel  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması  beklenmez. Yapılan in-vitro deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır .  
Asetilsisteinin tümör  oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır . 
Üreme toksikolojisi  
Tavşan ve sıçanlarla  yapılan  embriyotoksikolojik çalış malarda anormallik görülmemiştir . 
Fertilite, perinatal ve postnata l toksisite araştırmaları  negatif sonuç  vermiş tir.  
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan  geçip  amniyotik  sıvıda  tespit edilmiştir.  Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantra syonunun üzerindedir .  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ   
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Susuz s itrik asit  
Susuz Laktoz (inek sütü kaynaklı ) 
Povidon K30  
Sodyum bik arbonat  
Sukraloz  
Polietilen glikol  
Limon aroması  
Etanol    
 8/9  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen herhangi b ir geçimsizliği bulunmamaktadır .  
6.3. Raf ömrü   
Raf ömrü 36 aydır.  
Bu ilaç son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır. 
6.4. Saklamaya yönelik  özel  tedbirler  
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği   
10 ve 20 efe rvesan tablet, polietilen kapak polipropilen tüp içinde, karton kutuda 
ambalajlanmıştır.  
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel  önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller " Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği " ve 
"Ambalaj  ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No:109 / 4  
Kat:5 D:20 -21 Ümraniye – İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2017/816 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİ LEME TA RİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 23.10.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. K ÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ 
     
 9/9 