 
  Sayfa 1 / 8 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AZO GANTRİSİN Lak T ablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Sülfizoksazol           500.0  mg  
Fenazopiridin hidroklorür                               50.0 mg                       
 
Yardımcı madde (ler): 
Laktoz                                                            14.0 mg  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Kırmızı -kahverengi silindiri k, bikonveks , kokusuz lak tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyo nlar 
AZO GANTRİSİN lak tablet bileşimindeki aktif maddelere bağlı olarak aşağıdaki durumlarda 
endikedir : 
 Escherichia coli, Klebsiella türleri, Enterobacter türleri, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris ve 
Staphylococcus aureus  gibi duyarlı mikroorganizmalar ın neden olduğu akut, komplike olmayan 
üriner sistem enfeksiyonlarının (sistit, prostatit, p iyelonefrit) tedavisi . 
 Ürolojik müdah aleler, kateteriz asyon, sistoskopiye bağlı ortaya çıkan ve alt üriner sistem 
mukozasının iritasyonundan kaynaklanan ağrı, yanma  ve sık idrar yapma hissi gibi semptomların 
giderilmesi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde :   
 
Yetişkinlerde  
Başlangıç dozu : 
Bir defada  alınan 4-6 tablettir.  
 
İdame dozu:   
Tedaviye  günde 4 defa (6 saat ara ile) 2'şer tablet alınarak devam edilir . 
 
Üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi için, antibakteriyel bir ilaç (sülfizoksazol  içeren ) ile 
fenazopiridin birlikte kullanıldığında, tedavinin süresi iki günü geç memelidir.  
 
İki günlük tedavi sonrası fenazopiridin ve sülfizoksazolün birlikte kullanımının daha fazla 
terapötik yarar sağladığına dair yeterli kanıt bulunmamaktadır. İki günlük kullanımdan sonra 
tedaviye sülfizoksazol içeren preparatlar ile devam edileb ilir.  
    Sayfa 2 / 8 Uygulama şekli : 
Oral alınır. B ir bardak su  ile birlikte, yemeklerden sonra tok karnına  alınır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde il acın dozu şu şekilde düzenlenmelidir: KL KR 10-50 mL/d ak ise ilaç 
her 8-12 saat te bir, KL KR <10 mL/d ak ise her 12 -24 saat te bir verilmelidir. Ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda AZO GANTRİSİN kullanılması önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda AZO GANTRİSİN kullanılması önerilm emektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Başlangıç dozu:  
Bir defada alınan 4-6 tablettir.  
 
İdame dozu:   
Tedaviye  günde 2 defa (12 saat ara ile) 2'şer tablet alınarak devam edilir.  
 
12 yaşından  küçük çocuklarda ve bebeklerde  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
AZO  GANTRİSİN’in yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Sülfizoksazol e, fenazopiridin e veya AZO GANTRİSİN ’in bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı d uyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğunda  ve karaciğer parankimasının ağır hasa rlı olduğu  
hastalarda , 
 2 aylıktan küçük çocuklarda,  
 Hamile kadınlarda gebeliğin son dönemlerinde,  
 Emziren kadınlarda AZO GANTRİSİN  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sülfonamid uygulanmasına bağlı olarak; Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
ani hepatik nekroz, agranülositoz, aplastik anemi ve diğer kan diskrazileri görülebilir. Aralıklı 
olarak veya uzun süren t edavi sırasında kan tablosu izlenmeli, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
testleri yapılmalı ve yeterli miktarda sıvı alınmasına dikkat edilmelidir.  
 
Ciltte döküntü veya yan etkilerde n herhangi biri görüldüğünde tedavi derhal durdurulmalıdır.  
 
AZO GANTRİSİN fo tosensitiviteye neden olabilir. Uzun süreli güneş maruz iyetinden kaçılmalı, 
ilacı kullanırken  güneş kremi kullanılmalı ve koruyucu giysiler giyilmelidir.  
 
Gram -pozitif bakterilerden grup A beta -hemolitik streptoko klara bağ lı enfeksiyonların tedavisinde 
sülfonamidler kullanılmamalıdır.  
 
Sülfonamidler, hafif ve orta derecede böbrek/karaciğer fonksiyon bozukluğu, ciddi alerjisi veya 
bronşiyal astımı olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
Böbrek fon ksiyonları bozuk olan hastalarda kristalüri riski mutlaka değ erlendir ilmelidir.  
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz  (G6PD)  eksikliği olan kişilerde, doza bağlı olarak hemoliz 
oluşabilir.   
    Sayfa 3 / 8 Bu ilacı kullanmadan önce has tanın başka  bir sülfa grubu ilaca (süfonamid) , diüretikler e 
(karbonik anhidraz enzim inhibitörleri, ti yazid ve kıvrım diüretikleri) , oral antidiyabetikler e 
(sülfonilüre)  veya diğer ilaçlara alerji durumu olup olmadığı belirlenmelidir.  Bu ilaçlara daha 
önceden alerjik reaksiyon gösteren hastalar da AZO GANTRİSİN kullanılmamalıdır.  
 
Bu ilacın içeriğinde bulunan  etkin maddelerden fenazopiridin , idrarda iç çamaşırları lekeleyen 
kırmızı -turuncu renginde bir boya şeklinde görülür.  
 
AZO GANTRİSİN bazı diyabetik idrar testi ürünlerinin (bakır sülfat tipi) bulgularını etkileyebilir.  
 
AZO GANTRİSİN yumuşak kontakt lensleri n lekelenmesine sebep olabilir.  
 
AZO GANTRİSİN kullanımı sırasında böbrek yetmezliğine bağlı olarak dokularda ilaç birikebilir 
ve bunun sonucu olarak deri, sklera ve vücut sıvılarının sarı renge boyanmasına yol açabilir . Bu 
durum ilacın kullanımına ara ve rilmesine sebep olabilir.  
 
Yavaş asetilatör  olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
AZO GANTRİSİN  laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kulla nmamaları gerekir.   
 
İdrarda glukoz, biluribin, keton, ürobilirojen, protein, steroid ve porfirine dayalı analiz 
sonuçlarını etkileyebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
AZO GANTRİSİN  CYP2C9’un maj ör substratıdır  ve CYP2C9’un güçlü inhibitörüdür.  
 
Sülfizoksazol bu etkisinden dolayı aşağıdaki ilaçların etkisini/toksisitesini artırabilir:  
 Bosentan,  
 Dapson,  
 Fluoksetin,  
 Glimepirid,  
 Glipizid,  
 Losartan,  
 Montelukast,  
 Nateglinid,  
 Paklitaksel,  
 Fenitoin,  
 Zafirlukast.  
 
AZO  GANTRİSİN  aşağıda verilen tıbbi ürünlerle birlikte dikkatli kullanılmalıdır:  
 Varfarin  (antikoagülan) kullanan  hastalarda, sülfizoksazol ün protrombin zamanını 
uzatabileceği bildirilmiştir.  
 Sülfizoksazol, plazma proteinlerine bağlanmak için tiyopental  (genel  anestezik)  ile yarışır. 
Kronik olarak oral kullanımda bu etkisini gösterip  göstermediği bilinmemektedir. 
Sülfizoksazol kullanan  hastalar, anestezi amaçlı tiyopental kullandıkları zaman, doz 
ayarlaması konusunda dikkatli olunmalıdır.   
 Sülfonamidler, metot reksatı  (folat antagonisti)  plazma proteinlerine bağlanma bölgesinden 
ayırarak, plazmadaki serbest metotreksat konsantrasyonunu artırabilirler.   
    Sayfa 4 / 8  Sülfizoksazol sülfonilürelerin (antidiyabetik  ilaç grubu , örn.,  asetoheksamid ) kan şekerini 
düşürücü etkisini po tansiyalize eder.  
 Siklosporin in  (immünosüpresan) plazma konsantrasyonu düzeylerini azaltabilir.  
 Sülfonamidlerin; bazı östrojenler, diüretikler (asetazolamid ve ti yazidler) ve oral 
hipoglisemik ilaçlarla belirgin kimyasal benzerlikleri vardır ve bu ilaçla rla çapraz 
duyarlılık gözlenebilir. Tiyazid grubu diüretikler i le advers  reaksiyo n riski 
(trombositopenik purpur a) artar . 
 Aminobenzoik asid,  
 Benzokain,  
 Klorprokain,  
 Porfimer,  
 Prokain,   
 Tetrakain,  
 Canlı t ifo aşısı  ile etkileşime girebilir . 
 
Fenazopiridin , renk reaksiyonlarına ve spektrometriye dayalı idrar analizini engelleyebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
AZO GANTRİSİN , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
AZO GANTRİSİN  tedavinin anneye sağlayacağı yararın bebekteki muhtemel riskten daha 
fazla olduğu düşünülen durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
AZO GANTRİSİN ’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı t akdirde sülfizoksazol , 
emzirilen  çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde anne sütü ile atılmaktadır.  
Sülfonamidler, glukoz -6-fosfat dehidrogena z yetersizliği olan bebeklerde  hemolitik anemiye 
neden olabilmektedir.  Kemikterus riski nedeni ile emziren kadınlarda AZO GANTRİSİN 
kullanılmamalıdır.  
 
Fenazopiridinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sülfizoksazol ve  fenazopiridinin üreme yeteneği  üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AZO  GANTRİSİN ’in araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
AZO GANTRİSİN ’in kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık 
dereceler i kullanılmıştır:  
  
    Sayfa 5 / 8 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, agranülositoz, aplastik anemi, trombositopenik  purpura, hemolitik anemi, 
methemoglobinemi, eozinofili  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Guatr, diürez ve hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Psikoz, halüsinasyon , depresyon ve anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı, periferik nevrit, parestezi, konvülsiyon, kulak çınlaması, baş dönmesi, ataksi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Periorbital ödem  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Seyrek: Taşi kardi, palpitasyon,  alerjik miyokardit  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Anjiyoödem, intrakranial hipertansiyon, arterit, vaskülit  ve siyanoz  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Öksürük, nefes darlığı, pulmoner infiltrat  
 
Gastrointe stinal hastalıklar  
Seyrek: Psödomembranöz kolit, anoreksi, mide bulantısı, karın ağrısı, diyare, gastrointestinal 
hemoraji, flatulans, glosit, stomatit, pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit, hepatoselüler nekroz , sarılık  
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Seyrek:  Stevens -Johnson sendromu (er itema multiforme), Lyell's sendromu (toksik e pidermal 
nekroliz), dermatit,  ciltte döküntü, ürtiker, kaşıntı, fotosensitivite, kızarıklık , saç dökülmesi  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Kristalüri, hematüri, kan üre azotu ( BUN)  ve kreatinin artışı, nefrit ve oligüri, anüri ile 
birlikt e toksik nefroz, akut böbrek yetmezliği, ürine r retansiyon , böbrek komplikasyonları , 
nefrotoksisite  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Senkop, yorgunluk, uyuşu kluk, zayıflık hali , pireksi  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sülfonamid:   
    Sayfa 6 / 8 Sülfonamidlere bağlı olarak ortaya çıkan doz aşımı belirtileri; anoreksi, mide ağrısı, mide 
bulantısı, kusma, baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk ve bilinç kaybıdır.  Pireksi, hematüri ve 
kristalüri de gözlenebilir. Kan diskrazileri ve sarılık, doz aşımının geç dönem inde ortaya çıkan 
göstergeler dir. Belirgin kan diskrazileri veya sarılık görüldüğünde; bu komplikasyonlar için 
spesifik tedavi uygulanmalıdır. Peritoneal d iyaliz etkili değildir; hemodiyaliz, sülfonamidleri 
uzaklaştırmada orta derecede etkilidir.  
 
Fenazopiridin:  
Fenazopiridinden kaynaklanan doz aşımı belirtileri ise; hemolitik anemi, hepatotoksisite, 
methemoglobinemi ve böbrek fonksiyon bozukluğu/böbrek yetm ezliğidir.   
 
Methemoglobinemi i.v. 1 -2 mg/kg, %1'lik metilen mavisi solüsyonu veya oral 100 -200 mg 
askorbik asit ile tedavi edilebilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyel ler  
ATC k odu: J01EB20  
 
Etki mekanizması : 
AZO  GANTRİSİN etkin madde olarak sülfizoksazol ve fenazopiridin içerir.  Sülfizoksazol; 
geniş spektrumlu, bakteri yostatik etkili bir antibakteriyel dir. Sülfonamidler, PABA (para -
aminobenzoik asit)'nın yapısal analoğud ur ve PABA'nın dihidrofolik asi te (folik asit prekürsörü) 
dönüşmesini sağlayan, bakteriyel dihidropteroat sentetaz enzimini yarışmalı olarak inhibe ederler.  
Bunun sonucu olarak pürin, timidin ve DNA sentezinde kofaktör olan aktif tetrahidrofolik asitin 
miktarı azalır. Bu azalmaya bağlı olarak duyarlı bakteri hücrelerinde protein ve nükleik asit 
sentezleyemezler.   
 
Fenazopiridin hidroklorür mukoza inflamasyonunu olumlu yönde etkileyen ve enfeksiyonlarla 
birlikte görülen ağrılı miksiyon, yanma ve sık idrara ç ıkma hissini ortadan kaldıran lokal etkili bir 
üriner analjeziktir.  Etkisi yalnızca genitoüriner sistemle sınırlıdır; bu nedenle genel bir sedasyon 
meydana getirmez. Tam etki mekanizması bilinmemektedir.  
 
AZO GANTRİSİN; idrar yolu enfeksiyonlarında antiba kteriyel etki ile birlikte, üriner sistemde 
lokal analjezik etki gös teren spesifik bir ilaçtır.  AZO  GANTRİSİN'in antibakteriyel spektrumu 
birçok gram -pozitif ve gram -negatif organizmayı k ısa etkili bir sülfonamid olan dihidrofolik asit 
sentezinin inhibisyo nu sonucu; pürin in, timidin in ve DNA sentezinde kofaktör olan ve  metabolik 
olarak aktif tetrahidrofolik asit in miktar ları azalır . Folik asiti sentezlemeleri zorunlu olan 
bakteriler, sülfonamidlere duyarlıdır. Memeli hücreleri folik asit prekürsörlerine iht iyaç duyar lar 
ve bunları sentezleyemezler. Sülfo namidlerin etkisi; PABA ve türevleri, bakteri gelişimi için 
gerekli bileşenleri sağlayan doku yıkım ürünleri tarafından antagonize edilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Sülfizoksa zol; oral uygulama sonrası h ızlıca ve tamamen emilir  (%70-100). Ana emilim bölgesi 
ince bağırsaktır; ancak bir kısım ilacın emilimi  midede gerçekleşir.  
  
    Sayfa 7 / 8 AZO  GANTRİSİN oral yoldan çabuk ve tam emilerek  plazmada et kili tedavi konsantrasyonlarına 
ulaşır. Kısa  bir süre içinde bileşimindeki aktif maddeler idrarda yüksek konsantrasyonlarda tespit 
edilir.   
 
 
Dağılım:  
Sülfonamidler hızlıca plasentayı geçer ve anne sütü  ile atılırlar  (bkz. Bölüm 4.6). Başlıca 
ekstraselüler sıvıya dağılır ve serebrospinal sıvıya pene tre olur lar. Oral alımını takiben %30-50 
oranında kan konsantrasyonlarına ulaşı lır. Plazma proteinlerine %85 -88 oranında bağlanırlar.  
 
Biyotransformasyon:  
Sülfizoksazolün çözünürlüğü asit ortamda bile çok yüksek olduğundan, kristalüriye neden olmaz. 
Hepati k olarak biyotransformasyon başlıca; ana bileşiğin toksisitesini koruyan inaktif 
metabolitlere asetilasyon yoluyla gerçekleşir. Hepatik yolla glukuronid konjugasyonu da 
gerçekleşebilir .  
 
Fenazopiridin hidroklorürün biyotransformasyonu hepatik olarak gerçe kleşmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Sülfonamidler böbreklerden glomerüler filtrasyonla atılır.  İdrarla değişmeden atılan ilaç mik tarı; 
48 saat içinde yaklaşık % 52'dir.  Eliminasyon yarı ömrü 4 -7 saattir ve böbrek yetmezliğinde uzar.   
 
Metabolitlerinden biri asetami nofendir.  Eliminasyonu böbrek yoluyladır.  
 
Uygulanan dozun %90'a kadar olan kısmı, 24 saat içinde değişmemiş ilaç ve metabolitleri olarak 
atılır. Dozun % 18'i asetaminofen olarak % 65’i ise değişmeden atılmaktadır.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bilgi b ulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Kelasid  
Laktoz  
Talk 
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Polietilenglikol 400  
Kolloidal silikon dioksit  
Demir oksit kırmızı  
Eudragit  
 
6.2. Geçimsiz likler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
    Sayfa 8 / 8 30oC’nin altında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC alüminyum blister ambalajlarda 30 adet tablet  
 
 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
224/37  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.04.2010  
Ruhsat y enileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  