KISA ÜRÜ
1.
MET 50 mg/850 mg film tablet
2.
Etkin maddeler:
Her film tablet; 50 mg vildagliptin ve 850 mg metformin hidroklorür içerir.
3.
Film tablet
film tablet.
4.
4.1. Terapötik endikasyonlar
MET, Tip 2 diyabet (T2DM) tedavisinde endikedir.
MET,
iyi
MET, metformin ve bir sülfonilüre (SU)
hastalarda diyet ve egzersize ek olarak bir SU ile (üçlü kombinasyon tedavisi) kombinasyon
halinde endikedir.
MET, stabil
i ekilde endikedir.
MET,
4.2. Poz
Pozoloji/ uygula
Renal fonksiyo 90 mL/dk):
MET 50 mg/850 mg veya 50
mg/1000 mg günde iki tablet,
Maksimum günlük doz 100 m
MET dozu,
1/23dozuna ilave olarak, günd
verilmelidir.
MET tabletlerine geçilebilir.
Metformin ve sülfonilüre ile ikili kombinasyon ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen
hastalarda: MET dozu, günde iki kez 50 mg vildagliptin (toplam günlük doz
MET bir sülfonilüre ile kombinasy
yeterli düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda: ET MET dozu, günde iki kez 50
dozuna benzer bir doz verilmelidir.
MET’i yemeklerle birlikte veya yemeklerden hemen sonra almak metformine
Bkz. Bölüm 5.2).
MET dozu a
r.
Genel hedef popülasyon:
:
renal fonksiyon her 3-
Metforminin maksimum günlük dozu tercihen günlük 2-
mL
Bkz. B
MET ile beklenen dozaj gücü elde edilemiyorsa, sabit dozlu kombinasyon yerine
GFR mL/dk Metformin Vildagliptin
60-89
gerek yoktur.
Maksimum günlük
45-59
2/2230-44
<30 Metformin kontrendikedir.
:
Tedavi öncesi alanin aminotransferaz (ALT) veya aspartat aminotransferaz (AST) düzeyleri
normalin 2,
-MET Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
Güvenl MET’in çocuklarda ve ergenlerde
Geriyatrik popülasyon:
MET
düzenli olarak takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
MET,
•
Bölüm 6.1),
•
gibi),
• Diyabetik pre-koma,
•
• Böbr
- Dehidratasyon
-
-
- Damar içine iyotlu kontrast madde verilmesi (Bkz. Bölüm 4.4)
•
- Kardiyak veya respiratuar yetmezlik
-
-
•
• Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm,
• Emzirme (Bkz. Bölüm 4.6).
Genel
V MET
3/23Laktik asidoz
renal
ilaçlar (antihipertansifler, diüretikler
asi Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
;
v
(<7, L) ve a
oz riski ile
Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Renal fonksiyon
(Bkz. B L/dk olan hastalarda kontrendike olup, renal
Bkz. Bölüm 4.3).
Tedavi öncesi ALT veya AST düzeyleri normal n (ULN) >2
yet MET ile tedavi edilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve
4.8).
r enzimlerinin takibi
, MET ile tedaviye
MET
a periyodik olarak izlenmelidir. Transaminaz düzeyleri yükselen
4/22n (ULN) veya daha
MET tedavisinin kesilmesi önerilmektedir.
hastalarda MET
MET
MET tedavisine yeniden .
I-
engellemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).
MET bu
hasta popülasyonunda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Bkz Bölüm 5.3). Her ne kadar klinik
deri
önerilmektedir.
Pankreatit
Pazarlama s
. onu
Hipoglisemi
halinde vilda
5/23Artralji
Dipeptidil-peptidaz-4 (DPP-4) abilen
r DPP-4 inhibitörü yeniden
-
Büllöz pemfigoid:
-4 inhib
MET
MET
,
Cerrahi
Genel, spinal veya ep
4.5. ürünlerle ler
MET
Vildagliptin
indükleyicisi
farmakoki
-
ilaç-
-
6/22ADE) inhibitörleriyle kombinasyon
MET
görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
tiyazidler, kortikosteroidler, tiroid ürünleri ve sempatomimetikler gibi belirli etkin maddelerle
Metformin
Önerilmeyen kombinasyonlar
Alkol:
: Metformin, görüntüleme prosedüründen önce veya prosedür
Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Katyonik etkin maddeler: Renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik etkin
maddeler (örn. simetidin), ortak renal tübüler transport sistemleri için rekabet yoluyla
400 mg
erilen pozoloji dahilinde doz
Bkz.
Bölüm 4.4).
Seçici siklo-oksijenaz (COX) II inhibitörleri de dahil olmak üzere NSA er, ADE
diüretikleri
ekte
Glukokortikoidler, beta-2-agonistler ve diüretiklerin intri
MET
dozunun düzenlenmesi gerekebilir.
AD
Özel pop
7/23Pediyatrik popülasyon:
Pediy
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Gebelik dönemi
MET
Bkz.
Bölüm 5.3).
Hayvanlar üzerinde ya
MET
Laktasyon dönemi
e birlikte metformin
MET emzirme döneminde
Fertilite
fertilitenin veya embriyonun erken dönemdeki
Vildagliptin/Metformin’in insan üreme
4.7.
nedenle, istenmeyen etki olarak sersemlik hisseden hastalar araç veya makine kullanmaktan
8/224.8.
MET MET’in
üm
yoktur.
Burada sunulan veriler, serbest ya da sabit doz kombinasyonu olarak vildagliptin ve metformin
verilerde, ALT veya AST n (ULN) 3 yükselmes
ölçümde veya son tedavi vizitinde mev
,2, %0,3 ve %0,
yükselmeler genellikle asem
ADE inhibitörü ile kombinasyon olarak
hastalarda bildirilen advers
:
1/100 ila < n olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); seyrek
( 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
100 mg vildagliptin verilen hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N=208).
Metabolizma ve beslenme
9/23n:
olmayan (%0,
,2 kg
ve -1,0).
güvenlil
Metformin ve sülfonilüre (SU) ile kombinasyon:
Vildagliptin +metformin +glimepirid tedavi grubunda advers reaksiyonlar nedeniyle
metformin +glimepirid tedavi
grubunda %0,
metformin
+glimepirid için %5, ,9).
(vildagliptin grubunda +0,6 kg ve plasebo grubunda -0,1 kg).
Metformin ve bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde günde iki kez vildagliptin 50 mg alan
hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N=157).
Metabolizma ve beslenme
10/22Genel boz
avi grubunda %0,3 iken plasebo grubunda
,0
iken, plasebo grubunda %16,4). Vildagliptin grubunda 2 hasta, plasebo grubunda ise 6 hasta
+ 0,6 kg iken, plasebo grubunda herhangi bir
günde 100 mg vildagliptin alan hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N=371).
Metabolizma ve beslenme
Sabit kombinasyonun et
Vildagliptin:
bildirilen advers reaksiyonlar (N=1855).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit
Metabolizma ve beslenme
11/23Gastrointestinal hast
Kas-
nda vildagliptin ile tedavi edilen hastalarda (%0,3)
plasebo (%0,6) veya komparatörlerle (%0,
mg vildagliptin ile tedavi edilen hastalarda %0, te 7) görülürken, aktif
,2 (1082’de 2)
-0,3 kg ve -1,3 kg).
nyalleri
Metformin:
Metabolizma ve beslenme bozuklu
Çok seyrek: B vitamini emiliminde azalma* ve laktik asidoz
12
ik tat
Ç
* Uzun dönem metformin ile tedavi gören hastalarda çok nadir olarak genellikle klinik önemi olmayan
B k
12
12/22günlük
kombine Vildagliptin/Metformin i
Gastrointes
Bilinmiyor: Pankreatit
Bilinmiyor: Ürtiker,
4.4)
Kas-
Bilinmiyor: Miyalji
, ilaç
pheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
MET
Vildagliptin:
13/23ayaklarda ödem, kreatin fosfokinaz (CPK), AST, C-reaktif protein (CRP) ve miyoglobin
Metformin:
Büyük bir metformin doz a
hastanede tedavi edilmesi gereken laktik asidoza neden olabilir.
Tedavi:
Destekleyici tedavi önerilmektedir.
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:
ATC kodu: A10BD08
E
MET,
olan metformin hidroklorür.
-peptidaz-4 (DPP-4)’ün güçlü ve
seçici bir inhibitörüdür. Metformin temelde endojen hepatik glukoz üretimini azaltarak etki
eder.
Farmakodinamik etkiler:
Vildagliptin:
-1 (glukagon benzeri peptid-1) ve GIP’in
-4’ü inhibe
ederek etki eder.
-
tokluk endojen GLP-
diyabetli hastalarda vildagliptin 50-100 mg/gün ile tedavi, HOMA-
-
14/22-1 düzeylerini yükselterek alfa hücrelerinin de glukoza
olur.
Artan GLP-
vildagliptin tedavisinde gözlenmemektedir.
Tip 2 diyabetli ve KKY’li -
tkisi
(KV)
vildagliptin HbA1c’yi, ortalama %7,
(%0,
,7 ve %5,
Metformin:
Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonu yoluyla hepatik glukoz üretiminde azalma;
Kasta
imini geciktirme.
-1 ve GLUT- .
Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve
, uzun
15/23M
azalma (29, ,
p=0,0023, ve kombine sülf ,1 olay/1000 hasta
,0034;
D ,5 olay/1000 hasta
, ,017;
Genel Metformin 13,
, ,011), ve kombine sülfonilüre ve
, ,021);
Miyokard infarktüsü Metformin 11 olay/1000 hasta
,01).
Klinik etkililik ve güvenlilik:
ekl
-0,7 ila %-1, %0,7’lik
.
min (ortalama günlük doz: 2020 mg) ile yeterli kontrolün
,
metformine eklenmi -%0, -%1,0
,9 kg olurken,
,
hastalarda, vildagliptin (günde iki kere 50 mg) glimepirid (6 mg/kg’a kadar –
doz: 4, ,
göre ortalama azalmalar, metformine ilave vildagliptin ile -%0,4 ve metformine ilave
glimepirid ile -%0, -0,2 kg iken, glimepirid
ile +1, %16,2) grubuna göre vildagliptin grubunda
(%1,
günlük doz: 229, sonra, HbA1c’deki ortalama azalmalar,
,4) -%0,81 ve
,5) -%0,
- tir. (%95 CI) -0,11–0,20).
16/22, ,4
vildagliptin ve metformin sabit doz kombinasyonunun (günde iki kez 50 mg/500 mg ya da
Ortalama %8,
vildagliptin/metformin ile -%1,82, günde iki kez 50 mg/500 mg vildagliptin/metformin ile 50
mg/500 mg -%1,61, günde iki kez 1000 mg metformin ile -%1,36 ve günde iki kez 50 mg
vildagliptin ile -%1, %10,0 olan hastalarda
Metformin ( 1500 mg/gün) ve glimepirid ( 4 mg/gün) ile kombinasyon halindeki
Metformin ve glimepirid ile kombinasyon halindeki vildagliptin, plasebo ile
, -%0,
ya da premiks insülin (ortalama günlük doz: 41 ünite) ile kombinasyon halindeki vildagliptinin
süreli, randomize, çift kö
,
plaseboya -%0,
ile birlikte ya da metforminsiz insülin ile tedavi edilen alt gruplarda plaseboya göre düzeltilen
-%0,63 ve -%0, lasyonun genelinde
,4 ve %7,2 olarak
,2 kg) plasebo alanlarda kilo
(-0,7 kg).
etkili, ortalama insülin dozu 80 IU/gün) ile kontrol edilemeyen daha fazla
a
(%0, ,
29,6 22,9.)
Kardiyovasküler risk:
analizde, vildagliptin ile tedavi edilen tip 2 diyabetli 8956 hasta
17/23-
aktif ve plasebo komparatörleri ile
– [0,84 (%95 güven
,63-1,
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
MET,
olan DPP-4 (dipeptidil-peptidaz-
Emilim:
MET (50 mg/850 m
MET
MET 50 mg/85
’taki %26, EAA’daki
maks
maks
r MET’in her bir etkin maddesinin farmakokinetik özelliklerini
Vildagliptin:
Emilim:
,7
geciktirerek 2,
maks
%85’tir.
Vildagliptinin plazma protei 3) ve vildagliptin plazma ve
Biyotransformasyon:
Metabolizma insanlarda vildagliptinin majör eliminasyon yoludur ve dozun %69’unu kapsar.
-4
18/22in vivo -4 vildagliptinin hidrolizine
edilmez ve buna uygun olarak vildagliptinin metabolik klerensinin CYP 450 inhibitörleri
ve/veya indükleyicileri olan ilaçlardan etkilenmesi beklenmez.
nedenle vildagliptinin CYP 1A2, CYP 2C8, CYP 2C9, CYP 2C19, CYP 2D6, CYP 2E1 veya
CYP 3A4/5 tar
Eliminasyon:
[14 l
L
:
-
Hastalardaki karakteristik özellikler
,4, 1,7 ve 2 kat
olan hastalarda metabo ,6, 3,2 ve 7,3 kat ve BQS867’nin
,4, 2,7 ve 7,
has
-
3-4 sa .
-Pugh A-C) olan vakalarda vildagliptine
Pediyatrik hastalar:
19/23- oruk plazma
-
Cinsiyet:
-
Irk:
lar vildagliptinin farmakokinetik özellikleri üzerinde
Metformin:
Emilim:
maks
2,
-
%20-30’dur.
geciktirir ve emilim
-
Biyotransformasyon:
Metformin idrard tabolit yoktur.
Eliminasyon:
Metformin böbrek yoluyla elimine edilir. Metforminin renal klerensi >400 mL
,5 saattir.
-48
saat L
) maksimum dozlarda bile 4
maks
L
20/225.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
MET’te
Vildagliptin:
maks
i doz 25 mg/kg (EAA’ya göre insanlardaki
üzere gastrointestin
Konvansiyonel in vitro ve in vivo genotoksisite testlerinde vildagliptin mutajenik
-
- ve postnatal
bulgu
mg/kg’a (önerilen en yüksek doz, insanlardaki maru
5 mg/kg/gün
ayaklar,
21/23Metformin:
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
6.1. istesi
Hidroksipropil selüloz (HPC-LF)
Hidroksipropil selüloz (HPC-EXF)
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit
Talk
Polietilen glikol
Polivinil alkol
6.2. Geçimsizlikler
.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 ay
6.4. Saklamaya yö
25°C’
6.5.
60 tabletlik Alüminyum/Alüminyum blister ambalajlarda
6.6. ler er özel önlemler
"Ambalaj ve ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7.
10
34885, Sancaktepe/
22/22Tel: 0216 564 80 00
Faks: 0216 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2021/482
9.
tarihi: 28.11.2021
Ruhsat yenileme tarihi: -
10.
23/23