 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İSOPTİN 5mg/2 ml IV
 infüzyonluk çözelti içeren  ampul 
Steril 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : verapamil hidroklorür  
Her 2 ml’lik ampul, 4,6 mg verapamile eşdeğer, 5 mg  verapamil hidroklorür i çerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür : 17 mg   
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 3.   FARMASÖTİK FORM  
 Tek kesim noktalı (OPC), renksiz cam ampul içerisinde berrak, r enksiz, enjeksiyonluk steril 
çözelti.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 İSOPTİN IV,   
• Aşağıdaki durumlarda aritmiler: 
- paroksism al supraventriküler taşikardi  
- atriyal flatter  / atriyal fibrilasyondaki hızlı  atriyoventriküler iletimi [ WPW ( Wolff -
Parkinson- White) sendromu veya Low n-Ganong- Levine sendromu hariç, bkz. bölüm 
4.3] 
• Nitrat ve/veya beta resept ör blokerler endike olmadığı nda stabil olmayan angina 
pekrosisin başlangıç tedavisi  
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 Yetişkinler  ve 50 kg'ın üze rindeki ergenler:  
 Başlangıç dozu 5 mg en az iki daki ka süreyle yavaş verilir. Gerektiğinde 5 -10 dakika s onra 5 
mg daha uygulanabilir. Gerekirse, izotonik sodyum klorür, %5 glikoz veya diğer uygun 
çözelti ler (pH <6.5) içinde toplam ortalama 100 mg verapamil hidroklorür doza kadar, 5 -10 
mg ve rapamil hidroklorür/saat sürekli infüzyon çözeltisi şeklinde uygulana bilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 Pediyatrik popülasyon  
Taşikardiye bağ lı kalp yet mezliğinin (miyokardiyal enerjinin tükenmesi) belirtilerin i takiben 
intravenöz verapamil  hidroklorür uygulamasından önce dijitalizasyon gereklidir. 
 
2 
 0 – 1 yaş : yalnızc a başka alter natif olmadığ ında kesin olarak gerekli  ise. Yeni doğan 
bebeklere ve be beklere int ravenöz verapamil hidroklorür uygulamasını takiben izole 
vakalarda bazıları ölümcül olan  ciddi geçici  hemodinamik etkiler gözlenmiştir.   
 
Yaş İSOPTİN IV  dozu  Şuna karşılık gelmektedir:  
Yeni doğmuş bebekler  0,75 – 1,0 mg 0,3 – 0,4 m l İsoptin enj eksiyonluk 
çözelti  
Bebekler  0,75 – 2,0 mg 0,3 – 0,8 ml İsopti n enjeksiyonluk 
çözelti 
1 – 5 ya ş 2,0 – 3,0 mg 0,8 – 1,2 ml İsoptin enjeksiyonluk 
çözelti  
6 – 14 yaş  2,5 – 5,0 mg 1,0 – 2,0 ml İsoptin enjeksiyonluk 
çözelti  
 
Enjeksiyon, yalnızca  etkililik ba şlayıncaya kadar yapılmalıdır. 
 Uygulama şekli:  
 İntravenöz En jeksiyon:  
İntravenöz  enjeksiyon, mümk ünse hasta gözlemi ve EKG ve kan basıncı takibi ile yavaşça 
(enjeksiy on süresi en az 2 da kika) uygulanmalıdır. Parenteral müstahzarlar, çözelt i ve kabın 
izin verdiği ölçüde, uygulamadan önce partikül varlığı ve renk değişikliği açısından g örsel 
olarak incelenmelidir. Preparat yalnızca çözelti berraksa ve ampul hasar görmemi ş ise 
kullanılmalıdır.  
Enjeksiyondan sonra ampulde kalan kalıntılar atılm alıdır. 
 Isoptin IV
® infüzyonluk solüs yonlarla seyrelti lerek uygulanabilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Şu anda mevcut olan bilgiler bölüm 4.4'te açı klanmaktadır.  
Böbrek yetmezliği ol an hastalara verapam il hidroklorür uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Hastalar yakın takip edilmelidir.  
Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer fonksiyon bozukl uğu olan hastalarda verapamil hidroklorürün biyolojik yararlılığı 
önemli ölçü de artabi lir. Bu nedenle, bu hastalar için doza karar verirken öz el dikkat 
gösterilmelidir (ayrıca bkz. bölüm 4.4).  Geriyatrik popülasyon  
Doz ye tişkin lerde olduğu gibidir. 
 Not:  
Kararsız anjina pektoris başlangıçta İsoptin enjeksiyonluk çözelti ile tedavi  edilirse,  tedavi 
mümkün ol an en kısa sürede oral verapamil hidroklorüre değiştirilmelidir.  
   
 
3 
 4.3. Kontrendikasy onlar  
 
• Etkin madde ya da bölüm 6.1 de lis telenen  yardımcı  maddeler den herhan gi birine karşı 
aşırı duyarlıl ık, 
• Kardiyovasküler  şok, 
• Kardiyak iletimi nde belirgin  bozukluklar  [örn. kalp pili takılı hastalar hari ç, ikinci ve 
üçüncü derece sinoatriyal (SA) veya atriyoventriküler (AV) blok]  
• Hasta sinüs sendromu (çalış an bi r ventriküler k alp pili ola n hastalar dışında),  
• %35’ten düşük olacak düzeyde  azalmı ş ejeksiyon fraksiyonu v e/veya 20 mmHg’ yi aşan 
pulmoner  kama (wedge) basıncı ile bir likte olan ka lp yetmezliği (verapamile yanıt vere n 
supraventriküler taşikardiye s ekonder olma dıkça ) 
• Atriyal fibrilasyon/fla tter ve eşlik eden aksesuar bypass  yolunun varlığ ı (ör. WPW ve ya 
Lown -Gano ng-Levine sendromu). Bu hastalarda verapamil uygulandığında ventriküler 
fibrilasyon dahil olmak üzere ventriküler taşikardi gelişme riski daha yüksektir . 
• İvabradin ile bir likte kullanım (Bkz. Bölüm 4.5).  
• Hamilelik ve  emzirme  (Bkz. Bölüm 4.6)  
Verapamil, b eta res eptör blokerleri ile intravenöz olarak uygulanmamalıdır (yoğun bakım  
ilacı hariç;  ayrıca bkz. bölüm 4.5). 
 
 4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemle ri  
 Akut  miyokard i nfarktüsü  
Verapamil,  komplikasyonlu akut miyokard infarktüsü durumunda (bradi kardi, hipotansiyon, 
sol kalp yetmezli ği) dikkatle kullanılmalıdır.  
 İletim bozukluğu /I. derece AV blok/bradikardi/asistol  
Verapamil, AV ve sinüs düğüml erini etkileyip AV iletimini ge ciktirir. II . veya III. derece AV 
blok (kontrendika syon) veya  unifas iküler, bifasiküler veya trifasiküler dal bl oğu, tedavinin 
kesilmesini ve ge rekirse uygun tedavinin başlatıl ması nı gerektirdiğinden dikkatli 
kullanılma lıdır. 
AV ve sinüs düğümlerini etkile r ve nadir durumlarda II . veya III. derece AV blo k, 
bradikardiyi vey a uç durumlarda asistol ü tetikleyebilir. Bunun, yaşlı hastalarda daha sık 
görülen hasta sinüs sendromlu hastala rda meydana gelme olasılığı daha yüksekt ir. 
Hasta sinüs sendromundan muzdarip olmayan hastalarda, spontan olarak AV düğüm e veya 
normal sin üs ritmi ne dönüş göstermesiyle asistol  normal de kısa sürelidir (birkaç saniye veya 
daha az).  Bu hemen olmazsa, gecikmed en uygun tedaviye başlanmalıdır (ayrıca  bkz. b ölüm 
4.8).   Antiaritmik  ajanlar , beta blokerler ve inhalasyon anestezikleri  
Antiaritmik  ajanlar (ör. flekai nid, disopiramid), beta reseptör bloker leri (ör. metoprolol, 
propranolol) ve  inhalasyon anestezikleri verapamil ile birlikte uygulandığında, kar şılıklı 
olarak  kardiyovasküler etkileri (şiddetli AV blok, kalp hızında  ciddi düşüş, kalp yetme zliğinin 
başlamas ı, belirgin hipot ansiyon) ar ttırabilir ( ayrıca bkz. bölüm 4.5).  
 
4 
 Timolol (bir  beta bloker) içeren göz damlası kullanan ve eş zamanlı olarak verap amil alan  bir 
hastada, bir gezici atriyal pacemaker  eşliğinde  asemptomatik bradikardi (36 atım/dak) 
gözlenmiştir . 
 
Digoksin 
Verapamil ile birlikte alındığında digoksin dozu azaltılmalıdır (ayrıca bkz. bölüm 4.5). 
 
Kalp yetme zliği 
Ejeksiyon fraksiyonu %35’i n üzerinde olan kalp yetmezliği hastaları tedaviye başlamadan 
önce telafi edilmeli ve tedavi boyunca uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 HMG -CoA redüktaz inhibitörleri ("statinler")  
Bölüm 4.5’e bakın.  Bozulmuş nöromu sküler  iletimli bozukluklar 
Daha önce bozulmu ş nörom usküler iletim ( Myastenia grav is , Lambert -Eaton sendromu, 
progresif Duchenne mus küler distrofi) t eşhisi konmuş hastalara verapamil reçete edilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 Hipotansiyon 
Hipotansiyon durumunda (90 mmHg'de n az sistolik  kan basıncı ) özellik le sıkı izlem 
gereklid ir. 
 
Diğer Bilgiler  
 
Özel hasta grupları 
 Böbrek yetmezliği 
Karşı laştırmalı çalışma lar, son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda  böbrek fonksiyon 
bozukluğunun verapamilin farmakokinetik profi li üzerinde hiçbir etkisinin ol madığını  
güvenilir bir şekilde göstermiş olsa  da, bireysel vaka raporları  böbrek yetmezliği  olan 
hastalara verapam il uygulanırken dikkatli olunmasını ve sıkı izlem (EKG, kan basıncı) 
yapılmasını önermektedir. 
 
Verapamil hemod iyalizle atılamaz.  
 
Karaciğer y etmezliği 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan ha stalarda dikkatli kullanın ( ayrıca bölüm 4.2’ deki 
karaciğer yetmezl iği hakkındaki bilgilere bakın).  
 Ventriküle r taşikardi  
Verapamil hidroklorürün intr avenöz uygulaması, geniş QRS kompleksi (QRS>0,12 sn) ile 
birlikte v entriküle r taşikardi ile başvuran hastalarda belirgin hemodi namik bozulmaya ve 
ventriküler fi brilasyona yol açabilir. Geniş bir QRS kompleksi ile bir likte olan 
supraventriküler taşikardilerin uygun ön tedavisi, teşhisi ve  ayırt edilmesi acil servi se 
girişlerde acil en gereklidir.  
 
5 
 Akut kararsız anjina pektoris tedavisinde öz ellikle d ikkatli izlem ge reklidir.  Bu gibi 
durumlarda, i ntravenöz uygulama, kesinlikle belirtildiği şekilde ve dikkatli bir izlemle 
gerçekleştirilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünl er ile et kileşimler  ve di ğer etkileşim  şekilleri  
 İn vitro  metabolik çalışmalar v erapamil  hidroklorürün sitokrom P 450 CYP3A4 , CYP1A2, 
CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C18 enzimle ri ile meta bolize olduğunu göstermiştir. CYP3A4  
inhibitörleri ile verapamil hidroklorürün plazma d üzeyinin yüks elme sine ve CYP3A4 
indükleyicileri ile verapamil hidroklorür ün pl azma düzeyinin azalmasına yol açan klinik 
olarak an lamlı etkileşimler bildirilmiştir, bu ne denle has talar ilaç etkileşimleri aç ısından 
yakından izlenmelidir.    
 Verapami l, CYP3A4  ve P -glikopr oteini (P -gp) inhibe eder.  Verapamil ve başlıca CYP3A4 
yoluyla metabo lize edilen veya bir P -gp substratı temsil eden başka bir tıbbi ürünün eş 
zamanlı uygulanması, eş zamanl ı tıbbi ürünün etkin madde konsantrasyonunu artı rabilir, 
böylece terap ötik e tkiyi güçlendirebilir veya uzatabilir ve eş zamanlı  ilaçla ilişkili advers 
olaylar ı artırabilir.  
 Potansiyel farmakokine tik etkileşimler aş ağıdaki tabloda vurgulanmıştır : 
 
Potansi yel etkileşimler  
Eş Zamanlı ilaçlar Verapamil v eya eş 
zamanlı ilaç üz erindeki 
pota nsiyel etki  Açıklama  
Alfa blokerleri  
Prazosin  Prazosinin c maks değeri ↑ 
(~% 40), yarı ömür 
üzerinde etkisi yok  Kümülatif hipotansif etki  
Terazosin  ↑ terazosinin AUC’sind e 
(~% 24) ve (%  25)  
Antiarit mik ajanlar  
Flekainid  Flekain idin plaz ma 
klerensi üzerinde 
minimum etki (<~%  10); 
verapamil plazma kle rensi 
üzerinde etk isi yok  Daha fazla bilgi (bkz. 
Bölüm 4.4 - Antiaritmik  
ajanlar , beta reseptör  
bloke rleri ve inhalasyon 
anestezikleri)  
Amiodaron  Amiodaron plazma 
seviyele rinde artış   
Kinidi n Oral kinidin klir ensi 
↓ (~ % 35) Hipotansiyon.  
 
Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatil i 
hastalarda pulmoner ödem 
oluşabilir.  
Antiastmatik  ajanlar  
Teofilin  Oral ve sistemik klerensi  
↓ ~% 20 oranında  Klerensteki azalma sigara 
içenlerde daha az 
belirgi ndi (~%  11) 
Antikonvülsif /Antiepileptik  ajanlar  
 
6 
 Potansi yel etkileşimler  
Eş Zamanlı ilaçlar Verapamil v eya eş 
zamanl ı ilaç üz erindeki 
pota nsiyel etki  Açıklama  
Karbamazepin  Dirençli parsiyel epilepsili 
hastalar da karbamazepinin 
AUC değeri ↑  (~% 46)  Karbamazepin  
seviyelerinde artış.  
 
Bu durum, diplopi, baş 
ağrısı, ataksi veya baş dönmes i/vertigo gi bi 
adver s olaylar ı 
tetikleyebilir . Verapamil hidroklorür 
plazma seviyelerinde azalma  
Fenitoin  Verapamil plazma 
konsantrasyonları ↓  
Antidepresanlar  
İmipramin  İmip raminin AUC değeri 
↑ (~% 15) Aktif metabolit 
desipramin seviyeleri 
üzerin de etkisi yoktur . 
 
  
 Verapami l hidroklorür 
plazma seviyeleri nde artış  
Antidiyabetikler  
Glibenklamid  Glibenklamidin c maks (~% 
28) ve AUC değeri ↑  (~% 
26)  
Verapamil hidroklorür 
plazma seviyelerinde artış  
Metformin  Verapamil ve metforminin 
eşzamanlı k ullanımı, 
metforminin etkinli ğini 
olumsuz etkileyebilir.   
Gut önleyici ajanlar  
Kolşisin  ↑ Kolşisinin AUC (~2 .0 
kat) ve c maks (~1.3 kat) 
değerle ri Kolşisin dozunun 
azaltılması (kolşisinin verapamil  hidroklorür ile 
birlikte kullanılması 
tavsiye edilmez).  
Anti-enfektifler  
Klaritromis in Verapa mil seviyelerinde 
potansiyel ↑   
Eritromisin  Verapamil seviyelerinde 
potansiyel ↑  
Rifampisin Oral verapa mil 
uygulaması ile verapamil in AUC (~%  
97), c
maks (~% 94) ve oral 
biyoyararlanım (~%  92) 
değerlerin de ↓  Hipotansif etki azalabilir .  
 
7 
 Potansi yel etkileşimler  
Eş Zamanlı ilaçlar Verapamil v eya eş 
zamanl ı ilaç üz erindeki 
pota nsiyel etki  Açıklama  
İntravenöz verapamil 
uygulaması ile PC'de 
değişiklik yok  
Telitromisin  Verapamil seviyele rinde 
olası ↑   
Antineoplastik  ajanlar  
Doksorubisi n Oral verapamil 
uygulaması ile 
doksorubisinin AUC (%  
104) ve c maks (% 61) 
değerlerinde ↑   Küçük hücreli akc iğer 
kanseri olan hastalarda.  
İntravenöz verapamil 
kullanımı ile 
doksorubisinin PC's inde 
anlamlı bir  değişiklik yok  İleri evre tümörü olan 
hastalar da. 
Azol fungistatikleri  
Klotrimazol  Verapamil hidroklorür 
plazma seviyelerinde artış   
Ketokonazol  Verap amil hidr oklor ür 
plazma seviyelerinde artış   
İtrakonazol  Verapamil hidroklorür 
plazma seviyelerinde 
azalma   
Barbitüratla r 
Fenobarbital  Oral verapam il klerensi ↑ 
(~ 5 kat)   
Benzodiazepinler ve diğer anksiyolitikler  
Buspiron  Buspironun AUC ve c maks 
değe rleri ↑ (~ 3,4 kat)  
Verapamil hidroklorür 
plazma seviyelerinde artış  
Midazolam  Midazolamın AUC (~ 3 
kat) ve c maks (~ 2 kat) 
değerleri ↑   
Verap amil hidroklorür 
plazma  seviyelerinde artış  
Beta-blokerler  
Metopr olol Anjina pektoris 
hastalarında meto prololün 
AUC ( % 32,5) ve c maks (% 
41) değerinde ↑ Bkz. Bölüm 4.4.  
Verapamil hidroklor ür 
plazma seviye lerinde artış  
 
8 
 Potansi yel etkileşimler  
Eş Zamanlı ilaçlar Verapamil v eya eş 
zamanl ı ilaç üz erindeki 
pota nsiyel etki  Açıklama  
Propranolol  Anjina pektoris 
hastalarında propranolol  
AUC (~%  65) ve c maks  
(~% 94) değerinde ↑  
Verapamil hidroklorür 
plazma seviyeler inde 
azalma 
Kard iyak glikozidler  
Digitoksin  ↓ Digitoksin toplam 
klerensi nde(~% 27) ve 
ekstrarenal klerenste (~%  
29)  
Digoks in Sağlıklı olgularda: 
digoksin c maks değerinde ↑  
(~% 44), digoksin c 12 saat  
değerinde ↑ (~% 53), 
digoksin c SS değerinde ↑ 
(~% 44)  ve digoksinin 
AUC değe rinde ↑ (~% 50) Digoksin dozunda azalma 
(ayrıca bkz. bölüm 4.4.)  
H2 res eptör antagonistl eri 
Simetidin  R- ve S-verapamil 
klerensi nde ka rşılık  gelen  
↓ ile birlikte  R - (~% 25) 
ve S-verapamil (~% 40) 
AUC d eğeri Simetidin, intravenöz 
verapamil 
uygulanmasından sonra verapamil kl erensi ni 
azaltır.  
İmmünolojik ajanlar/İmmünosupresa nlar 
Siklosporin  Siklosporin AUC, c SS , 
cmaks değerlerinde ↑ (~% 
45)  
Everolimus  Everolimus -AUC değeri ↑ 
(~3,5 kat), c maks değeri ↑ 
(~2,3 kat),  
verapamil: c en düşük değeri 
↑ (~ 2,3 kat ) Everolimus için 
konsantrasyon tayini ve doz ayarlaması gerekebilir.  
Sirolimus  Sirolimus -AUC değer inde 
↑ (~ 2,2 kat);  
S-verapamil- AUC 
değerinde ↑ (~ 1,5 k at) Sirolimus için 
konsantrasyon tayini ve doz ayarlaması gerekebilir.  
Takrolimus  Takrolimus seviyelerinde 
olası ↑  
Lipid düşürücü  ajanlar /HMG -CoA redüktaz inhibit örleri  
Atorvasta tin Atorvastatin se viyelerinde 
olası ↑  
Verapam ilin AUC değeri 
↑ (~% 43) Daha fazla bilgi için 
aşağıya bakın.  
 
9 
 Potansi yel etkileşimler  
Eş Zamanlı ilaçlar Verapamil v eya eş 
zamanlı ilaç üz erindeki 
pota nsiyel etki  Açıklama  
Lovas tatin Lovastatin se viyelerinde 
olası ↑  
Verapamilin A UC (~% 
63) ve c maks (~% 32) 
değerlerinde ↑ 
Simvastatin  Simvastatin AUC (~ 2,6 
kat) ve  cmaks (~ 4,6 kat) 
değerlerinde ↑ 
Serotoni n rese ptör agonistleri  
Almotriptan  Almotriptanın AUC (~%  
20) ve c maks (~% 24) 
değerlerind e ↑  
Verapamil hidrok lorür 
plazma se viyelerinde artış  
Antikoagülanlar  
Diğer direkt oral 
antikoagülanlar (DOACs)  Direkt oral 
antik oagülanların P -gp 
substratı ola rak art mış 
emilimi ve ger ekirse CYP 
3A4 tarafından parçalanan 
direkt oral antikoagüla nların  
eliminasyonunun azalması, sistemik biyoyararl anımın 
artmasıyla sonuçlanır.  Bazı veriler, özellikle risk 
faktörleri o lan hastalarda 
kanama riskinin 
artab ileceğini 
düşündürmekt edir. Direkt 
antikoagülanların doz u, 
gerekirse verapamil ile birlikte uygul andığında 
azaltılmalıdır (direkt antikoagülan kullanma talimatındaki ve KÜB'deki dozlama talima tlarına 
bakın).  
Ürikozürik ajanlar 
Sülfinpi razon Verapamilin o ral klerensi 
↑ (~ 3 kat), 
biyoyararlanımı ↓  (~% 
60) Hipotansif etki azalabilir.  
İntravenöz verapamil 
kullanımı ile PC'de 
değişiklik yok  
Diğer kardiyak tedaviler  
İvabradin  
 Verapamil in ivabradin 
üzerinde ki ilave kalp atı m 
hızını azaltıcı e tkisi 
nedeniyle ivabradin il e eş 
zamanlı kullanım 
kontrendikedir.  Bölüm 4.3’e bakın  
Diğer  
 
10 
 Potansi yel etkileşimler  
Eş Zamanlı ilaçlar Verapamil v eya eş 
zamanlı ilaç üz erindeki 
pota nsiyel etki  Açıklama  
Grey furt suyu  ↑ R- (~% 49) veya S -
verapamilin (~%37) AUC 
değerinde  
↑ R- (~% 75) veya S -
verapamilin (~%  51) cmaks 
değerinde  Elimina syon yarı ömrü ve  
renal kle rens etkilenmez.  
İsoptin alırken greyfurt 
içeren yiyecek ve 
içeceklerden 
kaçınılmalıdır.  
Sarı Kantaron  ↓ Karşıl ık gel en c maks 
değerinde bir aza lma ile 
birlikte R - (~% 78) ya da 
S-verapamilin (~%  80) 
AUC d eğerinde   
 
Diğer etk ileşimler ve ek bilgile r 
 
HIV ant iviral ilaçlar  
Verapamil plazma ko nsantrasyonları, ritonavir gibi bazı HIV antiviral ilaçların inhibe etme 
potansiyeli nedeniyle artabilir. Bu nedenle dikkatli kullanılmalı ve gerekirse verapamil dozu azaltılmalıdır.  
Benzer  şekilde, verapamil degradasyonu etkile yerek bu tıbbi ürünlerin pla zma seviyelerini 
artırabilir.  
 Lityum  
Lityum ile eş zamanlı uygulama yı ta kiben lityumun etkilerine karşı artmış ha ssasiyet 
(nörotoksisite) bildirilmiştir; tedavi sıra sında lityum seviyeleri değişmemiş veya ar tmamıştı r. 
Bununla birlikte, verapamil uygulaması  uzun süreli oral lityum ted avisi alan hastalarda serum 
lityum seviy elerinde bir azalmaya da yol açmıştı r. Her iki etk in maddeyi de alan hastalar bu 
nedenle yakından izlenmelidir.  
 Kas gevş eticiler  
Hem klinik hem  de dene ysel hay van verileri, verapamilin ka s gevşeticilerin (hem kürar hem 
de depolarizasyon oluşturan) etkiler ini güçlendirebileceğini göstermekte dir. Bu nedenle, her 
ikisi de ay nı anda uygulanıyorsa, verapa mil dozunun ve/veya kas gevşetici  dozunun 
azaltılması g erekli o labilir.  
 Asetilsalisilik asit  
Artmış  kanama eğilimi.  
Diğer direkt oral antikoagülanlar (DOAC'lar)  
Verapamil gibi hem CYP3A4 hem de P -gp inhibitörleri olanlar DOAC plazma 
konsantrasyonlarını kl inik olarak anlamlı ölçüde artırabilir. Bazı veriler, özellikle risk 
faktörleri bulunan hastalarda kanama riskinde po tansiyel bir artış olduğunu göstermektedir. 
Gerekirse, verapamilin eş zamanlı uygu lanması sırasında DOAC dozu azaltılmalıdır (DOAC 
kullanma talimatındaki/KÜB'dek i dozlama t alimatlar ına bakın).  
  
 
11 
 Etanol (Alkol)  
Gecikmiş etanol deg radasyonu ve artmış etanol plazma seviyeleri, böylece alkolün etkisini 
güçlendirir.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler)  
Verapamil alan hastalarda, HMG -CoA red üktaz inhibitörü tedavi si (ör. sim vastatin,  
atorvastatin  veya lovastatin) mümkün olan en düşük dozda başlatılmalı ve t itre edilmelidir. 
Mevcut HMG -CoA redüktaz inhibitör tedavisine (ör. simvastatin, atorvastatin veya 
lovastatin) verapamil eklenirse, serum kolesterol seviyesine  karşı geri titr asyon ile sta tin 
dozunun azaltılması düşünülmel idir. 
Daha yüksek dozlarda verapamil ve simvastatinin birlikte uygulanmasını takiben miyopati/rabdomiyoliz riski artar. Simvastatin dozu buna göre ayarlanmalıdır (üreticinin üretim bilgiler ine bakın; ay rıca bk z. bölüm 4.4) . 
Fluvastatin, pravastatin ve rosuvastatin, sitokrom P450 izoe nzim 3A4 yoluyla metabolize 
edilmez. Verapamil ile  etkileşim daha az olasıdır.  
 Plazma Protein ine bağlanması yüksek tıbbi ürünler  
Verapamilin plazma proteinlerine afinite si yüksek old uğundan, yüksek plazma  protein 
bağlanması olan diğer tıbbi ür ünleri alan hastalara dikkat le uygulanmalıdır. 
 Antihipertansifler, diüretikler, vazodilatörler:  
Kan basıncını aşırı düşürme riski ile hipotansif  etkinin güçlendirilmesi.   
 Antiaritmik  ajanlar  (ör. f lekainid, disopi rami d), beta blokerler (ör. metoprolol, 
propranolol ), inhalasyon anestezikleri:  
Kardiyovasküler etkiler in karşılıklı güçlenmesi (şiddetli AV blok, kalp hızında ciddi düşüş , 
kalp yetmezliği nin başla ması, şiddetlenmiş hipotansiyon). 
İntravenö z beta reseptör blokerleri, intra venöz verapamil alan hastalara eş zamanlı olarak 
uygulanmamalı dır (yoğun bakım ilacı hariç; ayrıca bkz. bölüm 4.3). Anti -adrenerjik 
maddelerin  birlikte uygulanma sı aşırı hipotansiy ona neden olabilir. Eş zamanlı intravenöz 
beta bloker veya d isopiramid uygula nması, özellikle kardiyovasküler hastalık öyküsü olan 
hastalar da (ör. şiddetli kardiyomiyopati, konjestif kalp yetmezliği veya yakın zamanda 
geçirilmiş miyokard enfarktüsü ), her i ki madde sınıfı da miyokardiyal kontraktiliteyi ve AV 
iletimini baskıladığından, advers olay riskini artırmıştı r (ayrıca bkz. bölüm 4.8). 
 İnhalasyon anestezikler i 
İnhalasyon anestezikleri ve verapamil gibi kalsiyum antagonistler i birlikte uygulandığında, 
aşırı kardiyovasküler depresyondan kaçınma k için her ikisi de dikkatlice titre edilmelidir.  
 Verapamilin metformin ile eş zamanlı kullanımı, metformin etkinliğin i azaltabilir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  X’tir. 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon ): 
Veri bulunmamaktadır.  
 
12 
 Gebelik  
Verapamil pla sentay a geçer . Gebelik s ırasında intravenöz verapamil kullanımına ilişkin 
deneyim yetersizdir. İntra venöz uygulama, hipotansiyon riski ile ilişkilidir ve dolayısıyla fetal 
hipoksi riski ile birlik te azalmış uteroplasen tal perfüzyo n ile ilişkilidir. Bununla birlikte, oral 
verapamil ile tedavi edilen sınırlı sayıda hamile kadına ilişkin verilerde  teratojenik etkilere 
dair hiçbir kanıt vurgulanmamıştır. Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlemlenmiştir 
(bkz. B ölüm 5.3). G ebelikte intravenöz verapamil uygulaması kontrendikedir.  
 
Laktasyon  
Verapam ilin intrav enöz uygulaması, etki n madde anne sütüne geçtiği için emzirme  sırasında 
kontrendikedir. İzole vakalarda hiperprolaktinemiye ve galaktoreye neden olabileceğini 
gösteren k anıtlar v ardır. Emzirm e döneminde bu ilaç kesinlikle end ike ise emzirmeye so n 
verilmeli dir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Verapamil tedavisi düzenli tıbbi gözetim gerektirir.  Bireysel tepkilerdeki çeşitlilik göz önüne 
alındığında, tepki verme yeteneği o kadar değiştirilebilir ki, araç kullanma, makine kullanma 
veya tehlik eli koşullar altında çalışma  olumsuz etkilenir. Bu durum özellikle tedavinin 
başında, doz yükseltilirse veya preparat değiştirilirse ve alkolle birlikte ku llanımda geçerlidir. 
Kandaki alkol seviyeleri yükselebilir ve alkol a tılımı yavaşl ayabilir, böylece a lkolün etkileri 
potansiyel olarak artabilir.   4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, klinik çalışmalarda, pazarlama sonrası gözetimde veya faz IV  
klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  Her bir s istem organ sınıfında advers ilaç reaksiyonları  
aşağıdaki sıklığa göre sıra lanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100, ≤1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1,000, ≤1/100), seyrek (≥1/10,000, ≤1/1.000), çok seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor.  
 
En sık bildirilen iste nmeyen etkiler baş ağrısı, baş dönmesi veya sersemlik, gastrointestinal 
bozukluklar (mide  bulantısı, kabızlık, abdominal rahatsızlık) yanı sıra bradikardi, taşikar di, 
çarpıntı, hipotansiyon, yüz kızar ması, per iferal ödem v e yorgunlukt ur. 
 
Verapamil ile yapılan klinik çalışmalardan ve  pazarlama sonrası gözlemlerden bildirilen 
istenmeyen etkiler  
MedDRA  
sistem organ sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek   Bilinmiyor 
Bağışıklık sistemi  
hastalıkl arı     Hipersensitivite  
Sinir sistemi  
hastalıkları Baş dönmesi 
veya sersemlik, baş  
ağrısı, nöropati  
  Parestezi,  
Titreme   Ekstrapiramidal 
sempt omlar, 
paralizi (tetraparezi)
1, 
nöbetler  
Metabolizma  ve 
beslenme hastalıkları   Azalmış 
glukoz 
toleransı   Hiperkalemi  
Psikiyatrik  hastalıklar  Sinirlilik   Uyku hali    
Kulak  ve iç kulak   Tinnitus   Vertigo  
 
13 
 MedDRA  
sistem organ sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek   Bilinmiyor  
hastalık ları 
Kardiyak hastalıklar  Bradikardi,  
kalp 
yetmezliğinin 
başlaması veya 
önceden var 
olan kalp yetmezliğinin  
kötüleşmesi , 
aşırı kan basıncı düşüşü 
ve/veya 
ortostatik 
düzensizlik  Çarpıntı, taşika rdi   AV blok ( I., II. 
veya III. Derece), 
kalp yetmezliği, 
sinüs arresti, sinüs 
bradika rdisi, 
asistol  
Vaskül er hastalı klar Yüz kızarması, 
hipotansiyon      
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal hastalıkl ar     Bronkospazm,  
dispne  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Kabızlık, bulantı  Karın ağrısı  Kusma   Karında 
rahatsızlık, dişeti 
hiperplazisi, ileus  
Hepat obiliy er 
hastalı klar 
 Karaciğere 
özgü enzimlerde geri dönüşümlü artışla birlikte 
muhtem elen 
alerjiye bağlı  
hepatit.     
Deri ve deri altı doku 
hastalıkla rı 
Eritromelalji   Hiperhidroz  Fotodermatit  Anjiyoödem, 
Stevens -Johnson 
sendromu, eritema 
multiforme, alopesi, kaşıntı, 
pruritus, purpura, 
makulopapüler 
ekzantem, ürtiker  
Kas-iskelet  ve bağ 
doku hasta lıkları 
   Myasthenia 
gravis  , 
Lambert -
Eaton sendromu ve  
progresif Duch
enne kas 
distrofisinin 
şiddetlenmesi  Artralji, kas zayıflığı , miyalji 
 
14 
 MedDRA  
sistem organ sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek   Bilinmiyor 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıklar ı     Böbrek yetmezliği  
Üreme  sistemi  ve 
meme hastalık ları     Erektil  
disfonksi yon, 
galaktore, 
jineko masti  
Genel bozukluklar  ve 
uygula ma bölgesine 
ilişkin hastalı klar Periferik ödem  Yorgunluk    
Araştırmalar      Yüksel tilmiş  kan 
prolak tin değerleri  
1Verapamil ve kolşisinin eş zamanlı uygulamasına ilişkin parali zi (tetraparezi ) hakkında  
pazarlam a sonrası tek  bir rapor vardı r. Bu durum, verap amil taraf ından CYP3A4 ve P -gp'nin 
inhibisyonunu takiben kolşisinin kan- beyin bariyerinden geçiş inden kaynaklanmış  olabilir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.5).  
 
Not 
 
Kalp pili takılan h astalarda, verap amil tedav isi sıras ında uyarım ve algılama eşiğinde bir artış 
göz ardı edile mez.  
Kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalarda, ör. şiddetli kardiyomi yopati, konj estif kalp 
yetmezl iği veya yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüs ü, intravenöz beta blo kerlerin 
veya disopiramidin intr avenöz verapamil ile birlikte uygulanması, her iki madde sınıf ının da 
kardiyodepresif etkisi olması nedeniyle ciddi yan etki riski ni artırmıştır (b kz. bölüm 4.5). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem  
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak  sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans M erkezi (T ÜFAM)’ne bild irilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı bel irtileri:  
Verapamil zehirlenmesini takiben into ksikasyon semptom ları, alına n miktara, detoksifikasyon 
önlemlerinin uygulandığı zamana  ve miyoka rdın kasılma işlevselliğine (yaşa bağlı) bağlı 
olarak ilerler.  
Şiddetli zehirlenme ile aşağıdaki belirtiler gözlenmiştir:  
Potansiyel olarak kardiyovasküler şok ve kardiyak a rrest ile sonuçlanan ciddi hipotansiyon, 
kalp yetmezliği, bradikardi veya  taşikardi  aritmi (ör. AV disosiasyon ve şiddetli AV blok ile 
bileşke ritmi).  
Koma ile sonuçlanan  bilinç bulanıklığı,  hipergli semi, hip okalemi, metabolik asidoz, hipoksi, 
akut solunum sendromu, pulmoner ödem ile k ardiyojenik şok, bozulmuş böbrek fonks iyonu 
ve konvülsiyonlar. Ara sıra ölümler rapor edilmiştir.  
 
15 
 Verapamil doz aşımının diğer klinik belirtile ri ile birlikte akut solunum sıkıntısı sendromu 
eklenmelidir.  
 
Doz aşımı durumu nda terapötik ön lemler:  
Öncelikli tedavi, detoksifikasyon ve stabil kardiyovasküler koşulların restorasyonundan 
oluşur. 
Verapam il diyali ze edilemediğinden, hemodiyaliz önerilmez, ancak hemofiltrasyo n ve 
muhtemelen plazmaferez (kalsiyum kanal  blokerlerinin yüksek oranda plazma proteinlerine  
bağlanması) önerilir.  
Ekstr atorasik kalp masajı, vent ilasyon, defibri lasyon ve  kalp pili tedavis i gibi standart yoğun 
bakım resüsi tasyon önlemleri. 
 
Spesifik önlemler:  
Kardiyodepresif etkilerin, hipotansiyon ve bradikardi nin ortadan kaldırılması. 
Bradikar di aritmi semptomatik o larak atropin ve/veya beta semp atomimetik ajanlarla 
(izoprena lin, orsipren alin) tedavi edilir; Hayatı tehdit eden bradikardi aritmi durumunda 
geçici kalp pili tedavisi gereklidir. Asistol, beta adrenerjik stimülasyon (izoprenalin) da hil 
olmak üzere standar t yöntemlerle tedavi edilmelidir.  
Kalsiyum  spesifik bir antid ot olarak kullanılabilir , ör. 10 ila 20 ml %10 intravenöz kalsiyum  
glukonat çözeltisi (2,25 il a 4,5 mmol), gerekirse tekrarlanır veya süre kli damla infüzyon (ör. 5 
mmol/saat) olarak uygulanır . 
Kardiyojenik şok ve a rteriyel vaz odilatasyonun bir sonucu olara k hipotans iyon, dopamin (25 
mcg/kg vücut ağırlığı/dak.ya kadar), dobutamin (15 μg/kg vücut ağır lığı/dak.ya kadar), 
epinefrin veya norepine frin ile tedavi edilir. Bu tıbbi ürünlerin dozajı, yal nızca elde edilen 
etkiy e göre beli rlenir. Serum kalsiyu mu yüksek- normal ila  hafif y üksek seviyel erde 
tutulmalıdır. Arteriyel vazod ilatasyon nedeniyle erken aşa malarda ek sıvı replasman tedavisi 
(Ringer veya sodyum klorür çözeltisi) uygulanır. 
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Far makodinamik  özellikler  
Farmakote rapötik gr ubu: Fenil alkilami n türevi, doğrudan kardiyak etkili seçici kalsi yum 
kanal blokör leri  
ATC kod u: C08DA01  
 
Etki mekanizması ve farmakodina mik etkiler  
Verapamil, kalsiyum antagonistleri  grubuna aittir. Bu maddeler, kas hücresi zarlarından 
kalsiyum akışını inhibe ede rler. 
Verapamil ayrıc a, özellikle damarlar ve gastroint estinal sistem bölgesinde, düz kas üzeri nde 
bir kalsiyum antagonist i olarak görev yapar. Düz kas üzerindeki etki vazodilatasyonda 
kendini gösterir. Kalsiyum antag onist i olarak miyokard üz erinde de belirgin  bir etkiye 
sahiptir. AV düğümleri üzerindeki e tki, uzamış iletim süresi ile  ifade edilir. Bu durum, çalışan 
miyokardda olums uz bir inotropik etkiye neden olabilir. 
İnsanlarda vazodilatasyo nun bir  sonucu olarak, t oplam periferik dirençte azalma gözlenir. 
Kalp debisinde  önemli bir artış söz konusu değil dir. Sonuç olarak kan basıncı  düşer . 
 
16 
   
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel Ö zellikler:   
Verapamil hidroklorür eşit  oranda R enantiomeri  ve S  enantiome ri içeren r asemik bir 
karışımdır. Verapamil yaygın bi çimde meta bolize olur. Norvera pamil idrarda saptanan 12 
metabolitte n biri olup verapamilin farmakolojik aktivitesinin %10-20’sine  sahiptir ve atılan 
ilacın %6’sını oluşturur. Norverapamil ve ve rapamilin kararlı durum plazma 
konsantrasyonları benzerdir.  
 
Emilim  
Günde tek d oz çoklu uygulamada ka rarlı duruma 3- 4 gün sonr a ulaşılır.  
 
Dağılım  
Verapam il tüm vücut dokularına yaygın biçi mde dağ ılır, sağlıklı kişilerde dağlım hacmi 1,8–
6,8 l/kg’dır. V erapamil p lazma proteinl erine yaklaşık %90 oranında bağlanır.  
 
Biyotrans formasy on:  
Verapami l yaygın biçimde m etabo lize olur. İn vitro metabolik çalışmalar verapamil in 
sitokrom P450 CYP3A 4, CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C18 enzim leri ile metabolize 
olduğunu gösterm iştir. Sağlıklı erkeklerde oral uygulanan verapamil  hidroklorür karaci ğerde 
yaygın biçimde metabolize  olur. On iki metabolit tanımlanmıştır, ancak çoğunlukla yalnızca 
eser miktardadır.  Majör meta bolitler çeşitli N ve O-dealk illi ürünlerd ir. Bu metabolitlerden 
yalnızca norverapamil in köpeklerle yürütülen çalışmada saptandığı gibi, önem li farm akolojik 
etkisi (ana ilacın etkisinin yaklaşık %20’si) gözlenmiştir.  
 
Elimin asyon 
İntravenöz i nfüzyondan sonra , verapamil bi -eksponansiyel olarak elim ine edilir; hızlı bir 
erken dağı lım fazı (yarılanma ömrü dört dakika civarında) ve arka sından daha yavaş b ir 
terminal e liminasyon fazı  (yarılanma ömrü iki ile beş saat).  
 Oral verapamilin eliminasyon  yarılanma ömr ü doz sonrası üç ila yedi saattir. 
 Uygulanan dozun yaklaşık %50'si 24 saat içinde ve %70'i beş gün içinde böbreklerden atılır. 
Dışkı ile %16  kadarı  atılır. Etk in maddenin yaklaşı k %3 ila 4'ü değişmeden böbrekler yoluyla 
atılır. Toplam kl erens yaklaşık ola rak hepatik kan akışı ile eşittir, yaklaşık 1 l/sa/kg (aralık: 
0,7 ila 1,3 l/sa/kg).  
 
Klerens açısından bireyler arası önemli farklar  belirgindir. 
 Özel popülasyonlar  
Pediyatrik p opüla syon  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinet ik ile ilişkili s ınırlı bilgi b ulunmaktadır. İntravenöz doz 
ardından verapamilin ortalama yarı  ömrü 9.17 saat ve ortalama klerens 30 l/saattir (70 kg bir 
yetişkinde yaklaşı k 70 l/saat). Oral u ygulamadan sonra k ararlı durum pla zma 
konsantrasyonları, çocuklarda yetişkinlere göre daha düşük görünmektedir.  Geriyatrik popülasyon  
Yaş hipertansif hastalarda verapam il farmakokinetiğini etkileyebilir. Yaşlılarda eliminasyon 
yarı ömrü uza yabilir. Vera pamilin antihiperta nsif etki si yaş ile ilişkili bulunmamıştır.  
 
17 
  
Böbrek yetmezliği  
Son e vre böbr ek hastalığı olan hastalarla sağlıklı böbrekleri olan kişilerin karşılaştır ma 
çalışmalarında gösterildiği gibi böbrek fonksiyonları bozukluğu verapam il farmakok inetiğini 
etkilemez . Ver apamil ve norverapamil hemodi yaliz ile ö neml i ölçüde uzakla ştırılamaz.  
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda verapamilin yarı ömrü uzar. Bunun nedeni , 
ağızdan uygulanan maddenin kl erensini n azalması ve art mış dağılım hacmidir . 
 
 5.3. K linik öncesi güvenlilik verile ri 
Mevcut standartl ara uygun ola rak gerçekleştirilmemiş embr iyonik toksisi te çalışmaları, test 
edilen en yüksek dozl arda sıçan ve tavşanlarda teratojen etkiler ortaya koymamıştır (sırasıyla 
360 mg/m
2 ve 180 mg/m2).  Maternal t oksisite (azalmış yem alımı ve  vücut ağırlığı art ması) 
ve artm ış embriyo ölümü ve büyüme geriliği ile ke ndini gösteren embriyo toksisites i insan 
terapö tik doz aralığında 300 mg/m2'ye eşdeğer en yüksek doz veri lmesinden sonra sıçanlarda 
rapor edilmiştir. Ta vşanlarda test edilen en yüksek doz, insan terapöt ik dozunun ç ok altında 
olduğundan, çalışmanın anlamı belirsizdir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLE R 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür Enjeksiyonluk su  
  6.2. Geçimsizl ikler  
İSOPTİN IV , alkali çözeltile r ile geçimli değildir.  
 6.3.  Raf ömrü  
36 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır.   
 6.5. Amba lajın  niteliği ve içeriği  
2 ml’lik renksiz, I. hidrolitik sınıf huni ampul.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve özel ön lemler  
Bölüm 4.2’ye bakı nız. 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontro lü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.  
Saray Mah., Dr . Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaz a, 34768 Ümraniye –İstanbul  
  
 
18 
 8. RUHS AT NUMARA SI 
198/61 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsatlandırma  tarihi: 07.12.2001 
 Son yenileme tarihi: --- 
 10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
