Sayfa 1 / 25  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması. 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Eluxat 84 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kapsül, 84,4 mg eliglustat (tartarat olarak) içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Her bir kapsül;  
Laktoz monohidrat ( sığır sütü kaynaklı)               106,0 m g 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül  
Kapsül kapağında gri renkte firma logosu gövde sinde  gri renkte “NVL02” baskısı olan inci 
beyaz opak gövde ve inci mavi opak kapaklı sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
ELUXAT, CYP2D6’nın yavaş metabolizörü (YM’ler), orta metabolizörü (OM’ler) veya hızlı 
metabolizörü (HM’l er) olan tip 1 Gaucher hastalığı olan yetişkin hastaların uzun süreli 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
ELUXAT ile tedavi, Gaucher  hastalığının yönetiminde deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Sayfa 2 / 25  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz, CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler) ve hızlı metabolizörleri (HM’ler ) için 
günde iki kez 84 mg eliglustattır. CYP2D6’nın yavaş metabolizörleri (YM’ler) için tavsiye 
edilen doz günde bir kez 84 mg eliglustattır.  
 
Unutulan doz  
Bir dozun unutulması durumunda, reçetelenen doz bir sonraki planlanan zamanda alınmalı; bir 
sonraki doz çift olarak alınmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ELUXAT oral yolla alınır. Kapsüller, tercihen suyla, bütün olarak yutulmalı ve 
parçalanmamalı, çözülmemeli veya açılmamalıdır.  
Kapsüller yemekle birlikte veya aç karnına alınabilir. Greyfurt veya greyfurt  suyu içmekten 
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) dozaj ayarlanmasına gerek yoktur ve önerilen doz günde iki kez 84 mg eliglustattır (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.2).  
 ELUXAT’ın son dönem böbrek hastalığı (SDBH) olan CYP2D6’nın HM’lerinde kullanılması 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
ELUXAT’ın hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği veya SDBH olan CYP2D6’nın orta 
metabolizörlerinde (OM’ler) kullanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ELUXAT şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C sınıfı) olan CYP2D6’nın hızlı 
metabolizörlerinde (HM’ler ) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
ELUXAT’ın, orta derecede karaciğer yetmezliği (Child- Pugh B sınıfı) olan CYP2D6’nın hızlı 
metabolizörlerinde (HM’ler) kullanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Sayfa 3 / 25  
 Hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A) olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde 
(HM’ler) dozaj ayarlanması gerekmemektedir ve önerilen doz günde iki kez 84 mg eliglustattır.  
 
 Herhangi bir derecede karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler) 
veya yavaş metaboli zörlerinde (YM’ler) ELUXAT kullanılması önerilmemektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
ELUXAT, güçlü veya orta derecede CYP2D6 inhibitörü alan hafif veya orta derecede karaciğer 
yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 5.2).  
 
Zayıf CYP2D6 inhibitörü veya güçlü, orta veya zayıf CYP3A inhibitörü alan hafif derecede 
karaciğer yetmezliğinde CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler), günde bir kez 84 mg 
eliglustat dozu düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
ELUXAT’ın çocuklarda ve 18 yaş altındaki adolesanlardaki güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonun tedavisine ilişkin kısıtlı deneyim bulunmaktadır. Veriler, herhangi bir 
doz düzenlemesinin gerekli olmadığını göstermektedir ( Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2) . 
 CYP2D6 çok -hızlı metabolizörler (ÇHM’ler) ve belirsiz metabolizörler:  
ELUXAT, CYP2D6’nın ultra -hızlı veya belirsiz metabolizör olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
Güçlü veya orta dereceli bir CYP2D6 inhibitörüyle aynı anda güçlü veya orta dereceli bir 
CYP3A inhibitörü alan CYP2D6 orta metabolizörleri (OM’ler) veya  hızlı metabolizörleri 
(HM’ler) olan hastalar ve güçlü bir CYP3A inhibitörü alan CYP2D6 yavaş metabolizörü Sayfa 4 / 25  
 (YM’ler) olan hastalar. Bu durumlarda ELUXAT kullanımı oldukça yüksek eliglustat plazma 
konsantrasyonlarıyla sonuçlanır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 ELUXAT, belirgin ölçüde artmış eliglustat plazma konsantrasyonları nedeniyle, şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) ve güçlü veya orta 
bir CYP2D6 inhibitörü alan, hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan CY P2D6’nın 
hızlı metabolizerlerinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavinin başlatılması: CYP2D6 genotipleme  
ELUXAT ile tedaviye başlamadan önce, hastalara CYP2D6 genotiplemesi yapılarak CYP2D6 
metabolizör  durumu belirlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2, Özel popülasyonlar).  
 İlaç-ilaç etkileşimleri  
ELUXAT, güçlü veya orta dereceli CYP2D6 inhibitörü ile birlikte güçlü veya orta dereceli 
CYP3A inhibitörü alan CYP2D6 orta metabolizör (OM’ler) veya hızlı metabolizör (HM’ler) 
hastalarda ve güçlü CYP3A inhibitörü alan CYP2D6 yavaş metabolizör (YM’ler) hastalarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 ELUXAT’ın bir güçlü veya orta dereceli CYP2D6 veya CYP3A inhibitörü ile kullanımı için 
Bkz. Bölüm 4.5.  
 ELUXAT’ın güçlü CYP3 A indükleyicileriyle birlikte kullanılması eliglustata maruziyeti 
önemli ölçüde azaltarak eliglustatın terapötik etkinliğini azaltabilir; bu nedenle, bu ilaçlar ile 
birlikte  kullanılması önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Bilinen kardiyak sorunu olan hastalar  
Eliglustatın  bilinen kardiyak sorunu olan hastalarda kullanımı klinik çalışmalarda 
incelenmemiştir. Çok yüksek plazma konsantrasyonlarında eliglustatın EKG aralıklarında hafif artışlara neden olduğu öngörüldüğünden, kalp hastalığı (konjestif kalp yetmezliği, yakın 
zamanlı akut miyokart infarktüs, bradikardi, kalp bloğu, ventriküler aritmi), uzun QT -sendromu 
olan hastalarda ve Sınıf -IA (örn; kinidin) ve Sınıf -III (örn; amiodaron, sotalol) antiaritmik tıbbi 
ürünlerle bir likte ELUXAT kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Sayfa 5 / 25  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizerleri (HM’ler) ile sınırlı 
veri mevcuttur. Bu hastalarda ELUXAT kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve  5.2).  
 Herhangi bir derecedeki karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler) 
veya yavaş metabolizörleri (YM’ler) ile sınırlı veri bulunmaktadır veya hiç veri 
bulanmamaktadır. Bu hastalarda ELUXAT kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölü m 4.2 ve 
5.2).  
 
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) 
CYP2D6 veya CYP3A4 inhibitörleri ile ELUXAT’ın eş zamanlı olarak kullanımı, inhibe edilen 
enzim ve inhibitörün potensine bağlı olarak etkinin büyüklüğü ile eliglustat plazma konsantrasyonlarının daha fazla yükselmesine neden olabilir.  
 
CYP2D6 inhibitörü veya güçlü, orta veya zayıf CYP3A inhibitörü alan hafif karaciğer 
yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) günde bir kez 84 mg eliglustat 
mg kullanılması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
SDBH olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörleri (HM’ler), orta metabolizörleri (OM’ler) veya yavaş metabolizörlerinde (YM’ler) ve hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan 
CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler) veya yavaş metabolizörleri (YM ’ler) ile sınırlı veri 
mevcuttur veya hiç veri yoktur. Bu hastalarda ELUXAT kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 Klinik yanıtın izlenmesi  
Önceden tedavi almamış bazı hastalarda 9 aylık tedavinin ardından dalakta %20’nin altında küçülme (sub- optimal sonuç) gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). Bu hastalarda, daha fazla iyileşme 
için izleme veya alternatif tedavi yaklaşımı değerlendirilmelidir.  
 Enzim replasman tedavisinden eliglustata geçen, stabil hastalığı bulunan hastalar için, 
hastalığın stabilitesini değerlendirmek üzere tüm hastalık alanlarında hastalık ilerlemesi 
izlenmelidir (örn; 6 ay sonrasında düzenli takipler ile). Sub- optimal yanıtın gözlendiği Sayfa 6 / 25  
 hastalarda enzim replasman tedavisine yeniden başlanması veya alternatif tedavi yaklaşımları 
değer lendirilmelidir.  
 ELUXAT’ın bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi  
ELUXAT,  106,0 mg laktoz (monohidrat olarak) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan has taların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eliglustat primer olarak CYP2D6 ve daha az derecede CYP3A4 ile metabolize olur. CYP2D6 
veya CYP3A4 aktivitesini etkileyen maddelerin konkomitan uygulanması eliglustatın plazma 
konsantrasyonlarını değiştirebilir. Eliglustat, P -gp ve in-vitro  CYP2D6 inhibitörüdür; P -gp 
veya CYP2D6 substrat maddeleriyle konkomitan eliglustat uygulaması bu maddelerin plazma konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
Bölüm 4.5’de yer alan madde listesi tüm maddeleri içermemekte olup, reçeteleyen kişi 
eliglustat ile potansiyel ilaç -ilaç etkileşimleri açısından diğer tüm reçeteli ilaçlarla ilgili Kısa 
Ürün Bilgilerine bakmalıdır.  
Eliglustat maruziyetini arttırabilecek ajanlar  
ELUXAT, güçlü veya orta dereceli bir CYP2D6 inhibitörüyle birlikte güçlü veya orta dereceli bir CYP3A inhibitörü alan CYP2D6’nın orta (OM’ler) veya hızlı metabolizörü (HM’ler) 
hastalar ve güçlü bir CYP3A inhibitörü alan CYP2D6’nın yavaş metabolizörü (YM’ler) 
hastalarda kontrendikedir. Bu koşullarda ELUXAT kullanımı eliglustat plazma 
konsantrasyonlarında aşırı artışa neden ola bilir.  
 CYP2D6 inhibitörleri  
Orta (OM’ler) ve hızlı metabolizörler (HM’ler):  
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non -YM’ler) günde iki kez, 84 mg eliglustatın tekrarlayan 
dozundan sonra, CYP2D6’nın güçlü bir inhibitörü olan paroksetinin günde bir kez, 30 mg tekrarlayan dozunun konkomitan uygulaması eliglustat C
maks ve EAA 0-12, değerlerinde sırasıyla 
7,3 ve 8,9 kat artışa neden olmuştur. OM’ler ve HM’lerde güçlü bir CYP2D6 inhibitörü (örn; 
paroksetin, fluoksetin, kinidin, bupropion) konkomitan olarak kullanıldığında günde bir kez 84 
mg eliglustat dozu uygulanması değerlendirilmelidir.  Sayfa 7 / 25  
 Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non -YM’ler) günde iki kez 84 mg eliglustat doz u 
uygulamasında, orta dereceli CYP2D6 inhibitörlerinin (örn; duloksetin, terbinafin, 
moklobemid, mirabegron, sinakalset, dronedaron) konkomitan kullanımı, eliglustat 
maruziyetini yaklaşık 4 kata kadar arttırabilir. OM’ler ve HM’lerde orta dereceli CYP2D6 
inhibitörü kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır. 
 
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hızlı metabolizörler (HM’ler):  
Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hızlı metabolizörler (HM’ler):  
Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3.   
CYP3A inhibitörleri  
Orta (OM’ler)ve hızlı metabolizörler (HM’ler):  
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non -YM’ler), günde iki kez, 84 mg eliglustatın tekrarlayan 
dozunun ardından, CYP3A’nın güçlü bir inhibitörü olan ketakonazolün günde bir kez 400 mg tekrarlayan dozunun konkomitan kullanımı, eliglustat C
maks ve EAA 0-12 değerlerinde, sırasıyla, 
3.8 ve 4.3 kat artışla sonuçlanmıştır; CYP3A'nın diğer güçlü inhibitörleri için de (örn; klaritromisin, ketokonazol, itrakonazol, kobisistat, i ndinavir, lopinavir, ritonavir, sakuinavir, 
telaprevir, tipranavir, posakonazol, vorikonazol, telitromisin, konivaptan, boseprevir) aynı etkilerin gözlenmesi beklenir. OM’ler ve HM’lerde güçlü CYP3A inhibitörü kullanılması 
durumunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non -YM’ler) günde iki kez 84 mg eliglustat dozu 
uygulamasında, orta dereceli CYP3A inhibitörünün (örn; eritromisin, siprofloksasin, 
flukonazol, diltiazem, verapamil, aprepitant, atazanavir, darunavir, fosamprenavir, imatini b, 
simetidin) konkomitan kullanımının eliglustat maruziyetini yaklaşık 3 kata kadar arttırabileceği 
tahmin edilmektedir. OM’ler ve HM’lerde orta dereceli CYP3A inhibitörü kullanılması 
durumunda dikkatli olunmalıdır. 
 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan  hızlı metabolizörler (HM’ler):  
Bkz.Bölüm 4.2 ve 4.4.  
 
 Sayfa 8 / 25  
 Orta dereceli veya ş iddetli karaciğer yetmezliği olan hızlı metabolizörler (HM’ler):  
Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3.  
 
Yavaş metabolizörler (YM’ler):  
YM’lerde günde bir kez 84 mg eliglustat  dozu uygulamasında, güçlü CYP3A inhibitörlerinin 
(örn; ketokonazol, klaritromisin, itrakonazol, kobisitat, indinavir, lopinavir, ritonavir, 
sakuinavir, telapravir, tipranavir, posakonazol, vorikonazol, telitromisin, konivaptan, 
boseprevir) konkomitan kull anımının eliglustatın C maks ve EAA 0-24 değerlerini, sırasıyla, 4,3 ve 
6,2 kat arttırabileceği tahmin edilmektedir. Güçlü CYP3A inhibitörlerinin kullanımı YM’lerde kontrendikedir.  
 YM’lerde günde bir kez 84 mg eliglustat  dozu uygulamasında, orta dereceli CYP3A 
inhibitörlerinin (örn; eritromisin, siprofloksasin, flukonazol, diltiazem, verapamil, aprepitant, atazanavir, darunavir, fosamprenavir, imatinib, simetidin) konkomitan kullanımının eliglustatın 
C
maks ve EAA 0-24 değe rlerini, sırasıyla, 2 ,4 ve 3,0 kat arttırabileceği tahmin edilmektedir.  
Eliglustat ile orta dereceli CYP3A inhibitörünün kullanılması YM’lerde tavsiye 
edilmemektedir.  
 YM’lerde zayıf CYP3A inhibitörleri (ör; amlodipin, silostazol, fluvoksamin, goldenseal,  
izoniazid, ranitidin, ranolazin) dikkatle kullanılmalıdır.   
CYP3A inhibitörleriyle eş zamanlı kullanılan CYP2D6 inhibitörleri  
Orta (OM’ler) ve hızlı metabolizörler (HM’ler):  
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non -YM’ler) günde iki kez 84 mg eliglustat dozu 
uygulamasında, güçlü veya orta dereceli CYP2D6 inhibitörlerinin ve güçlü veya orta dereceli 
CYP3A inhibitörlerinin konkomitan kullanımının, C maks ve EAA 0-12 değerlerini sırasıyla 17 ve 
25 kat attıracağı tahmin edilmektedir. Güçlü veya orta dereceli CYP2D6 inhibitörünün, güçlü veya orta dereceli CYP3A inhibitörü ile konkomitan kullanımı OM’lerde ve HM’lerde 
kontrendikedir.  
 
Greyfurt ürünleri CYP3A’yı inhibe eden bir veya daha fazla bileşen içerir ve eliglustatın plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilir. Greyfurt veya greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
 Sayfa 9 / 25  
 Eliglustat maruziyetini azaltabilecek ajanlar  
Güçlü CYP3A indükleyiciler  
Yavaş olmayan metabolizörlerde (Non- YM’ler) günde iki kez, 127 mg eliglustatın tekrarlayan 
dozları ardından, rifampisinin (güçlü CYP3A ve effluks taşıyıcı P -gp indükleyici) günde bir 
kez, 600 mg tekrarlayan dozlarının konkomitan uygulaması, eliglustat maruziyetinde yaklaşık 
%85 azalmayla sonuçlanmıştır. YM’lerde günde iki kez 84 mg eliglustat ın tekrarlayan dozları 
ardından, günde bir kez, 600 mg rifampisinin tekrarlayan dozlarının konkomitan uygulaması, 
eliglustat maruziyetinde yaklaşık %95 azalmayla sonuçlanmıştır. Eliglustat ile birlikte güçlü 
bir CYP3A indükleyicinin (ör; rifampisin, karbam azepin, fenobarbital, fenitoin, rifabutin, ve 
St. John’s Wort) kullanılması OM’ler, HM’ler ve YM’lerde tavsiye edilmemektedir.  
Maruziyeti eliglustat ile artabilecek ajanlar  
P-gp substratları  
P-gp substratı olan digoksinin 0,25 mg tek dozunun ardından, günde iki kez 127 mg eliglustat 
dozunun konkomitan uygulaması, digoksinin C maks ve EAA son değerlerinde, sırasıyla, 1,7 ve 1,5 
kat artışla sonuçlanmıştır. P -gp substratı olan maddelerin (ör; digoksin, kolşisin, dabigatran, 
fenitoin, pravastatin) düşük dozları gerekebilir.  
 
CYP2D6 substratları  
CYP2D6 substratı olan metoprololün 50 mg tek dozunun ardından, günde iki kez 127 mg 
eliglustatın tekrarlayan dozunun konkomitan uygulaması, metoprololün C maks ve EAA son 
değerlerinde, sırasıyla, 1,5 ve 2,1 kat artı şla sonuçlanmıştır. CYP2D6 substratı olan tıbbi 
ürünlerin daha düşük dozları gerekebilir. Bunlar arasında bazı antidepresanlar (trisiklik 
antidepresanlar, örn; nortriptilin, amitriptilin, imipramin, ve desipramin), fenotiazinler, 
dekstrometorfan ve atomoks etin sayılabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
 
 Sayfa 10 / 25  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
In vivo  eliglustatın etinilestradiol ve noretindron maruziyetine etkisi bulunmamaktadır. Bu 
nedenl e, oral kontraseptiflerin etkinlik ve güvenilirliğini etkilemesi beklenmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda eliglustatın  kullanımı ile ilgili veri yoktur veya sınırlı sayıda veri mevcuttur. 
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite açısından doğrudan veya dolaylı zararlı bir etki 
gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -
veya/embri yonal/fetal gelişim /ve -veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki 
etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
ELUXAT  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dön emi  
Eliglustat veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan farmakodinamik/toksikolojik çalışmalar, eliglustatın sütle atıldığını 
göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğan ve infantlarda risk dışlanama z. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da ELUXAT tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ELUXAT tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikka te alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarda testisler üzerinde etkiler ve spermatogenezin reversibl olarak inhibisyonu gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Bu bulguların insanlar için geçerliliği bilinmemektedir. 
 
 Sayfa 11 / 25  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ELUXAT’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Eliglustatın  genel advers reaksiyon profili, iki pivotal Faz 3 çalışma (ENGAGE ve ENCORE), 
bir 8 yıllık uzun dönem Faz 2 çalışma (Çalışma 304) ve bir destekleyici Faz 3b çalışmaya (EDGE) ilişkin primer analiz periyotları ve uzatma periyotlarının havuzlanmış sonuçları ile 
1400 hasta -yılı maruziyetine dayanmaktadır. Bu dört çalışmada 16- 75 yaş arasındaki toplam 
393 hasta 3,5 yıllık (9,3 yıla kadar varan) medyan süre boyunca eliglustat almıştır.  
Eliglustat kullanan klinik çalışma hastalarında en yaygın olarak raporlanan advers reaksiyon, 
yaklaşık %6’ında görülen dispepsidir. 
 
Advers reaksiyonların tablosu 
Advers reaksiyonlar sistem -organ sınıflaması ve görülme sıklıklarına göre listelenmiştir. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
 Çok yaygın (≥ 1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100)  
Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1000)  
Çok seyrek (<1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Uzun süreli klinik araştırma verilerinden en az 4 hastada bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 
1'de sunulmaktadır. Her bir sıklık grubunda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmaktadır. 
 
Tablo 1: Advers reaksiyon ların  tablosu  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers Reaksiyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı*, baş dönmesi*  disguzi  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyon  
Solunum sistemi, torasik ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Boğaz tahrişi  Sayfa 12 / 25  
 Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Dispepsi, üst abdominal bölgede ağrı*, 
bulantı, diyare*, karın ağrısı*, 
konstipasyon, gastroözofageal reflü hastalığı, karında şişkinlik*, gastrit , disfaji, 
kusma*, ağız kuruluğu, şişkinlik  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Yaygın  Kuru cilt, ürtiker*  
 
Kas iskelet hastalıkları , bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Yaygın  Artralji , ekstremitede ağrı*, sırt ağrısı*  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
 
* Plasebo- kontrollü pivotal çalışmada plasebo ile advers reaksiyon insidansı Eliglustat ile aynı 
veya daha fazlaydı.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar gözlenen en yüksek eliglustat  plazma konsantrasyonu sağlıklı gönüllerdeki bir 
Faz-I tek-doz, doz yükseltme çalışmasında, GD1 hastaları için tavsiye edilen dozun yaklaşık 21 
katına eşdeğer bir doz alan bir gönüllüde gözlenmiştir. En yüksek plazma konsantrasyonu sırasında (normal terapö tik koşullardan 59 kat daha yüksek) gönüllü, denge bozukluğu, 
hipotansiyon, bradikardi, bulantı ve kusma ile birlikte baş dönmesi yaşamıştır. Akut doz aşımı durumunda, hasta dikkatle gözlenmeli, semptomatik tedavi ve destekleyici bakım verilmelidir. 
 
5. FA RMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim sistemi ve me tabolizma ürünleri, Sindirim sistemi ve 
metabolizma ile ilgili çeşitli ürünler  
ATC kodu: A16AX10  
 Sayfa 13 / 25  
 Etki mekanizması  
Eliglustat, glukosilseramid sentazın potent ve spesifik bir inhibitörüdür ve GD1 için substrat 
redüksiyon tedavisi (SRT) olarak kullanılır. SRT, GD1’li hastalarda bozulmuş katabolizma 
hızını uyum sağlaması için majör substrat glukozilseramidin sentez hızını azaltarak 
glukoseramid akümülasyonunu önlemeyi ve klinik belirtileri hafifletmeyi amaçlar.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Daha önceden tedavi almamış GD1 hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, bu hastaların 
çoğunluğunda plazma GL -1 seviyeleri yükselmiş ve e liglustat te davisinin ardından düşmüştür. 
Buna ek olarak, enzim replasman tedavisiyle (ERT) stabilize olmuş GD1 hastalarında (Eliglustat tedavisini başlatmadan önce ERT’de terapötik hedeflere önceden ulaşılmış) yapılan 
klinik bir çalışmada, hastaların çoğunda plazma G L-1 seviyeleri normal olup, eliglustat  
tedavisinin ardından azalmıştı r. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tavsiye edilen doz uygulaması rejimleri (Bkz. Bölüm 4.2) OM’ler ve HM’ler  için klinik 
çalışmalarda uygulanan doz -titrasyon rejimlerinden elde edilen FK/FD verileri veya YM’ler 
için fizyolojik -temelli FK verilerinden oluşturulan modellemeye dayanır.  
 
Önceden tedavi almamış GD1 hastalarındaki eliglustat pivotal çalışması – çalışma 02507 
(ENGAGE) Çalışma 02507, GD1’li 40 hasta üzerine yapılan randomize, çift -kör, plasebo 
kontrollü, çok merkezli klinik bir çalışmadır. Eliglustat grup- 3’de (%15), 9 aylık primer analiz 
periyodu boyunca hastalara günde iki kez 42 mg eliglustat başlangıç dozu uygulanmış ve 17 hastaya (%85) plazmadaki en düşük konsantrasyonuna (trough) dayanarak doz artışı ile günde 
iki kez 84 mg uygulanmıştır. 
 
Tablo 2: Çalışma 02507’de Eliglustat tedavisi gören, önceden tedavi almamış GD1’li 
hastalarda başlangıçtan 9. aya (primer analiz periyodu) değişim  
 
 Plasebo  
(n=20) a Eliglustat  
(n=20)a 
 Fark  
(Eliglustat – 
Plasebo)  
[%95 CI]  p  
değeri b 
 
Dalak Hacminde Yüzde Değişim 
MN (%) (primer sonlanım noktası)  2,26 -27,77 -30,0 
[-36,8, -23,2]  <0,0001  
 Sayfa 14 / 25  
 Hemoglobin Seviyesinde Mutlak 
Değişim (g/dL)  
(sekonder sonlanım noktası)  -0,54 0,69 1,22 
[0,57, 1,88]  0,0006  
 
Karaciğer Hacminde Yüzde 
Değişim (%)  
(sekonder sonlanım noktası)  1,44 -5,20 -6,64 
[-11,37, - 1,91]  0,0072  
 
Trombosit Sayısında Yüzde 
Değişim (%)  
(sekonder sonlanım noktası)  -9,06 32,00 41,06 
[23,95, 58,17]  <0,0001  
 
MN = Normalin Katları, CI = güven aralığı  
a Başlangıçta, plasebo ve eliglustat gruplarında ortalama dalak hacimleri, sırasıyla, 12,5 ve 13 ,9 
MN ve ortalama karaciğer hacimleri her iki grup için 1.4 MN idi. Ortalama hemoglobin 
seviyeleri sırasıyla 12,8 ve 12,1 g/dL, ve trombosit sayımı, sırasıyla, 78,5 ve 75,1x109/L’di.  
b Tahminler ve p -değerleri ANCOVA modeline dayanmaktadır.  
 
Eliglustat ile açık -etiketli uzun süreli tedavi periyodu sırasında (uzatma fazı), eliglustat almaya 
devam eden verileri tam olan tüm hastalar uzatma periyodu süresince daha ileri iyileşmeler göstermiştir. 18 aylık, 30 aylık ve 4,5 yıllık eliglustat maruziyeti sonrasında sonlanım noktaları 
şu şekildedir: hemoglobin seviyesindeki mutlak değişim (g/dL) 1,1 (1,03) [n=39], 1,4 (0,93) [n=35] ve 1,4 (1,31) [n=12]; trombosit sayımında ortalama artış (mm
3) %58,5 (%40,57)  [n=39], 
%74,6 (%49,57) [n=35] ve %86,8 (%54,20) [n=12]; dalak hacminde ortalama azalma (MN) 
%46,5 (%9,75) [n=38], %54,2 (%9,51) [n=32] ve %65,6 (%7,43) [n=13]; karaciğer hacminde 
azalma (MN) %13,7 (%10,65) [n=38], %18,5 (%11,22) [n=32] ve %23,4 (%10,59) [ n=13].  
 
Önceden tedavi almamış GD1 hastalarında uzun -süreli klinik sonuçlar – çalışma 304 Çalışma 
304, 26 hastadaki tek- kollu, açık- etiketli ve çok -merkezli bir eliglustat çalışmasıdır. On dokuz 
hasta 4 yıllık tedaviyi tamamlamıştır. Bu hastaların on beşi (%79) günde iki kez 84 mg eliglustat 
dozuna yükseltilmiş; 4 hasta (%21) günde iki kez 42 mg dozuna devam etmiştir.  
 
On sekiz hasta 8 yıllık tedaviyi tamamlamıştır. Bir hasta (%6) günde iki kez 127 mg dozuna 
yükseltilmiştir. On dördü (%78) günde iki kez 84 mg eliglustata devam etmiştir. Üç (%17) hasta 
iki günde bir 42 mg almaya devam etmiştir. 8. yılda on altı hasta etkinlik sonlanım noktası 
değerlendirmesine sahiptir. 
 
8 yıllık tedavi süresinin sonunda eliglustat, organ hacmi ve hematolojik parametrelerde kalıcı 
iyileşmeler göstermiştir (Bkz. Tablo -3). Sayfa 15 / 25  
 Tablo 3: Çalışma 304’de başlangıç ile 8 yıl arasında değişim  
 N Başlangıç 
Değeri - 
(Ortalama)  Başlangıca göre değişim 
(Ortalama)  Standard Sapma  
Dalak Hacmi (MN)  15 17,34  -%67,9  17,11  
Hemoglobin 
Seviyesi (g/dL)  16 11,33  2,08 1,75 
Karaciğer Hacmi 
(MN)  15 1,60 -%31,0  13,51  
Trombosit Sayımı  16 67,53  %109,8  114,73  
MN = Normalin katları  
 
ERT’den geçen GD1 hastalarında pivotal eliglustat çalışması – Çalışma 02607 (ENCORE) 
Çalışma 02607, ERT ile önceden stabilize olmuş 159 hasta üzerindeki randomize, açık- etiketli, 
aktif kontrollü, non- inferiorite, çok- merkezli bir klinik çalışmaydı. Eliglustat grubunda 12 aylık 
primer analiz periyodu sıra sında 34 hastaya (%32) doz artışı ile günde iki kez 84 mg eliglustat 
ve 51 hastaya (%48) doz artışı ile günde iki kez 127 mg uygulanmış ve 21 hasta (%20) günde iki kez 42 mg doz almaya devam etmiştir.  
 Bu çalışmada test edilen tüm dozlardan toplanan verilere dayanarak eliglustat, hasta 
stabilitesinin korunmasında  imigluseraz  kadar etkili olduğunu kanıtlayacak olan bu çalışmada 
belirlenen kriterleri karşılamıştır. 12 aylık tedavinin sonunda, primer kompoz it sonlanım 
noktasını karşılayan hastaların yüzdesi (Tablo- 4’de belirtilen 4 komponentin tamamından 
oluşan) eliglustat grubunda %84,8 [%95 güvenlik aralığı, %76,2- %91,3] olup, imigluseraz  
grubunda %93,6’ydı [%95 güvenlik aralığı %82 ,5-%98,7] dir. Her bir b ileşen için stabilite 
kriterini karşılamayan hastalar arasında, 15 eliglustat hastasının 12'si ve 3 imigluseraz  
hastasının tamamı GD1 için terapötik hedefler içinde kalmıştır.  
Dört hastalık parametresinin tek tek her biri için gruplar arasında anlamlı klinik farklılıklar 
gözlenmemiştir (Bkz. Tablo- 4). 
  
 
 
 Sayfa 16 / 25  
 Tablo 4: Çalışma 02607’da Eliglustat`a geçen GD1 hastalarında başlangıçtan 12 aya 
(primer analiz periyodu) değişiklikler  
 İmigluseraz  
(N=47)** Ort.  
[%95 CI]  Eliglustat  
(N=99) Ort.  
[95% CI]  
Dalak hacmi  
Stabil dalak hacmi olan hastaların yüzdesi*a  %100  %95,8  
Dalak Hacminde Yüzde Değişim MN (%) *  -3,01 
[-6,41, 0,40]  -6,17 
[-9,54, - 2,79]  
Hemoglobin Seviyesi  
Stabil hemoglobin seviyesi olan hastaların 
yüzdesia %100  %94, 9 
Hemoglobin Seviyesinde Mutlak Değişim 
(g/dL)  0,038  
[-0,16, 0,23]  -0,217  
[-0,35,- 0,07]  
Karaciğer Hacmi  
Stabil karaciğer hacmi olan hastaların yüzdesi a %93,6  %96,0  
Karaciğer Hacminde Yüzde Değişim MN (%)  3,57  
[0,57, 6,58]  1,78  
[-0,15, 3,71]  
Trombosit sayımı  
Stabil trombosit sayımı olan hastaların yüzdesia %100  %92,9  
Trombosit Sayısında Yüzde Değişim (%)  2,93 
[-0,56, 6,42]  3,79  
[0,01, 7,57]  
MN = Normalin Katları, CI = güven aralığı  
*Total splenektomili hastalar hariç  
** Tüm hastalar 52 hafta sonra Eliglustat tedavisine geçti  
 aBaşlangıç – 12 ay arasındaki değişikliklere dayanan stabilite kr iterleri: hemoglobin  
seviyesinde ≤1,5 g/dL azalma, platelet sayımında ≤%25 azalma, karaciğer hacminde ≤%20 artış ve dalak hacminde ≤%25 artış.  
Toplam hasta sayısı (N)= Protokol başına popülasyon 
 
Eliglustat ile açık -etiketli uzun süreli tedavi periyodu sırasında (uzatma fazı) kompozit stabilite 
sonlanım noktasına uyan verileri tam hastaların yüzdesi, 2 yılın sonunda %84,6 (n=136), 3 yılın sonunda %84,4 ve 4 yılın sonunda %91,1 (n=45) olmuştur. Uzatma fazına devam etmeme 
durumlarının çoğunluğu 3. yıldan itibaren ticari ürüne geçişe bağlıdır. Dalak hacmi, karaciğer Sayfa 17 / 25  
 hacmi, hemoglobin seviyeleri ve trombosit sayımının her bir hastalık parametresi 4 yıl boyunca 
stabil kalmıştır (Bkz. Tablo 5). 
 
Tablo 5: Çalışma 02607’da Eliglustat’a geçen GD1 hastalarında 12 aylık (primer analiz 
periyodu) ile 48 aylık uzun dönem Eliglustat tedavi periyodundaki değişiklikler  
 Yıl 2  Yıl 3  Yıl 4  
 İmigluseraz / 
Eliglustata 
Ortalama  
 [%95 CI]  Eliglustatb 
Ortalama  
[%95 CI]  İmigluseraz  
/Eliglustata 
Ortalama 
[%95 CI]  Eliglustatb 
Ortalama [%95 CI]  İmigluseraz  
/Eliglustata 
Ortalama [%95 CI]  Eliglustatb 
Ortalama [%95 CI]  
Yılın 
başlangıcında 
hastalar (N)   
51  
101  
46  
98  
42  
96 
Yılın 
sonunda 
hastalar (N)   
46  
98  
42  
96  
21  
44 
Mevcut verisi 
olan hastalar (N)  
39  
97  
16  
93  
3  
42 
Dalak Hacmi  
Stabil dalak 
hacimli hastalar (%)*  31/33 (93,9)  
[0,798, 0,993]  69/72 
(95,8)  
[0,883, 
0,991]  12/12 
(100,0)  
[0,735, 1,000]  65/68 
(95,6)  
[0,876, 0,991]  2/2 (100,0)  
[0,158, 
1,000]  28/30 
(93,3)  
[0,779, 
0,992]  
Dalak hacmi 
değişimi MN 
(%)*  -3,946  
[-8,80, 
0,91]  -6,814  
[-10,61,  
-3,02]  -10,267  
[-20,12,  
-0,42]  -7,126  
[-11,70,  
-2,55]  -27,530  
[-89,28, 
34,22 -13,945  
[-20,61,  
-7,28]  
Hemoglobin Seviyesi  
Stabil 
Hemoglobin 
seviyeli 
hastalar (%)  38/39 
(97,4)  
[0,865, 
0,999]  95/97 
(97,9)  
[0,927, 
0,997]  16/16 
(100,0)  
[0,794, 
1,000]  90/93 
(96,8)  
[0,909, 
0,993]  3/3 (100,0)  
[0,292, 1,000]  42/42  
(100,0)  
[0,916, 
1,000]  
Başlangıç  
düzeyinden 
itibaren hemoglobin seviyesi 
değişimi (%)  0,080  
[-3,02,  
3,18]  2,486  
[0,50, 
4,47]  -4,908  
[-11,53,  
1,71]  3,018  
[0,52, 5,52]  -14,410  
[-61,25,  
32,43]  -1,503  
[-5,27, 
2,26]  
 
  Sayfa 18 / 25  
 Karaciğer Hacmi  
Stabil 
karaciğer 
hacimli 
hastalar (%)*  38/39 
(97,4)  
(0,865, 
0,999)  94/97 
(96,9)  
(0,912, 
0,994)  15/16 
(93,8)  
[0,698, 
0,998]  87/93 
(93,5)  
[0,865, 
0,976]  3/3 (100,0)  
[0,292, 1,000]  40/42 
(95,2)  
[0,838, 
0,994]  
Karaciğer 
hacmi değişimi MN 
(%)*  0,080  
[-3,02, 
3,18]  2,486  
[0,50, 4,47]  -4,908  
[-11,53, 
1,71]  3,018  
[0,52,-5,52]  -14,410  
[-61,25, 
32,43]  -1,503  
[-5,27, 
2,26]  
Trombosit Sayısı  
Stabil 
trombosit sayılı 
hastalar (%)  33/39 
(84,6)  
[0,695, 
0,941]  92/97 
(94,8)  
[0,884, 
0,983]  13/16 
(81,3)  
[0,544, 
0,960]  87/93 
(93,5)  
[0,865, 
0,976]  3/3 (100,0)  
[0,292, 1,000]  40/42 
(95,2)  
[0,838, 
0,994]  
Trombosit 
sayısı 
değişimi (%)  -0,363  
[-6,60, 
5,88]  2,216  
[-1,31, 
5,74]  0,719  
[-8,20, 
9,63]  5,403  
[1,28, 
9,52]  -0,163  
[-35,97, 
35,64]  7,501  
[1,01, 
13,99]  
Kompozit Stabilite Sonlanım Noktası  
Eliglustat  ile 
stabil olan 
hastalar (%)  30/39 (76,9)  
[0,607, 
0,889]  85/97 
(87,6)  
[0,794, 
0,934]  12/16 
(75,0)  
[0,476, 
0,927]  80/93 
(86,0)  
[0,773, 
0,923]  3/3  
(100,0)  
[0,292, 
1,000]  38/42 
(90,5)  
[0,774, 
0,973  
MN= Normalin katları, CI= Güven aralığı  
*Total splenektomi yapılan hastaları içermez.  
a İmigluseraz / Eliglustat – Başlangıcında  İmigluseraz’a  randomize edilen  
b Eliglustat-  Başlangıcında Eliglustat’a randomize edilen  
 
CYP2D6 yavaş metabolizörleri (YM’ler) ve çok hızlı metabolizörlerinde (ÇHM’ler) klinik 
deneyimler   
Yavaş metabolizör (YM’ler) ve çok hızlı metabolizör (ÇHM’ler) hastalarda eliglustat  
tedavisiyle ilgili deneyimler sınırlıdır. Üç klinik çalışmanın primer analiz periyodlarında 5 YM ve 5 ÇHM Eliglustat tedavisi görmüştür. Tüm YM’ler günde iki kez 42 mg eliglustat almıştır 
ve bunlardan dördü (%80) uygun klinik yanıt vermiştir. ÇHM’lerin çoğuna (%80) doz artışı ile günde iki kez 127 mg eliglustat uygulanmış olup, hepsinden yeterli klinik yanıt alınmıştır. 
Günde iki kez 84 mg alan bir ÇHM yeterli yanıt vermemiştir.  
 
Yavaş metabolizör (YM) olan hastalarda günde bir kez 84 mg eliglustat ile ta hmin edilen 
maruziyetlerin, CYP2D6 orta metabolizörlerinde (OM) günde iki kez 84 mg eliglustat ile gözlenen maruziyetlere benzer olması beklenmektedir. Çok hızlı metabolizör (ÇHM’ler) Sayfa 19 / 25  
 hastalar, terapötik etkiye erişebilmek için yeterli konsantrasyonlara ul aşamayabilirler. ÇHM’ler 
için herhangi bir doz uygulaması tavsiye edilememektedir. 
 
İskelet patolojisi üzerine etkileri  
Çalışma 02507’de, eliglustat  tedavisi alan hastalarda (n=19) 9 aylık tedavi sonrası manyetik 
rezonans görüntüleme (MRG) değerlendirmesiyle lumbar vertebra ve femurda toplam Kemik 
İliği Yükü skoru plasebo alan hastalara (n=20) göre ortalama 1,1 puan azalmıştır. Eliglustat ile 
tedavi edilen beş hasta (%26) Kemik İliği Yükü skorunda en az 2 puanlık azalmaya erişmiştir.  
18 aylık ve 30 aylık tedaviden sonra, Kemik İliği Yükü skoru ortalama eliglustata randomize 
edilmiş olanlarda sırasıyla 2,2 puan (n=18) ve 2,7 puan (n=15) oranında azalmı şken, plaseboya 
randomize edilmiş olanlarda ortalama 1 puan (n=20) ve 0,8 puan (n=16) azalma olmuştur.  
 
18 aylık eliglustat açık -etiketli uzatma fazı tedavisinin sonunda, ortalama (SS) lumbar vertebra 
kemik mineral yoğunluğu (BMD) T -skoru başlangıç seviye sinde -1,14 (1,0118)’den (n=34) 
normal aralıkta -0.918’e (1,1601) (n=33) yükselmiştir. 30 aylık ve 4,5 yıllık tedavi sonrasında, 
T-skoru sırasıyla - 0,722 (1,1250) (n=27) ve - 0,533 (0,8031) (n=9) değerlerine yükselmiştir.  
 
Çalışma 304’ün sonuçları, eliglustat ile en az 8 yıllık tedavi süresi boyunca iskeletteki 
iyileşmelerin korunduğunu veya devam ettiğini göstermektedir.  
 Çalışma 2607’de eliglustat ile 4 yıla kadar tedavi edilen hast alarda lombar omurga ve femur 
BMD T - ve Z - skorları normal aralıkta korunmuştur.  
 
Elektrokardiyografik değerlendirme  
675 mg’a kadar tek dozlar için eliglustatın klinik açıdan anlamlı QTc uzama etkisi gözlenmemiştir.  
 Fridericia düzeltmesi kullanılan kalp- hızına göre düzeltilmiş QT aralığı (QTcF), 47 sağlıklı 
gönüllüde yürütülen bir randomize, plasebo ve aktif (moksifloksasin 400 mg) kontrollü, çapraz, 
tek-doz çalışmasında değerlendirilmiştir. Küçük etkilerin bile saptanabildiği gösterilen bu 
çalışmada, en büyük plasebo- ayarlı, başlangıç değerine göre düzeltilmiş QTcF için tek -taraflı 
%95 güven aralığının üst sınırı, ruhsatlandırma konusu için eşik değeri olan 10 milisaniyenin 
altındaydı. Kalp hızı üzerine belirgin bir etkisi olmasa da plaseboya göre düzel tilmiş 
değişiklikler için PR, QRS ve QTc aralıklarında, başlangıca göre konsantrasyonla ilişkili Sayfa 20 / 25  
 artışlar gözlenmiştir. FK/FD modellemesine dayanarak, öngörülen insan C maks değerlerinin 11 
katına denk gelen eliglustat plazma konsantrasyonlarının PR, QRS ve  QTcF aralıklarında, 
sırasıyla, ortalama (%95 güven aralığının üst limiti) 18,8 (20,4), 6,2 (7,1), ve 12,3 (14,2) 
milisaniye artışa neden olması beklenir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
65 yaş ve üzerindeki sınırlı sayıda hasta (n = 10) klinik çalışmalara alınmı ştır. Yaşlı hastaların 
ve genç hastaların etkinlik ve güvenlilik profillerinde anlamlı fark bulunmamıştır.  
 
Pediatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı, Tip- 2 Gaucher hastalığında pediatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde 
eliglustat ile yapılan çalışmaların sonuçlarını bildirme zorunluluğuna dair yükümlülüğü geri 
çekmiştir (pediatrik kullanıma ilişkin bilgiler için Bkz. Bölüm 4.2).   
Avrupa İlaç Ajansı, Tip- 1 ve Tip- 3 Gaucher hastalığında 24 ay ila 18 yaş arasındaki pediatrik 
popülasyonlarda eliglustat ile yapılan çalışmaların sonuçlarını bildirme zorunluluğuna dair 
kararı ertelemiştir (pediatrik kullanıma ilişkin bilgiler için Bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Maksimum plazma konsantrasyonuna erişmek için geçen medyan süresi doz uygulamasından 
sonra 1,5 ila 6 saattir ve belirgin ilk geçiş metabolizmasına bağlı olarak oral biyoyararlanım 
düşüktür (<%5). Eliglustat, effluks taşıyıcısı P -gp’nin substratıdır. Gıdaların eliglustat 
farmakokinetiği üzerine anlamlı bir e tkisi yoktur.  Yavaş olmayan metabolizörlerde (non -
YM’ler) günde iki kez ve yavaş metabolizörlerde (YM’ler) günde bir kez 84 mg eliglustatın tekrarlayan doz uygulamasını takiben, 3 kat veya daha az akümülasyon oranı ile kararlı duruma 
4 günde ulaşılır.  
 Dağılım:  
Eliglustat plazma proteinlerine orta derecede bağlanır (%76  ila 83) ve temel olarak plazmada 
dağılım gösterir. İntravenöz uygulama sonrası, insan dokularına yüksek oranda dağıldığının 
göstergesi olarak dağılım hacmi 816 L’dir. Klinik dışı çalışmalar eliglustatın, kemik iliği dahil, 
dokularda yaygın bir dağılımı ol duğunu göstermiştir.  Sayfa 21 / 25  
 Biyotransformasyon:   
Eliglustat yüksek klerens ile, temel olarak CYP2D6 ve daha az olarak CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olur. Eliglustatın primer metabolik yolakları oktanoil kısmının sıralı 
oksidasyonu ve ardından 2,3- dihidro- 1,4-benzodioksan kısmının oksidasyonu, veya her iki 
yolağın kombinasyonunu içerir ve çoklu oksidatif metabolitlerin oluşmasına neden olur.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamanın ardından, uygulanan dozun çoğunluğu idrar (%41,8) ve feçesle (%51 ,4), 
büyük ölçüde met abolitler halinde atılır. İntravenöz uygulamanın ardından, eliglustatın toplam 
vücut klerensi 86 L/saattir. Günde iki kez, 84 mg eliglustatın tekrarlayan oral dozlarını takiben, 
eliglustatın eliminasyon yarı ömrü, yavaş olmayan metabolizörlerde (non- YM’ler ) yaklaşık 4-
7 saat ve yavaş metabolizörlerde (YM’ler) 9 saattir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
CYP2D6 fenotipi:  
Popülasyon farmakokinetik analizleri, genotipe dayalı CYP2D6 öngörülen fenotipinin farmakokinetik değişkenliği etkileyen en önemli f aktör olduğunu göstermiştir. CYP2D6 zayıf 
metabolizör öngörülen fenotipli bireyler (popülasyonunun yaklaşık %5 ila %10’u), orta veya hızlı CYP2D6 metabolizörlerine göre daha yüksek eliglustat konsantrasyonları göstermektedir.  
 Cinsiyet, vücut ağırlığı, ya ş ve ırk:  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre, cinsiyet, vücut ağırlığı, yaş ve ırkın eliglustat farmakokinetiği üzerinde etkisi sınırlıdır veya yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğinin etkileri bir tek doz faz 1 çalışmada 
değerlendiril miştir . 84 mg’lık tek doz uygulanmasından sonra, CYP2D6’nın hızlı 
metabolizörlerinde (HM’ler) eliglustatın C maks ve EAA değerleri, sağlıklı CYP2D6’nın hızlı 
metabolizörleriyle karşılaştırıldığında, hafif karaciğer yetmezliği olanlarda 1,2 ve 1,2 kat, orta 
dereceli karaciğer yetmezliği olanlarda 2,8 ve 5,2 kat daha yüksek olduğu bulunmuştur.  
 
Günde iki kez 84 mg eliglustat şeklinde tekrarlı doz uygulamasından sonra, C maks ve AUC 0-12 
değerleri, sağlıklı CYP2D6’nın hızlı metaboliz örleriyle karşılaştırıldığında, hafif karaciğer 
yetmezliği olan CYP2D6 hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) 2,4 ve 2,9 kat daha yüksek, orta Sayfa 22 / 25  
 dereceli karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı (HM’ler) metabolizörlerinde 6,4 -ve 8,9 
kat daha yüksek olduğu tahm in edilmektedir.  
 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) günde 
bir kez 84 mg eliglustat  şeklinde tekrarlı doz uygulamasından sonraki C maks and AUC 0-24 
değerlerinin günde iki kez 84 mg  eliglustat alan sağlıklı CYP2D6’nın hızlı metabolizörleri 
(HM’ler) ile karşılaştırıldığında 3 ,1- ve 3,2- kat daha yüksek olduğu tahmin edilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4). 
  
Sınırlı tek doz verisinin bulunması veya tek doz verisinin olmaması nedeniyle, hafif ve orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan CYP2D6’nın orta metabolizörleri (OM’ler) ve yavaş 
metabolizörleriyle (YM’ler) kararlı durum FK (farmakokinetik) maruziyeti tahmin 
edilememektedir. Ciddi karaciğer yetmezliği etkisi herhangi bir CYP2D6 fenotipi ile 
çalışılmamıştır (Bkz.  Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinin etkisi tek doz faz 1 çalışmasında değerlendiril miştir . Tek doz 84 
mg uygulanmasından sonra, eliglustatın C maks ve EAA değerleri şiddetli böbrek yetmezliği olan 
CYP2D6’nın hızlı metabolizörlerinde (HM’ler) ve sağlıklı CYP2D6 hızlı metabolizörlerinde 
(HM’ler) benzerdi r.  
 SDBH olan hastalarda ve şiddetli böbrek yetmezliği olan CYP2D6’nın yavaş metabolizörü 
(OM’ler) veya orta metabolizörü hastalarda (YM’ler) sınırlı veri bulunmaktadır veya hiç veri 
mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verile ri 
Sıçanlarda yürütülen toksikoloji çalışmalarında eliglustat için temel hedef organlar 
gastrointestinal kanal, lenfoid organlar, karaciğer ve sadece erkek sıçanlarda üreme sistemidir. 
Toksikoloji çalışmalarında eliglustatın etkisi geri dönüşümlüydü ve gec ikmiş veya tekrarlayan 
toksisite göstermemiştir. Kronik sıçan ve köpek çalışmalarındaki güvenlilik marjinleri toplam 
plazma maruziyeti kullanıldığında 8 kat ve 15 kat arasında, bağlı olmayan (serbest fraksiyon) 
plazma maruziyeti kullanıldığında 1 ila 2 kat  arasında değişiklik göstermiştir. 
 Sayfa 23 / 25  
 Eliglustatın merkezi sinir sistemi (MSS) veya solunum fonksiyonları üzerine etkisi yoktur. 
Klinik -dışı çalışmalarda konsantrasyona bağlı kardiyak etkiler gözlenmiştir: Öngörülen insan 
Cmaks değerinin ≥ 7 katı konsantrasyonlarda potasyum, sodyum ve kalsiyum kanallarını da 
içeren insan kardiyak iyon kanallarının inhibisyonu; köpek Purkinje lifleri üzerine yapılan bir 
ex-vivo elektrofizyoloji çalışmasında sodyum iyon kanal aracılı etkiler (öngörülen insan bağlı 
olmayan plazm a C maks değerinin 2 katı); ve anestezi altındaki köpekler üzerine yapılan telemetri 
ve kardiyak ileti çalışmalarında, öngörülen insan toplam plazma C maks değerinin 14  katı 
konsantrasyonlarda veya insan serbest plazma C maks değerinin 2 katı konsantrasyonlarda, QRS 
ve PR aralıklarında artışla dır. 
 Bir dizi standart genotoksisite testinde eliglustat mutajenik değildi ve fare ve sıçanlarda standart 
yaşam süresi biyoassayler de karsinojenik potansiyel göstermemiştir. Karsinojenite 
çalışmalarındaki maruziyet, fare ve sıçanlarda, insanlarda öngörülen ortalama eliglustat toplam plazma maruziyetinden sırasıyla yaklaşık 4  kat ve 3  kat daha fazlaydı veya serbest plazma 
maruziyetinin  1 katından daha azdı r.  
 
Olgun erkek sıçanlarda, sistematik olarak toksik olmayan dozlarda sperm parametreleri 
üzerinde bir etki gözlenmemiştir. Sistematik olarak toksik doz kabul edilen EAA’ya göre 
sıçanlarda, öngörülen insan maruziyetinin 10 katında spe rmatogenezin geri dönüşümlü 
inhibisyonu tespit edilmiştir. Sıçanlarda yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, EAA’ya 
göre öngörülen insan maruziyetinin 10 katında seminifer epitelial dejenerasyon ve testislerde 
segmental hipoplazi gözlenmiştir.  
 
Eliglustatın ve metabolitlerinin plasental transferi sıçanlarda gösterilmiştir. Doz sonrası 2. ve 
24. saatlerde, etiketli dozun, sırasıyla, %0,034 ve %0,013’ü fötal dokuda tespit edilmiştir.  
 
Sıçanlarda maternal toksik dozlarda, fetüs, dilate serebral ventr iküllerin yüksek insidansı, 
anormal sayıda kaburga veya lumbar omurga kemikleri ve pek çok kemikte zayıf ossifikasyon 
gözlenmiştir. Sıçan ve tavşanlarda embriyofötal gelişme, klinik açıdan anlamlı maruziyet 
(EAA’ya göre) düzeyine kadar etkilenmemiştir.  
 Sıçanlardaki bir laktasyon çalışması, etiketli dozun %0.23’ünün doz uygulamasından sonra 24 
saatte yavrulara geçtiğini göstermiş olup; eliglustat ve/veya ilgili materyallerinin süte geçtiğini 
göstermektedir.  Sayfa 24 / 25  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kapsül içeriği  
Laktoz monohidrat ( sığır sütü kaynaklı)  
Hidroksipropil metil selüloz  
Mikrokristalin selüloz  
Gliserol dibehenat  
 Kapsül kılıfı:  
Candurin silver fine  
Brilliant blue FCF -FD&C blue 1 
Jelatin  (sığır kaynaklı ) 
 
Baskı mürekkebi:  
Şellak  
Propilen glikol  
Amonyak   
Potasyum hidroksit  
Titanyum dioksit (E171)  
Siyah demir oksit (E172)  
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PETG/COC.PETG/PCTFE- alüminyum blister  
 
Her blister cüzdanı 14 sert kapsül içerir.  Sayfa 25 / 25  
 Her ambalaj 56 sert kapsül içerir.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TOBIO
® İlaç San ve Tic. A.Ş  
Ümraniye /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
   2021/10  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  22.01.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
14/04/2021 
 
 
 
 