                                                                   1 | 15 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PROFEN İD
® 200 mg retard tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
1 retard tablette 
 
Etkin madde:  
Ketoprofen   200 mg  
 
Yard ımc ı madde(ler): 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Retard tablet. 
Oral kullan ıma uygun şekilde yuvarlak, oval, bey az retard tablet.   
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavi sinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Hekim ba şka türlü tavsiye etmemi şse, akşam yeme ği ile birlikte ya da yemekten sonra bir 
PROFEN İD 200 mg Retard Tablet al ınır. Kullan ı
m süresi, hastal ığın gidişine ve hastan ın 
tedaviye verece ği cevaba göre hekim taraf ından belirlenir. 
Günlük maksimum doz 200 mg’d ır.  
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulan ır. 
PROFEN İD, 200 mg retard tablet yemekler s ıras ında ya da yemeklerden sonra 1 bardak su ile 
çiğnenmeden yutulmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Bu hastalara ketoprofen verilirken ba şlang ıç dozunun dü şürülmesi ve etkin olan minimum 
dozun verilmesi önerilir. İleri derecede yetmez lik durumunda kullan ılmaz (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). Hastan ın ilaca kar şı tolerans ından emin olundu ğunda, hastaya özel doz 
ayarlamas ı düşünülebilir. 
  
Karaciğer yetmezli ği:  
Bu hastalara ketoprofen verilirken minimum etkin günlük dozun uygulanmas ı ve karaci ğer 
fonksiyonlar ının takibi önerilir. Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde kontrendikedir.  
                                                                    2 | 15 Pediyatrik popülasyon: 
Ketoprofenin çocuklardaki etkinli ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu hastalara ketoprofen verilirken ba şlang ıç dozunun dü şürülmesi ve etkin olan minimum 
dozun verilmesi önerilir. Hastan ın ilaca kar şı tolerans ından emin olundu ğunda, hastaya özel 
doz ayarlamas ı düşünülebilir. Hasta gastro intestinal kanama aç ısından sürekli gözetim alt ında 
tutulmal ıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PROFENID 200  retard tablet, 
- Ketoprofen, asetilsalisilik asit (ASA) ve non- steroidal anti-inflama tuvar ajanlara (NSA İİ) 
aşırı duyarl ılık reaksiyonu (örn. bronkospazm, ast ım ataklar ı, rinit, anjiyoöde m, ürtiker) ve 
diğer alerjik tipte reaksiyon geli ştirdiği bilinen hastalarda kontre ndikedir. Bu hastalarda 
ciddi, nadiren ölümcül anafila ktik reaksiyonlar bildirilmi ştir.  
- Tabletin bile şiminde bulunan maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılığ
ı olduğu bilinen 
kişilerde, 
- Peptik ülser/hemoraji hastal ığı olan veya hikayesi bulunan ki şilerde (kan ıtlanm ış 
ülserasyon ve kanamaya ili şkin iki veya daha f azla belirgin epizot) 
- Daha önceki NSA İİ kullan ımına bağlı olarak gastrointestinal  kanama ve perforasyon 
hikayesi olan hastalarda 
- Hemoraji diyatezinde 
- Ciddi kalp yetmezli ğinde, 
- Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde 
- Ciddi böbrek yetmezli ğinde 
- Gebeliğin son üç ay ında, 
- Koroner arteriyel by-pass grefti (C ABG) cerrahisinde perioperatif a ğrının tedavisinde 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Genel 
PROFEN İD 200 mg retard tablet’in kortikosteroidle rin yerine geçmesi veya kortikosteroid 
yetersizliğini tedavi etmesi beklenemez. Kortikoste roidlerin birdenbire kesilmesi, hastal ığın 
alevlenmesine yol açabilir. Uzat ılm ış kortikosteroid tedavisi alt ındaki hastalarda; e ğer 
kortikosteroidlerin kesilmesi karar ı al ındıysa, tedavinin yava şça azalt ılarak sonland ırılmas ı 
gerekir.  İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gereken en k ısa süre boyunca 
minimum etkili doz kullan ılarak en dü şük düzeye indirilebilir. 
 Ketoprofenin, siklooksijenaz-2 se lektif inhibitörleri dahil di ğer NSAİİ’ler ile e ş zamanl ı 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Yaşlılarda: Ya şlı hastalarda, özellikle ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve 
perforasyon olmak üzere, NSA İİ'lere karşı ortaya ç ıkan advers reaksiyon s ıklığında art ış söz 
konusudur. Di ğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, ya şlılar ın (65 ya ş
 ve üstü) tedavisi s ıras ında 
dikkatli olunmal ıdır.  
 
                                                                    3 | 15 Kalp, böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Kalp yetmezli ği, siroz ve nefrozu olan hastalar, diüre tik tedavisi uygulanan hastalar ve kronik 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, özel likle de hastalar ya şlı ise tedavinin 
başlang ıcında böbrek fonksiyonu dikkatle takip edil melidir. Bu hastalara ketoprofen 
uygulanmas ı, renal kan ak ımında prostaglandin inhibisyonu ndan kaynaklanan bir azalmaya 
neden olabilmekte ve böbrek bozuklu ğuna yol açabilmektedir. 
 
Renal etkiler 
NSAİİ’lerin çeşitli formlarda nefrotoksisiteye neden oldu ğu bildirilmi ştir ve bu, in terstisiyel 
nefrit, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezli ğine neden olabilir. 
 
Hepatik etkiler 
Karaciğer fonksiyon testleri anorma l sonuç veren veya karaci ğer hastal ığı öyküsü olan 
hastalarda, özellikle uzun süreli tedavi s ıras ında transaminaz seviyeleri periyodik olarak 
değerlendirilmelidir. Ketoprofenle nadiren sar ılık ve hepatit vakalar ı bildirilmi ştir. 
 Bu laboratuvar anormallikleri, tedavini n sürdürülmesiyle ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir 
veya geçici olabilir. NSA İ ilaçlarla yap ılan klinik ara ştırmalarda, hastalar ın yaklaşık
 %1’inde 
ALT ve AST düzeylerinde önemli art ışlar (normalin üst s ınırının yaklaşık üç kat ı veya 
üstünde) görüldü ğü rapor edilmi ştir. Buna ilaveten, sar ılık, ölümcül fulminant hepatit, 
karaciğer nekrozu ve karaci ğer yetmezli ği gibi nadir ve baz ılar ı ölümle sonuçlanan a ğır 
karaciğer reaksiyonlar ı olan vakalar bildirilmi ştir. 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğunu gösteren semptom ve/veya bulgular ı olan ya da karaci ğer 
testlerinde anormallik bulunan bir hasta PROFEN İD 200 mg retard tablet ile tedavi edilirken; 
daha ağır bir karaci ğer reaksiyonu geli şmesine kan ıt olabilecek belirtiler aç ısından 
incelenmesi gerekir. E ğer karaciğer hastal ığıyla uyumlu klinik semp tom ve bulgular geli şirse 
ya da sistemik belirtiler (örn. eozino fili, döküntü, vb.) meydana gelirse, PROFEN İD 200 mg 
retard tablet’in kesilmesi gerekir.    
Kardiyovasküler, serebrovasküler ve trombotik olaylar 
NSAİİ tedavisiyle ili şkili olarak s ıvı tutulmas
ı ve ödem bildirilmi ş olmas ı nedeniyle, 
hipertansiyon ve/veya hafif ile orta şiddette konjestif kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalarda 
dikkatli olunmas ı gereklidir. 
 Klinik ve epidemiyolojik veriler baz ı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek  dozda ve uzun süreli 
kullan ımda) arteriyal trombotik olaylar ın (örneğin miyokardiyal enfarktüs veya inme) riskinde 
küçük bir art ışa neden olabilece ğini öne sürmektedir. Selektif COX-2 inhibitörü olsun veya 
olmas ın, bütün NSA İİ’ler için benzer bir risk olabilir . Ketoprofeni bu riskten hariç tutacak 
yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Tüm NSA İİ’ler ile oldu ğu gibi, önceden mevcut kontrol alt ına al ınamayan hipertansiyonu, 
konjestif kalp yetmezli ği, yerleşik iskemik kalp hastal ığı, periferik arteriyel hastal ığı ve/veya 
serebrovasküler hastal ığı olan hastalar ın tedavisinde dikkatli bir de ğerlendirme yap ılmal ıdır. 
Benzer bir de ğerlendirme, kardiyovasküler hastal ık için risk faktörle rinin (hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullan ımı) bulundu ğu hastalarda uzun süreli tedaviye 
başlamadan önce de yap ılmal ıdı
r.  
                                                                    4 | 15 Aspirinin birlikte kullan ılmas ı durumunda, NSA İİ ile ilişkili ciddi kardiyovasküler trombotik 
olay riskinin azalaca ğına dair tutarl ı herhangi bir kan ıt bulunmamaktad ır. Aspirin ve bir 
NSAİİ’nin eş zamanl ı kullan ımı ciddi gastrointestinal olay riskini kesinlikle artt ırmaktad ır. 
 Koroner arter by-pass (CAB G) cerrahisini takiben ilk 10-14 gün içindeki a ğrının tedavisi için 
selektif bir COX-2 inhibitörü olan NSA İİ ile yap ılan, geniş ölçekli, kontrollü iki klinik 
çal ışmada, miyokard enfarktüsü ve inme s ıklığının artt ığı bulunmu ştur.  
 NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, istenmeyen kardiyovasküler olay riskini minimize etmek 
için; en dü şük etkili dozun, mümkün olan en k ısa süre boyunca kullan ılmas ı gerekir. 
 Hastalar ciddi kardiyovasküler olaylar ın semptom ve/veya bulgular ı hakk ında 
bilgilendirilmeli; bu semptomlar meydana gelirse al ınacak önlemler hastalara ö ğretilmelidir. 
 
Hipertansiyon 
PROFEN İD 200 mg retard tablet dahil, NSA İİ’ler hipertansiyonun yeni ba
şlamas ına veya 
önceden var olan hipertansiyonun kötüle şmesine neden olabilir ki her iki durum da 
kardiyovasküler olay s ıklığının art ışına katk ı yapabilir. Tiazid veya loop diüretikleri kullanan 
hastalar ın NSAİİ al ırken bu tedavilere verdi ği yan ıt bozulabilir. PROFEN İD 200 mg retard 
tablet dahil, NSA İİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. NSAİİ tedavisi 
başlatıldığı sırada ve tedavi boyunca kan bas ıncı yak ından takip edilmelidir. 
 
Solunum bozukluklar ı 
Kronik rinit, kronik sinüzit ve/vey a nazal polipoz ile kombine ast ımı olan hastalar, 
popülasyonun geri kalan ına k ıyasla aspirin ve/veya di ğer NSAİİ’lere alerji geli ştirme 
açısından daha yüksek risk ta şırlar. Özellikle aspirin veya NSA İİ’lere alerjisi olan hastalarda 
bu ilac ın kullan ımı ast ım ataklar ı ve bronkospazma neden olabilir. 
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon   
Gastrointestinal bir bozukluk öyküsü bulunmay an veya öncü bir belirti bulunmayan ki şilerde 
de, tüm NSA İİ’ler ile tedavinin herhangi bir döneminde, ölümcül olabilecek gastrointestinal 
kanama, inflamasyon, ülserasyon veya  perforasyon riski bildirilmi ştir. 
 Baz ı klinik ve epidemiyolojik kan ıtlar ketoprofenin, di ğer NSAİİ’lere k ıyasla, özellikle 
yüksek dozlarda al ındığında yüksek gastrointestinal  kanama riskiyle ili şkili olabilece ğini öne 
sürmektedir.  Gastrointestinal kanama, ülsera syon ve perforasyon ri ski, özellikle hemoraji ve perforasyon 
ile kombine ülser hikayesi  olan hastalarda ve ya şlı hastalarda ve artan NSA İİ dozu ile 
artmaktad ır. Bu hastalarda tedaviye mevcut olan en dü şük doz ile ba şlanmal ıdır. Bu 
hastalarda ve ayr ıca eşzamanl ı olarak dü şük dozda aspirin ve gastrointestinal kanama riskini 
artt ırabilecek di ğer ilaçlar ı kullanan hastalarda koruyucu aj anlar (örn. Misoprostol veya 
proton pompas ı inhibitörleri) ile kombinasyon dü şünülmelidir.  
 NSAİİ'ler, gastrointestinal hastal ık (örn. ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) geçmişi olan 
hastalar ın durumlar ını kötüleştirebilece
ği için bu hastalara dikkatle verilmelidir. 
 Özellikle tedavinin ilk evrelerinde, gastrointe stinal toksisite hikayesi olan, özellikle ya şlı 
hastalar, herhangi bir s ıra d ışı abdominal semptomu bildirmelidir. 
                                                                    5 | 15  
Bu ciddi advers olaylar, NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda, bir uyar ı semptomuyla birlikte 
olsun veya olmas ın; herhangi bir anda meydana gelebilir.  Üst gastrointestinal sistemde ciddi 
bir advers olay olu şan beş hastadan sadece birinde semptom görülür. NSA İİ’lerin neden 
olduğu üst gastrointestinal ülserler, a ğır kanama veya perforasyon, 3-6 ay süreyle tedavi 
edilmiş hastalar ın yaklaşık % 1’inde, bir y ıl süreyle tedavi edilmi ş hastalar ın yaklaşık %2-
4’ünde meydana gelir. Bu e ğilim kullan ım süresi uzad ıkça devam eder ve  tedavinin gidi şatı 
sıras ında herhangi bir anda cidd i bir gastrointestinal olay ın oluşmas ı ihtimalini artt ırır. Ancak 
kısa süreli tedavi de risksiz de ğildir. 
 Oral kortikosteroidler, antikoagülanlar (örn. varfarin), selektif serotonin-reuptake inhibitörleri (SSRI) veya anti-platelet ajanlar (örn. aspi rin) gibi ülser ve kanama riskini artt ırabilecek 
ilaçlarla e ş zamanl ı kullanan hastalarda dikkatli olunmas ı önerilmektedir. 
 NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda ga strointestinal kanama riskini artt ıran diğer faktörler; 
NSAİİ tedavisi süresinin uzun olmas ı, sigara kullan ım
ı, alkol kullan ımı, ileri yaş ve genel 
sağlık durumunun bozuk olmas ıdır. Spontan rapor edilen ölümcül gastrointestinal olaylar ın 
çoğu, yaşlı veya zay ıf düşmüş hastalarda meydana gelmek tedir ve bu nedenle bu hasta 
popülasyonunun tedavisinde özel dikk at gösterilmesi gerekir.  
 NSAİİ’ler ile ilişkili olarak çok seyrek pankreatit bildirilmi ştir. 
 Ketoprofen alan hastalarda gastrointestin al kanama veya ülserasyon meydana gelmesi 
durumunda tedaviye son verilmelidir.   NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda  potansiyel advers gastrointes tinal olay riskini minimize 
etmek için, en dü şük etkili doz, mümkün olan en k ısa süre boyunca kullan ılmal ıdır. Hastalar 
ve hekimler, NSA İİ tedavisi s ıras ında gastrointestinal ülsera syon ve kanama semptomlar ı ve 
bulgular ı aç ısından tetikte olmal ıdır. Eğer ciddi bir gastrointestinal advers olay şüphesi varsa, 
derhal ilave de ğerlendirme yap ılmal ı ve tedavi ba şlatılmal ıdır. Ciddi bir gastrointestinal 
advers olay olas
ılığı ortadan kalkana kadar; NSA İİ kesilmelidir. Yüksek risk bulunan 
hastalarda, NSA İİ  dışındaki alternatif tedaviler dikkate al ınmal ıdır. 
 
Hematolojik etkiler 
PROFEN İD 200 mg retard tablet dahil, NSA İİ alan hastalarda baze n anemi görülür. Bunun 
nedeni s ıvı tutulmas ı, gizli veya a ğır gastrointestinal kan kayb ı ya da ilac ın kan yap ımı 
(eritropoiezis) üst ünde tam olarak aç ıklanamayan etkisi olabilir. PROFEN İD 200 mg retard 
tablet dahil, NSA İİ’lerle uzun süreli tedavi gören hastalarda e ğer anemi semptom veya 
bulgular ı görülürse, hemoglobin veya hematokrit kontrolü yap ılmal ıdır. NSAİİ’ler trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Baz ı hastalarda kanama zaman ını uzatt ıklar ı gösterilmi ştir. 
Aspirinin tersine, trombosit f onksiyonu üstündeki etkileri nicelik sel olarak daha az, daha k ısa 
süreli ve geri dönü şümlüdür. PROFEN İD 200 mg retard tablet alan hastalar, trombosit 
fonksiyonlar ındaki değişikliklerden ters etkilenebilecekleri için; t ıpkı kanama bozuklu ğu olan 
ya da antikoagülan alan hastalar  gibi dikkatle takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut olan ast ım 
Ast ımı olan hastalarda aspirine duyarl ı ast ım bulunabilir. Aspirine duyarl ı ast ım bulunan 
hastalarda aspirin kullan ılmas ıyla ölümcül olan a ğır bronkospazm meydana gelmesi 
ilişkilendirilmi ştir. Aspirine duyarl ı hastalarda, aspirin ile di ğer NSAİİ’ler aras ında çapraz 
reaktivite rapor edilmi ştir. PROFEN İD 200 mg retard tablet, bu tip aspirin duyarl ılığı bulunan                                                                    6 | 15 hastalarda uygulanmamal ıdır ve önceden mevcut ast ımı olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır.  
 
Kad ın doğurganl ığı 
Diğer NSAİİ'lerde oldu ğu gibi ketoprofenin kullan ımı kad ınlarda do ğurganl ığı azaltabilir ve 
gebe kalmaya çal ışan kad ınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalmakta güçlük çeken veya 
infertilite tetkikleri yapt ırmakta olan kad ınlarda NSA İİ kullan ımının b ırak ılmas ı 
düşünülmelidir. 
 
Cilt reaksiyonlar ı 
NSAİİ’lerin kullan ımıyla ilişkili olarak eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu (SJS) 
ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi baz ılar ı ölümcül olabilecek ciddi cilt reaksiyonlar ı 
çok nadiren bildirilmi ştir. Tedavinin ba şlang ıcındaki hastalar ın bu reaksiyonlara ili şkin 
yüksek risk grubunda oldu ğu görülmü ştür. Hastalarda bu reaksiyonlar ın ortaya ç ıkma riskinin 
tedavinin erken döneminde en yüksek düzeyde oldu ğu ve ortaya ç ıkan reaksiyonun, olgular ın 
çoğunda tedavinin ilk ay ı içinde ba şlad ığı görülmektedir. Bu ciddi olaylar herhangi bir ön 
uyar ı olmaks ızın meydana gelebilir. Hastalar ın ciddi cilt se mptom ve bulgular ı hususunda 
bilgilendirilmesi gerekir. Ciltte dökünt ü, mukozal lezyon ve herhangi bir a şırı duyarl ılık 
reaksiyonunu görülür görülmez tedaviye son verilmelidir. 
 
Enfeksiyöz hastal ıklar 
Diğer NSAİİ'lerde de oldu ğu gibi, enfeksiyöz bir hastal ık varl ığında ketoprofenin anti-
inflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklerinin ate ş gibi enfeksiyonun ilerledi ğini 
gösteren ola ğan belirtileri maskeleyebilece ği göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Görme bozukluklar ı 
Bulan ık görme gibi görsel rahats ızlıklar ortaya ç ıkmas ı halinde tedavi durdurulmal ıdır. 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar 
Diğer NSAİİ’lerle oldu ğu gibi, daha önce bilinen PROFEN İD 200 mg retard tablet kullan ımı 
olmayan hastalarda anafilaktoid reak siyonlar meydana gelebilir. PROFEN İD 200 mg retard 
tablet, aspirin triad ı bulunan hastalara verilmemelidir. Bu  semptom kompleksi tipik olarak 
ast ıml ı hastalarda, aspirin veya di ğer NSAİİ’leri ald ıktan sonra meydana gelir. Nazal polipi 
olsun veya olmas ın; ast ıml ı hastada rinit belirtileri veya a ğır, ölümcül bronkospazm olu şabilir 
(bkz. Kontrendikasyonlar ve önlemler- Önceden mevcut olan ast ım) Anafilaktoid reaksiyon 
meydana gelen vakalarda acil t ıbbi yard ım aranmas ı gerekir.  
 
Hastalar için bilgi 
Bir NSAİİ ile tedaviyi ba şlatmadan önce ve devam eden teda vi süresince, periyodik olarak 
hastalara a şağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastalar ın yaz ılan her reçeteye e şlik eden 
NSAİİ  K ılavuzu’nu okumas ı teşvik edilmelidir. 
 1- Diğer NSAİİ’ler gibi, PROFEN İD 200 mg retard tablet de miyokard enfarktüsü veya inme 
gibi ciddi kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir  ki bunlar hastaneye yat ışla ve hatta 
ölümle neticelenebilir. Her ne kada r ciddi kardiyovasküler olaylar uyar ıc
ı semptomlar 
olmadan meydana gele bilirse de, hastalar ın göğüs ağrısı, nefes darl ığı, halsizlik, konu şma 
güçlüğü gibi semptom ve bulgular konusunda tetikte olmalar ı ve gösterge olu şturan herhangi 
bir semptom veya bulgu gözledi ği anda t ıbbi tavsiye aramalar ı gerekir. Hastalara bu izlemin 
taşıdığı önemin anlat ılmas ı gerekir.  
                                                                    7 | 15 2- Diğer NSAİİ’ler gibi, PROFEN İD 200 mg retard tablet de  gastrointestinal rahats ızlık ve 
nadir olarak ülser, kana ma gibi hastaneye yat ışla ve hatta ölümle neticelenen ciddi 
gastrointestinal yan etkilere neden olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal kanal 
ülserasyonlar ı ve kanama, uyar ı semptomlar ı olmadan meydana gelebilirse de, hastalar ın 
ülserasyon ve kanama semptomlar ına karşı tetikte olmas ı; epigastrik a ğrı, dispepsi, melena ve 
hematemez gibi gösterge olu şturan herhangi bir semptom veya bulgu gözledi ği anda t ıbbi 
tavsiye istemeleri gerekir. Hastalara bu takibin öneminin anlat ılmas ı gerekir. 
 3- Diğer NSAİİ’ler gibi, PROFEN İD 200 mg retard tablet de ciltte eksfolyatif dermatit, 
Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epider mal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere 
neden olabilir; bunlar hastaneye yat ış ve hatta ölümle neticelenebil ir. Her ne kadar ciddi cilt 
reaksiyonlar ı uyar ı semptomlar ı ve bulgular ı olmadan meydana gele bilirse de, hastalar ın ciltte 
kabart ı, döküntü, ate ş veya kaşıntı gibi aşırı duyarl ılık semptom ve bulgular ına kar
şı tetikte 
olmas ı; gösterge olu şturan herhangi bir semptom veya bulgu gözledi ği anda t ıbbi tavsiye 
istemesi gerekir. Hastalara, he rhangi bir tipte cilt döküntüsü geli şirse derhal ilac ı kesmeleri ve 
en k ısa sürede hekime ba şvurmalar ı tavsiye edilmelidir. 
 4- Hastalar ın aç ıklanamayan kilo art ışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgular ını derhal 
hekimlerine bildirmesi gerekir.  
 5- Hastalar ın karaciğer toksisitesiyle ilgili uyar ıcı semptom ve bulgular (örn. bulant ı, 
yorgunluk, uyu şukluk, ka şıntı, sar ılık, kar ın sağ üst kadran ında hassasiyet ve grip benzeri 
semptomlar) hakk ında bilgilendirilmesi gerekir. E ğer bunlar olu şursa, hastan ın tedaviyi derhal 
kesmesi ve hemen t ıbbi tedavi aramas ı gerektiği anlat ılmal ıdır.    
6- Hastalar ın anafilaksi benzeri reaksiyonun belir tileri (örn. soluk alma güçlü ğü, yüzde ve 
boğazda şi
şme) konusunda bilgilendi rilmesi gerekir. E ğer bunlar meydana gelirse, hastan ın 
derhal acil t ıbbi tedavi aramas ı gerektiği anlat ılmal ıdır.  
 7- Hamileli ğin son trimesterinde PROFEN İD 200 mg retard tablet kontrendikedir. Di ğer 
NSAİİ’lerde oldu ğu gibi duktus arteriozusun erken kapanmas ına neden olabilir. 
 
Laboratuvar testleri 
Ciddi gastrointestinal  kanal ülserasyonlar ı ve kanama, uyar ı semptomlar ı olmadan meydana 
gelebilece ğinden; hekimlerin gastrointes tinal kanama semptom ve bulgular ını takip etmesi 
gerekir. NSA İİ’lerle uzun süreli tedavi alt ındaki hastalar ın tam kan say ımlar ı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak  kontrol edilmelidir. E ğer karaci ğer veya böbrek hastal ığıyla 
uyumlu klinik bulgu ve semptomlar geli şirse, sistemik göstergeler ortaya ç ıkarsa (örn. 
eozinofili, ciltte döküntü, vb.) veya anormal karaci ğer testleri devam ederse veya kötüle şirse; 
PROFEN İD 200 mg retard tablet’i n kesilmesi gerekir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim 
şekilleri 
 
- Diğer NSAİİ'ler (siklooksijenaz-2 selektifi inhibitörl eri dahil) ve yüksek doz salisilatlar:  
Gastrointestinal ülserasyon ve kanama riskinde art ış 
 
- Antikoagülanlar (heparin ve varfarin) ve  trombosit agregasyonu inhibitörleri (örn. 
tiklopidin, klopidogrel): Kanama riskinde art ış. Eşzamanl ı uygulama kaç ınılmaz oldu ğunda, hasta yak ından 
izlenmelidir.  
                                                                    8 | 15 - Lityum: 
Böbrek yoluyla lityum at ılımının azalmas ı nedeniyle, plazma lityum seviyesinde, bazen 
toksik düzeylere ula şabilen art ış riski. Minimum lityum konsantrasyonu ortalamas ı % 15 
oran ında artm ıştır ve böbrek lityum klerensi yakla şık % 20 oran ında azalm ıştır.  Gerekli 
görülen durumlarda plazma lityum düzeyleri yak ından izlenmeli ve NSA İİ tedavisi 
sıras ında ve sonras ında lityum doz düzeyleri ayarlanmal ıdır. 
 - 15 mg/haftan ın üzerinde dozlarda metotreksat: 
Özellikle yüksek dozlarda (> 15 mg/hafta) uyguland ığında, muhtemelen proteine ba ğlı 
metotreksat ın yerini almas ı ve metotreksat ın renal klerensinin azalmas ı ile ilişkili olarak 
hematolojik metotreksat toksisitesi riskinde art ış. 
 
- Zidovudin: 
Hematolojik toksisite NSA İİ’lerin zidovudin ile e ş zamanl ı kullan ımıyla artmaktad
ır. 
Eşzamanl ı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalar ında hemartroz 
ve hematom riskinde art ış görüldüğüne dair kan ıt mevcuttur.   
 - Kortikosteroidler: Gastro intestinal ülserasyon veya kanama riskinde art ış 
 
- Diüretikler: 
Diüretik etkide azalma. Diüretik alan ve özellikl e dehidratasyon olmu ş hastalarda, 
prostaglandin inhibisyonunun neden oldu ğu renal kan ak ışındaki azalmaya ba ğlı sekonder 
olarak böbrek yetmezli ği gelişme riski daha yüksektir. Bu hastalarda, e ş zamanl ı tedaviye 
başlamadan rehidratasyon sa ğlanmal ı ve tedaviye ba şlad ığında böbrek fonksiyonu 
izlenmelidir. 
 - ADE inhibitörleri ve Anji yotensin II Antagonistleri: 
Antihipertansif etkide azalma. Böbrek fonksiyonu bozulmu ş olan hastalarda (örne ğin, 
dehidratasyon bulunan hastalar ya da ya şlı hastalar) bir ACE inhibi törü veya Anjiyotensin 
II antagonistinin siklooksijenaz ı inhibe eden ajanla rla birlikte uygulanmas ı, olas ı bir akut 
böbrek yetmezli ği de dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonunun daha da kötüle şmesine yol 
açabilir. 
 - 15 mg/haftadan dü
şük dozlarda metotreksat: 
Kombinasyon tedavisinin ilk haftalar ında, tam kan say ımı haftal ık olarak takip edilmelidir. 
Böbrek fonksiyonunda herhangi bir de ğişiklik varsa ya da hastan ın yaşlı olmas ı 
durumunda, daha s ık takip yap ılmal ıdır. NSAİİ’lerin tav şan böbre ği kesitlerinde 
metotreksat birikmesini kompetitif olarak inhibe etti ği rapor edilmi ştir. Bu bulgu 
metotreksat toksisitesini artt ırabileceğine işaret edebilir. NSA İİ’lerin metotreksat ile 
birlikte uygulanmas ı sıras ından dikkatli olunmal ıdır.  
 - Pentoksifilin: 
Kanama riskinde art ış söz konusudur. Daha s ık klinik takip ve kana ma süresinin izlenmesi 
gereklidir. 
 - Mifepriston: 
NSAİİ’ler mifepristonun et kisini azaltabilece ği için, mifepriston al ımını takip eden 8 – 12 
gün boyunca NSA İİ kullan ılmamal ıdır. 
                                                                    9 | 15 - Anti-hipertansif ajanlar (beta blokerler, anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri, 
diüretikler): Anti-hipertansif potens azalmas ı riski (vazodilatör prostaglandinlerin 
NSAİİ'ler taraf ından inhibe edilmesi). 
 - Probenesid: 
Eşzamanl ı probenesid uygulanmas ı ketoprofenin plazma kler ensini belirgin ölçüde 
azaltabilir. 
 - Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI'lar):  
Gastrointestinal kanama riskinde art ış  
 
- Kardiyak glikozidler: 
NSAİİ’ler kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, GFR’yi dü şürebilir ve pl azma glikozid 
seviyelerinde art ışa neden olabilir. 
  
- Kinolon antibiyotikler: 
Hayvan verileri NSA İİ’lerin kinolon antibiyotikler ile birlikte konvülziyon riskini 
artt ırabileceğini göstermi ştir. NSA İİ ile kinolon antibiyotikleri e ş zamanl ı kullanan 
hastalarda konvülziyon geli şme riskinde art ış gözlenebilir. 
 
- Trombolitikler: 
Kanama riskinde art ış 
 
- Takrolimus:  
NSAİİ’lerin takrolimus ile e ş zamanl ı olarak, özellikle ya şlı hastalarda kullan ımında olas ı 
nefrotoksisite riskinde art ış 
 
- Siklosporin 
Nefrotoksisite riskinde art ış, özellikle ya şlı hastalarda 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Gebelik kategorisi: 
Birinci ve ikinci trimester: C Üçüncü trimester: X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğ
um kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Gebe kalma potansiyeli olan kad ınlara reçete edildi ğinde, hastaya gebe kalma karar ı verirse 
ya da gebelik şüphesi durumunda ilac ın kesilmesi için hekime dan ışmas ı önerilir. 
Kontrasepsiyon üzerine etkisine ili şkin bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Prostaglandin sentezin in inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo/fetal geli şimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyoloji çal ışmalar ından elde edilen veriler, gebeli ğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullan ımından sonra dü şük, kardiyak malformasyon ve 
gastroşizis riskinde art ış olduğuna işaret etmektedir. Mutlak kard iyovasküler malformasyon 
riski, %1’den daha küçük bir orandan yakla şık %1,5 oran ına yükselmi ştir. Riskin dozla ve 
tedavi süresiyle do ğru orant ılı olarak artt ığına inan ılmaktad ır. Hayvanlarla yap ılan 
çal ışmalarda, prostaglandin sent ez inhibitörler inin uygulanmas ının pre ve post-implantasyon                                                                    10 | 15 kayb ında ve embriyo-fetal letalitede art ışla sonuçland ığı gösterilmi ştir. Ayr ıca, organojenez 
döneminde bir prostaglandin se ntez inhibitörü ve rilen hayvanlarda, kardiyovasküler 
malformasyonlar da dahil olmak üzere çe şitli malformasyonlar ın insidans ında art ış 
bildirilmi ştir. Ancak hayvanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ı her zaman insanlardaki yan ıtın 
önceden tahmin edilebilmesini sa ğlayamaz. Gebe kad ınlarda yap ılm ış yeterli ve iyi kontrollü 
çal ışmalar bulunmamaktad ır. Aç ıkça gerekli olmad ıkça, gebeli ğin ilk ve ikinci trimesterindeki 
kad ınlara ketoprofen verilmemelidir. Hamile kalmaya çal ışan veya gebeli ğin ilk ya da ikinci 
trimesterinde olan bir kad ının, ketoprofen kullanmas ı durumunda, doz dü şük ve tedavi süresi 
de mümkün oldu ğunca k ısa tutulmal ıdır. 
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm pr ostaglandin sentez inhibitörl eri, fetusun, annenin ya da 
yenidoğanın aşağıdaki durumlara maruz kalmas ına yol açabilir: 
 Fetusun: 
- kardiyopulmoner toksisiteye (dukt us arteriozusun erken kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyonla birlikte); 
- fetusun oligo-hidroamniyozla birlikte böbrek yetmezli ğine neden olabilecek renal 
disfonksiyona; 
 Anne ve yenido ğan, gebeli ğin sonunda: 
- kanama süresinde art ış olas ılığına (çok dü şük dozlarda bile ortaya ç ıkabilen 
agregasyon önleyici bir etkidir). 
- doğumun gecikmesine ya da uzamas ına neden olan uterus kontraksiyonu 
inhibisyonuna 
 Sıçanlarda NSA İİ’lerle yap ılan çal ışmalarda prostaglandin sentezini inhibe eden di ğer 
ilaçlarla oldu ğu gibi distosi (güç do ğum) ve gecikmi ş doğum s ıklığında art ış, sağ kalan yavru 
say ısında azalma görülmü ştür. PROFEN İD 200 mg retard tablet’in gebe kad ınlarda do ğum 
eylemi üzerindeki etkileri bilinmemektedir 
 
Bu nedenle, gebeli
ğin son trimesterinde ketoprofen kullan ımı kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Ketoprofenin anne sütüne geçip geçmedi ğine ilişkin herhangi bir veri mevcut de ğildir. Pek 
çok ilaç insan sütüne geçti ğinden ve PROFEN İD 200 mg retard tablet ’i n süt emen bebeklerde 
ciddi advers etki yapmas ı ihtimali bulundu ğundan; ilac ın anne için ta şıdığı önem dikkate 
alınarak, emzirmenin sonland ırılmas ına veya ilac ın kesilmesine karar verilmelidir. 
Ketoprofenin emziren annelerde kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Diğer NSAİİ'lerde oldu ğu gibi ketoprofenin kullan ımı kad ınlarda do ğurganl ığı azaltabilir ve 
gebe kalmaya çal ışan kad ınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalmakta güçlük çeken veya 
infertilite tetkikleri yapt ırmakta olan kad ınlarda NSA İİ kullan ımının b ırak ılmas ı 
düşünülmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Hastalar; ba ş dönmesi, uyku hali, konvülziyonlar, uyu şukluk, bitkinlik ve görme bozukluklar ı 
ortaya ç ıkabileceği konusunda uyar ılmal ı ve bu semptomlar ortaya ç ıkarsa araç ve makine 
kullanmamalar ı önerilmelidir. 
                                                                    11 | 15 4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek  (<1/10,000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Hemorajik anemi, lökopeni 
Bilinmiyor: Agranülositoz, trombositopeni, kemik ili ği yetmezli ği, nötropeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar ( şok dahil), anjiyoödem 
 
Psikiyatrik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Duygu durum de ğişikliği 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı, baş dönmesi, somnolans 
Seyrek: Parestezi 
Bilinmiyor: Konvülziyonlar, disguzi, depresyon, konfüzyon, vertigo, malazi, sersemlik, aseptik menenjit  
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Bulan ık görme gibi görme bozukluklar ı 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Seyrek: Tinnitus 
 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kalp yetmezli ğinde şiddetlenme 
 
Vasküler hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Hipertansiyon, vazodilatasyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Seyrek: Ast ım, ast ım atağı 
Bilinmiyor: Bronkospazm (özellikle ASA ve di ğer NSAİİ’lere aşırı duyarl ı olduğu bilinen 
hastalarda), rinit, spesifik olma yan alerjik reaksiyonlar, dispne  
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Dispepsi, bulant ı, kar ın ağrısı, kusma 
Yayg ın olmayan: Konstipasyon, diyare, gaz, gastrit 
Seyrek: Stomatit, peptik ülser Bilinmiyor: Kolitte şiddetlenme ve Crohn hastal ığı, gastrointestinal hemoraji ve perforasyon, 
gastralji, melena, hematemez, pankreatit   Gastrointestinal kanama özellikle ya şlı hastalarda kimi zaman ölümcül olabilir. 
 
Hepato-bilier hastal ıklar ı 
Seyrek: Hepatit, transaminazlarda art ış, hepatit bozukluklara ba ğlı olarak serum bilirubin 
düzeylerinde yükselme Bilinmiyor: Karaci ğ
er fonksiyonunda anormallik, sar ılık                                                                    12 | 15  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Döküntü, ka şıntı 
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonlar ı, alopesi, ürtiker, anjiyoödem, Stevens-Johnson 
sendromu ve bülloz döküntüler (toksik epidermal nekroliz, eritem multiform), purpura  
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezli ği, tubulointerstisiyel nefrit, nefritik sendrom, renal 
fonksiyon testlerinde anormallik  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Ödem, halsizlik 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, tat duyumsamas ı değişikliği  
 
Araştırmalar 
Seyrek: Kilo art ışı 
 Klinik ve epidemiyolojik veriler baz ı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli 
kullan ımda) arteriyal trombotik olaylar ın (örneğin miyokardiyal enfarktüs veya inme) riskinde 
küçük bir art ışa neden olabilece ğini öne sürmektedir. 
 Majör yan etkilerin görüldü ğü tüm durumlarda PROFEN İD 200 mg retard tablet tedavisi 
sonland ırılmal ıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Belirtiler   
Ketoprofen için doz a şımı vakalar ı 2.5 g’a kadar olan dozlarda raporlanm ıştır. Çoğu vakada, 
gözlemlenen belirtiler benign ve letarji, ba ş dönmesi, bulant ı, kusma, diyare ve kar ın ağrısı ile 
sınırlıdır. Baş ağrısı, nadiren diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, koma, ba ş dönmesi, tinnitus, 
bayg ınlık, ara s ıra konvülziyonlar görülebilir. Hipotansi yon, bronkospazm ve gastrointestinal 
hemoraji gibi propiyonik asit türevlerinin doz a şımında görülen yan etkiler beklenebilir. 
 Belirgin zehirlenme durumunda, akut renal yetmezlik ve karaci ğer harabiyeti olas ıdır. 
Tedavi  
Ketoprofen doz a şımının spesifik antidot yoktur. A ğır doz aşımından şüphelenildi
ği 
durumlarda gastrik lavaj uygulanmas ı önerilir. Dehidrasyonu tela fi etmek için üriner at ılımı 
gözlemlemek ve varsa asidozisi düzeltmek iç in semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmal ıdır. 
 PROFEN İD 200 mg Retard Tablet’in yava ş sal ınımına bağlı olarak, ketoprofenin sindirimden 
sonraki 16 saate kadar absorbe edilmeye devam etmesi beklenir.                                                                     13 | 15 Alındıktan sonraki 1 saat içerisinde, yava ş sal ınan ketoprofenin absorbsiyonunu azaltmak için 
aktif kömür uygulanmas ı düşünülebilir. Alternatif olarak, yeti şkinlerde potansiyel olarak 
toksik miktarda ilaç al ındıktan sonraki 1 saat içerisinde gastrik lavaj yap ılmas ı düşünülmelidir.   
 İdrar ç ıkışından emin olunmal ıdır. 
 Böbrek ve karaci ğer fonksiyonlar ı yak ından takip edilmelidir. 
 Potansiyel toksik miktar ın al ımını takiben hastalar en az 4 saat boyunca gözlenmelidir. 
 Renal yetmezli ğin mevcudiyeti durumunda, sirküle eden t ıbbi ürünün uzakla ştırılmas ı için 
hemodiyaliz faydal ı olabilir. 
 Tekrarlayan ve uzayan konvülziyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  Gastrik dekontaminasyonun faydas ı bilinmemektedir. 
 Hastan ın klinik durumuna göre di ğer tedaviler uygulanabilir. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
ATC kodu: M01A E03 Propiyonik asit türe vi non-steroid anti-inflamatuvar  
Ketoprofen, non-steroidal anti-inflama tuvar ilaçlar ın propiyonik asit al t grubuna ait olan 
arilkarboksilik asit türevi bi r non-steroidal an ti-inflamatuvard
ır. Prostaglandin sentezini inhibe 
ederek; merkezi ve periferik analjezik, antipiretik ve anti-inflamatuvar etkinli ği vard ır; 
trombosit i şlevlerini k ısa süreli olarak inhibe eder. 
Diğer NSAİİ’ler gibi, ketoprofenin de, merk ezi etkisiyle analjezi ortaya ç ıkard ığı 
gösterilmi ştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler: 
Emilim: 
Ketoprofen gastrointe stinal kanaldan yava ş fakat tamamen emilir. 
Oral kullan ımı takip eden 60 ila 90 dakika içinde maksimum plazma seviyelerine ula şılır. 
Ketoprofenin g ıda ile birlikte al ımında, elimim h ızı yavaşlayarak gecikmi ş ve düşük pik 
konsantrasyonuna (Cmaks) sebep olur; ancak bu toplam biyoyararlan ımı etkilemez. 
*Geciktirilmi ş sal ıml ı formülasyonlar: Yüksek kalorili g ıdalar ile birlikte al ındığında, 
biyoyararlan ımda hafif bir azalma (%13) gözlenmi ştir. 
Dağılım: 
Ketoprofen % 99 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır.  
Ketoprofen sinoviyal s ıvıya ve intraartiküler, kapsüler, sinoviyal ve tendon dokulara geçer. 
Kan-beyin bariyerini ve plasenta ba riyerini geçer. Plazma eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 2 
saattir. Hacim da ğılımı yaklaşık 7 lt’dir. 
*Geciktirilmi ş sal ıml ı formülasyonlar: Platodan sonra (5. il a 12. saat), ketoprofen seviyeleri 
belirgin bir 3-4 saatlik yar ılanma ömrü ile dü şer. Tekrarlayan dozlar ın ard ından ilac ın birikimi 
gözlenmemi ştir.                                                                     14 | 15 Biyotransformasyon: 
Ketoprofenin biyotransformasyonu iki ana yol ile karakterize edilir ; hidroksilasyon ve 
glukoronik asit ile konjugasyon, konjügasyon insanlarda ana metabolik yoldur. 
 Ketoprofenin de ğişmemiş ilaç olarak at ılımı çok dü şüktür (%1’den az). Uygulanan 
ketoprofenin hemen hemen tamam ı idrar içerisinde metabolit olarak at ılır, dozun % 65-75’i 
glukuronid metaboliti olarak at ılır. 
Eliminasyon: 
Uygulanan dozun %50’si al ımı takip eden 6 saat içerisinde idrar ile at ılır. Beş gün oral 
uygulama sonras ında, dozun % 75-90’ ı idrarla at ılır. Feçesle at ılım oran ı çok düşüktür (% 1 ila 
8).  
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktad ır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılar:  
Yaşlılarda emilim de ğişmez ancak eliminasyon yar ılanma süresi uzar (3 saat) ve böbrek ve 
plazma klerensinde azalma görülür. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Plazma klerensinde ve eliminasyon yar ılanma ömründe belirgin bir de ğişiklik yoktur. Ancak, 
bağlanmam ış fraksiyon yakla şık olarak iki kat ıdır. 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ğinin ciddiyeti ile ili şkili olarak renal ve plazm a klerensinde azalma ve 
yar ılanma ömründe art ış gözlenmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Diğer bölümlerde bildirilenler d ışında, deney hayvanlar ı üzerinde yap ılan araştırmalarda, 
kullan ım güvenirli ği aç ısından yararl ı olabilecek ek bir bulgu saptanmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Dibazik kalsiyum fosfat  
Natrosol 250 HHX (hidroksietil selüloz)  Magnezyum stearat Selüloz asetoftalat Dietil ftalat  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
                                                                    15 | 15 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25o C’ın alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, PVC/Al blisterde, 10 tablet  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Sanofi-aventis İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. No:193 Levent –Şişli- İSTANBUL 
Tel:    (212) 339 10 00 Faks: (212) 339 10 89  
8. RUHSAT NUMARASI  
231/62 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İ
LENME TAR İHİ 