 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOLİNE  %5 Jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir g jel 50 mg etofenamat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Hafif sarımsı, aromatik kokulu transparan jel.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda ortaya çıkan ağrının dışarıdan destekleyici semptomatik tedavisi:  
• Spor yaralanmaları gibi künt travmalardan sonra eklemlerdeki akut ezilme, burkulma ve 
zorlanmalara ait ağrılı durumlar  
• Gonartrozlarda eklem çevresi yumuşak dokulara (bursa, tendon, bağlar ve eklem kapsülü) 
ait ağrılı durumlar  
Semptomların 3 günden daha fazla sürmesi durumunda doktora danışılmalıdır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi  
DOLİNE , günde 3 kez uygulanır. Ağrılı alanların genişliğine bağlı olarak, yaklaşık 10 cm 
uzunluğunda bir şerit halinde (yaklaşık 3 g jel'e ve 150 mg etofenamata eşdeğer) uygulanması 
yeterli olacaktır. Künt travmalarda günlük maksimum doz, 450 mg etofenamata eşdeğer 9 g 
jeldir.  
Künt travmalarda (ör. spor yaralanmaları) genellikle 1 haftalık tedavi yeterlidir. Daha uzun 
süreli kullanımın terapötik yararı doğrulanmamıştır. 
Romatizmal hastalıklar için, 3 -4 hafta  süren tedavi çoğu vakada yeterli olmaktadır. 
Semptomlar devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmediğini belirlemek için 
doktora danışılmalıdır. 
 
Uygulama şekli  
Sadece deriye haricen uygulama içindir. Yutulmamalıdır. 
DOLİNE , vücudun etkilenen bölgelerine ince bir tabaka halinde uygulanır ve nazikçe deriye 
yedirilerek sürülür.  
DOLİNE 'in uygulanmasından sonra birkaç dakika deri üzerinde kurumasına izin verilmelidir. 
Üzerinin bir bandaj veya pansuman ile kapatılması önerilmemektedir.   2 Tedavi edilen alan eller değilse, uygulama sonrasında eller yıkanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlarda DOLİNE kullanılmamalıdır. 
 
Geriy atrik popülasyon:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DOLİNE aşağıdaki durumlarda kontrendikedir : 
• Etkin madde e tofenamata, ana metabolit flufenamik asite veya DOLİNE 'in içerdiği 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlar da. 
• Asetilsalisilik asit veya diğer non -steroid antiinflamatuvar ilaçların alımı ile oluşan aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (örneğin astım, bronkospazm, rinit, anji oödem veya ürtiker) 
geçmişi olanlarda  
• Deride egza ma ya da açık yaralar , deri inflamasyonları    veya enfeksiyonları  üzerine 
uygulanmamalıdır. 
• Gözler, dudaklar ya da mukoz membranlar üzerine uygulanmamalıdır . 
• Gebeliğin son trimesteri nde. 
• Çocuklarda ve adölesanlarda.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DOLİNE ’in belirli önlemler alındığında ve sadece yakın tıbbi gözlem altında kullanılması 
gereken durumlar:  
• Astım, kronik obstruktif solunum yolu hastalığı, saman nezles i veya nazal mukozanın 
kronik şişkinliği (nazal polip olarak da adlandırılır) olan hastalarda ya da özellikle de 
saman nezlesi benzeri klinik bulguları olan kronik obstruktif solunum yolu hastalığı 
veya kronik solunum yolu enfeksiyonu olan hastalar.  
Bu hastalar, DOLİNE ’e reaksiyon göstermede astım ataklarına benzer semptomları olan 
(analjezik intoleransı/analjezik astımı olarak da adlandırılır ), deri ve mukoz membranlarda 
lokal şişkinlik  (Quincke hastalığı olarak da adlandırılır)  ya da ürtikeri olan hastalar a göre 
daha fazla risk taşırlar . 
 
DOLİNE’in içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı alerjik reaksiyon gösteren hastalarda; 
örneğin deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker oluşumu gibi.  
DOLİNE ile tedavi altındayken ve sonrasındaki en az iki hafta süreyle direkt güneş ışığına 
maruziyetten  veya güneşlenmekten kaçınılmalıdır. 
DOLİNE’in geniş cilt yüzey alanına ve uzun süreli kullanımı durumunda, DOLİNE kullanımı 
ile ilişkili sistemik yan etkilerin oluşması göz ardı edilemez.   3 Çocuklar, bu ürünün uygulandığı cilt bölümleri ile temas etmemelidi r. 
DOLİNE , cilalı mobilya veya plastik yüzeylerde hasar ve renk değişikliğine yol açabilir. Bu 
nedenle, ürünü uyguladıktan sonra eller yıkanmalı ya da yukarıdaki maddelerle temastan 
kaçınılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
Etofenamatın topikal olarak önerildiği şekilde kullanımında, hiçbir etkileşim bilinmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bilinmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlarda DOLİNE kullanılmamalıdır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester).  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. DOLİNE kullanılacak ise 
etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
 
DOLİNE’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlarda 
gebelik üzerine prostaglandin sentezinin inhibisyonunun etkisi, henüz tam olarak 
araştırılmadığından, DOLİNE, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde sadece risk -fayda 
oranı dikkatli bir şekilde belirlendikten sonra kullanılmalıdır. Günlük mak simum doz 
aşılmamalıdır ( Bkz. B ölüm 4.2). 
DOLİNE kullanımı gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
Gebeliğin son üç ayı sırasında, bu tıbbi ürünlerin etki mekanizması doğum aktivitesinin 
supresyonuna, gebeliğin ve doğum travayının uzamasına yol açabili r ve çocuklarda 
kardiyovasküler (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon) ve renal 
(oligüri ve oligoamnioz) toksisiteye, anne ve çocukta kanama eğiliminin artmasına ve annede 
ödem oluşma riskinde artışa neden olabilir.  
 
Laktasyon döne mi 
Etofenamat küçük miktarlarda anne sütüne geçebileceğinden DOLİNE’ in emziren annelerde 
uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır  ve günlük doz kesinlikle aşılmamalıdır . Bebeklerin 
maruz kalmasından kaçınmak için, bu ürün annenin göğüs bölgesinde kullanılm amalıdır.  
Jel uygulandıktan sonra, bebeğin bu ürün ile temasından kaçınmak için eller yıkanmalıdır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DOLİNE 'in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler   4 İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklık bilgilerine dayalıdır.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ciltte kızarıklık  (eritem) , kaşıntı, yanma hissi, deri döküntüsü, bazen 
kabarcıklar veya ürtiker gibi deri iltihapları (dermatit)  
Çok seyrek: Kabartı/şişlik, ışığa duyarlılık (fotosensitivite ) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı 
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben aşırı duyarlılık 
reaksiyonları rapor edilmiştir. Bunlar; a) spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar ve anafilaksi, b) 
astım, kötüleşen astım, bronkospazm veya dispneden oluşan solunum yolu reaktivitesi ya da c) 
farklı tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı, ürtiker, purpura, anjioödem ve daha se yrek olarak 
eksfolyatif ve bülloz deri hastalığını (toksik epidermal nekroliz, Steven- Johnson sendromu ve 
eritema multiforme dahil) kapsayan çeşitli deri hastalıklarını içerebilir. İlk kullanımdan hemen 
sonra oluşabilecek bu semptomların herhangi birinin görülmesi durumunda derhal tıbbi 
yardım gerekmektedir.  
DOLİNE, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat içeren ilaçların 
sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini veya tüm vücudu 
etkileyebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapı lmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
DOLİNE deri üzerine önerilen dozdan daha fazla uygulanırsa, jel uzaklaştırılmalı ve cilt su ile 
yıkanmalıdır.  
Spesifik antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non- steroid anti -inflamatuvar / analjezik ilaçlar  
ATC Kodu: M02AA06 
Etofenamat, iyi bilinen hayvan inflamasyon modellerinde prostaglandin sentezini inhibe 
ederek etkili olduğu kanıtlanmış, analjezik özellikleri olan bir non-steroidal 
antiinflamatuvardır.  
  5 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
DOLİNE  formunda 300 mg etofenamatın gönüllülerde uygulanmasından sonra, pik plazma 
flufenamik asit düzeylerine  uygulamadan sonra  12 ila 24 saat arasında ulaşılmıştır  (21-28 
ng/mL) . 
Dağılım: 
Plazma proteinlere %98 -99 oranında bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Etofenamat, çok sayıda flufenamik asit metabolitleri (hidroksilasyon, eter ve ester ayrışması) 
ve bunların konjugatları halinde, %55 oranında böbrek yoluyla atılır.  
Enterohepatik dola şıma katılabilir.  
Eliminasyon:  
Topikal kullanımı takiben eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 3,3 saat olarak görülmüştür.  
Etofenamat, flufenamik asit olarak düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçmektedir.  
Biyoyararlanım:  
Etofenamat içeren ürünlerin biyoyararlanımında, esas olarak uygulama bölgesi, cilt nemi ve 
diğer faktörlerden kaynaklanan, büyük ölçüde bireyler arası ve bireye bağlı dalgalanmalar 
görülür. Deriye uygulanmasını takiben, rölatif biyoyararlanım diğer etofenamat ürünlerinin 
sınırları (%20’ye  varan oranda) içerisindedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Etofenomat topikal olarak uygulandığında, toksikolojik veri değerlendirmesinde emilim oranı 
akılda bulundurulmalıdır. 
Akut toksisite:  
Etofenamat akut toksisite araştırmaları, sıçan, fare, kobay ve tavşanlarda farklı uygulama 
şekilleriyle gerçekleştirilmiştir. Oral uygulama yolunun, intramusküler yoldan daha toksik 
olduğu gösterilmiştir. İntoksikasyon görünümü, diyare ve kilo kaybı ile gastrointestinal 
bozukluklarla karakterizedir. Bu semptomların ilk ortaya çıkışı, genellikle etkin maddenin 
uygulanmasından birkaç gün sonra olmaktadır. Etkin maddenin uygulanmasının 2. ve 14.  
günleri arasında ölüm meydana gelmektedir. Subletal dozlardan sonra, hayvanlar yaklaşık 14 
günlük bir süreçte iyi leşmiştir. Ölen hayvanların post -mortem incelemesi, peritonit ve asit 
(karın boşluğunda sıvı toplanması)  ile ilişkilendirilmiştir.   
Subkronik ve kronik toksisite:  
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde araştırılmıştır. Oral uygulama ile bir yıllık 
çalışmalar sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/gün) 
gerçekleştirilmiştir. Vücut ağırlığı başına 100 mg/kg verilen sıçanlarda gastrointestinal 
kanama ve ülserleri takiben peritonit gelişmiştir ve mortalite artmıştır.  
Yüksek doz, primatlarda vücut ağırlığında, timus bezi ağırlığında ve hemoglobinde  azalmaya 
yol açmıştır.  
Mutajenisite ve kanserojenisite  
İn vitro ve in vivo gen ve kromozom mutasyonu indüksiyonu araştırmaları, negatif sonuçlar 
vermiştir. Mutajenik olma olası lığı yeterli güvenilirlikle hariç bırakılmıştır .  6 Sıçanlara (7, 21, 63 mg/kg/gün) ve farelere (15, 45, 140 mg/kg/gün) oral uygulamayı içeren 
uzun- dönem çalışmalar, etofenamata ait herhangi bir tümör ijenik potansiyel kanıtı 
sağlamamıştır.  
Üreme toksisitesi: 
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir.  
İnsanlarda uygulamaya dair herhangi bir deneyim yoktur. Hayvan çalışmalarında, 
embriyotoksik doz, maternal toksik dozdan daha düşüktü. Sıçanlarda, oral uygulanan 21 
mg/kg/gün dozunda, böbrek pelvisinde genişleme insidansında artma ve anneleri tedavi 
görmüş olan yavrularda oral olarak 7 mg/kg/gün doz ile 14 kaburga çifti insidansında artma 
olmuştur.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi:  
Çam Esansı,  
Okaliptüs Esansı,  
Emulgin M -8, 
Polietilen Glikol,  
Karbomer,  
Trietanolamin,  
İzopropanol  
Deiyonize Su  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
DOLİNE 40 g jel içeren  aluminyum tüplerde, beyaz plastik burgulu kapaklı  
ambalajlanmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7- RUHSAT SAHİBİ  
Tripharma İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Fax: 0212 276 20 20   7  
8- RUHSAT NUMARASI  
196/18 
 
9- İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 06.12.2000 
Son yenileme tarihi:  
 
10-KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 