1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RANTAZİN® 16 mg/ 10 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kandesartan sileksetil                       16 mg  
Amlodipin besilat   13,89 mg (10 mg amlodipine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sı ğır kaynaklı)  119,00 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Bir yüzü pembe veya pembemsi diğer bir yüzü beyaz veya beyazıms ı iki yüzü çentikli oblong 
tabletler  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyonun t edavisinde endikedir.  
Bu sabit doz kombinasyonu, tek başına kandesartan veya amlodipi n ile kan basıncı yeterli 
oranda kontrol altına alınamayan hastalarda endikedir (bkz. Böl üm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).   
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz günde 1 tablettir . Klinik açıdan uygun olduğunda, doğrudan monoterapiden sabit 
dozlu kombinasyona geçilebilir. Uyum için ayrı tabletler halind e kandesartan ve amlodipin alan 
hastalar aynı bileşen dozlarını içeren RANTAZİN®’e geçebilirler (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1). 
 
Hangi dozda RANTAZİN® kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen ceva ba 
göre, daha yüksek veya daha düşük doz kullanımı hekim tarafında n önerilebilir.  
 
Uygulama şekli:   
RANTAZİN® günde tek doz olarak uygulanmalıdır. Aç ya da tok karnına alın abilir. 
RANTAZİN®’in biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi ≥30 mL/dakika/1,73 m2 BSA olan hastalarda, RANTAZİN® tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozu titre edilmelidir ( hafif ve orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetil'in önerilen b aşlangıç dozu 4 mg'dır). Bu 
titrasyon RANTAZİN® ile sağlanamadığından hafif, ort a derece böbrek yetmezliği ola n 
hastalarda başlangıç tedavisinde (kreatinin klerensi <30 mL/dak ika/1,73 m2 B S A )  
kullanılmamalıdır.  
2 Amlodipin plazma konsantrasyon değişiklikleri, böbrek yetmezliğ inin derecesi ile ilişkili 
değildir. Amlodipin d iyalize edilemez.  
 
Hangi dozda RANTAZİN® kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen ceva ba 
göre, daha yüksek veya daha düşük doz kullanımı hekim tarafında n önerilebilir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif–orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda öneril en kandesartan başlangıç dozu 
günde bir defada 4 mg'dır. Bu doz RANTAZİN® ile sağlanamadığından hafif ve orta derece 
karaciğer yetmezliği olan hastal arda başlangıç tedavisinde kull anılmamalıdır.  
  
Amlodipin için hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği ola n hastalarda dozaj önerileri 
mevcut değildir; Dolayısıyla doz seçimi temkinli olmalı ve doza j aralığının alt ucundan 
başlamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  Amlodipinin farmakokinetiği şidde tli hepatik bozuklukta incelen memiştir. Amlodipin en düşük 
dozda başlatılmalı ve ciddi karaci ğer yetmezliği olan hastalard a yavaş yavaş titre  edilmelidir.  
  
RANTAZİN® şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya kolestazisi olan hastala rda kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
  
Hangi dozda RANTAZİN® kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen ceva ba 
göre, daha yüksek veya daha düşük doz kullanımı hekim tarafında n önerilebilir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, başlangıç dozunun ayar lanması gerekmez. Fakat doz a rttırımı dikkatle yapılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Kan basın cı daha sık monitorize edilme lidir. 75 yaş üzeri hastalarda 
RANTAZİN® son derece dikkatli bir şek ilde kullanılmalıdır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
RANTAZİN®’in çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı) üzerindeki güvenliliğ i ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Bu yaş gr ubunda kullanılması önerilmez.  
  
İntravasküler sıvı kaybı ol an hastalarda kullanımı:   
İntravasküler sıvı kaybı olasılığı olan hastalar gibi hipotansi yon riski taşıyan hastalarda 
kandesartan başlangıç dozu olarak 4 mg önerilmektedir (bkz. Böl üm 4.4). Bu doz RANTAZİN® 
ile sağlanamadığından intravaskü ler sıvı kaybı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanım:  
Siyah ırktan hastalarda kandesartan’ın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara 
göre daha azdır. Sonuç olarak siy ah ırktan hastalarda siyah ırk tan olmayan hastalara göre daha 
sık RANTAZİN® titrasyonu gerekli olabilir (bkz. Bölüm 5.1).  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
  
• RANTAZİN®’in içerdiği maddelerden herhang i birisine ya da dihidropiridin  türevlerine 
karşı aşırı duyarlılığı ol anlarda (bkz. Bölüm 6.1)  
• Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. Bölüm 4.6).  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreat inin klerensi < 30 mL/dak/1,73  m2 BSA) olanlarda  
• Şiddetli karaciğer yetmez liği ve/ veya kolestazis  
• Şiddetli hipotansiyon  
• Şok (kardiyojenik şok dahil)  
• Sol ventrikül çıkış obstrüks iyonu (örn. yüksek dereceli aortik stenoz)  
3 • Miyokart infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan k alp yetmezliği 
durumlarında kontrendikedir.  
• Anjiyotensin II reseptör blokerl eri (ARB’ler) veya anjiyotensin  dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diabetes mellit us veya böbrek yetmezliği 
(GFR˂60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendike dir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
  
Böbrek yetmezliği:  
Renin-anjiyotensin-aldosteron si stemini inhibe eden diğer ilaçl arla olduğu gibi, RANTAZİN® 
ile tedavi edilen duyarl ılığı yüksek hastala rda renal fonksiyon  değişiklikleri beklenebilir.    
RANTAZİN®, böbrek yetmezliği olan hiperta nsif hastalarda kullanıldığında , serum potasyum 
ve kreatinin düzeyleri, düzenli olarak ölçülmelidir. Çok şiddet li ya da son evrede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <15 mL/dak.) kul lanımına ilişkin deneyim 
sınırlıdır. Bu hastalarda, kan basıncı yakından izlenerek RANTA ZİN® dozu dikkatle titre 
edilmelidir.  
  
Kalp yetmezliği hastalarının değerlendirilmesi için özellikle 7 5 yaşın üzerindeki ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonları düzenli olarak  incelenmelidir. RANTAZİN® 
dozu titre edilirken serum krea tinin ve potasyum düzeylerinin i zlenmesi önerilmektedir. Kalp 
yetmezliğindeki klinik çalışmala r serum kreatinin düzeyi >265 m ikromol/L (>3 mg/dL) olan 
hastaları kapsamamaktadır.  
  
Amlodipin plazma konsantrasyonları ndaki değişiklikler böbrek ye tmezliğinin derecesiyle 
korele değildir. Amlodipin diyaliz edilemez.  
  
Kalp yetmezliği:  
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır. Şiddetli kalp yetmezliği 
olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plase bo kontrollü, uzun dönemli 
bir çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin i le tedavi edilen grupta 
plaseboya göre daha yüksek bul unmuştur (bkz. Bölüm 5.1). 
  
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortali te riskinde artışa yol açabilece ğinden konjestif kalp yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Kalp yetmezliğinde diğer ADE inhi bitörleri ile birlikte kullanı m:  
RANTAZİN®, bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumunda ö zellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) 
olmak üzere advers reaksiyon risk i artabilir. Bir ADE-inhibitör ü, bir mineralokortikoid reseptör 
antagonisti ve kandesartandan oluşan üçlü kombinasyon önerilmez . Bu kombinasyonlar uzman 
gözlemi altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitle r ve kan basıncı yakından sık sık 
takip edilmelidir. Diyabetik nef ropati bulunan hastalarda ADE-i nhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptör blokörleri birlik te kullanılmamalıdır.  
  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:  
Hepatik yetmezlikte amlodipine maruziyet artar. Hafif-orta kara ciğer yetmezliği olan 
hastalarda RANTAZİN® dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Amlodipin en düşük dozda 
başlanmalı ve doz dikkatli bir şekilde arttırılmalıdır. Şiddetl i karaciğer yetmezliğinde 
kontrendikedir.  
 
  
4 Hemodiyaliz:  
Diyaliz sırasında, plazma hacminin düşmesi ve renin-anjiyotensi n-aldosteron sisteminin aktive 
edilmesi sonucu kan basıncı, anjiyotensin II tip I (AT 1)- reseptör blokajına karşı özellikle hassas 
olabilir. Bu nedenle, hemodiyaliz  hastalarında kan basıncı yakı ndan izlenerek RANTAZİN® 
dozu dikkatle titre edilmelidir.  
  
Renal arter stenozu:  
ADE inhibitörleri de dahil olmak üzere, renin-anjiyotensin-aldo steron sistemine etki eden 
ilaçlar, bilateral renal arter stenozu veya tek böbrekte arteri yel stenozu olan hastalarda, kan üre 
miktarını ve serum kreatinin düzeyini artırabilir. Aynı etki, a njiyotensin II reseptör 
antagonistleri (AIIRA)  ile de görülebilir.  
  
Böbrek transplantasyonu:  
Böbrek transplantasyonu uygulanan hastalarda kandesartan sileks etil kullanımıyla ilgili klinik 
kanıtlar kısıtlıdır.   
  
Hipotansiyon:  
Kalp yetmezliği hastaları RANTAZİN® kullandıklarında hipotansiyon gelişebilir. Renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlarda old uğu gibi, yüksek doz diüretik 
kullanan intravasküler sıvı kaybı  olan hipertansif hastalarda d a hipotansiyon görülebilir. 
Tedaviye başlarken dikkatli ol unmalı ve hipovolemi düzeltilmeli dir.  
  
Anestezi ve cerrahi:  
Renin-anjiyotensin sisteminin bl oke olmasından ötürü anjiyotens in II antagonistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasın da hipotansiyon ortaya çıkabilir. 
Çok nadir olarak hipotansiyon, in travenöz sıvı ve/veya vazopres ör ilaçların kullanılmasını 
gerektirecek kadar ağır olabilir.  
  
Aort ve mitral kapak stenozu veya o bstrüktif hipertrofik kardiy omiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle olduğu gi bi, hemodinamik aort ya da mitr al kapak stenozu olan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyom iyopatili hastalarda, RANTAZİN® çok dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin-al dosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. B u nedenle, bu hastalarda 
RANTAZİN® kullanımı önerilmemektedir.  
  
Renin-anjiyotensin-aldosteron sis teminin (RAAS) ik ili blokajı  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II  reseptör blokörleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS’ın ikili blokajına 
yol açtığından, ADE inhibitörleri,  anjiyotensin II reseptör blo körleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).   
  
Eğer ikili blokaj tedavisi mutla ka gerekli görülürse sadece uzm an gözlemi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sı k takip edilmelidir. Diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokörleri 
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
  
Hiperkalemi:  
Renin-anjiyotensin-aldosteron si stemini etkileyen diğer ilaçlar la olan deneyimlere göre 
kandesartan’ın potasyum tutucu di üretiklerle, potasyum preparat ları ile potasyum içeren yapay 
tuzlarla ya da potasyum düzeyleri ni artırıcı diğer ilaçlarla (ö rn. heparin) birlikte kullanımı, 
hipertansif hastalarda serum pot asyum düzeylerini artırabilir.  
5 Potasyumun izlenmesi uygun şekilde yapılmalıdır.  
Kalp yetmezliği olan hastalarda  hiperkalemi görülebilir.  
  
Kalp yetmezliği olan hastalarda, özellikle ADE inhibitörleri ve  spironolakton gibi potasyum 
tutucu diüretiklerle (örn. spironolakton) birlikte kullanıldığı nda serum potasyum düzeylerinin 
düzenli olarak izlenmesi önerilm ektedir. Bir ADE inhibitörü, bi r potasyum tutucu diüretik (örn. 
spironolakton) ve RANTAZİN®’in kombinasyonu önerilmemektedir ve sadece dikkatli bir 
potansiyel fayda ve risk değerle ndirmesi yapıldıktan sonra düşü nülmelidir.  
  
Genel:  
Böbrek fonksiyonları ve vasküler  tonüsü, büyük ölçüde renin-anj iyotensin-aldosteron sistemi 
aktivitesine bağlı olan hastalarda, (örn. ağır konjestif kalp y etmezliği ya da renal arter stenozunu 
da kapsayan renal hastalıklar) bu sistemi etkileyen diğer ilaçl arla tedavi akut hipotansiyon, 
azotemi, oliguri ya da nadiren akut böbrek yetmezliği ile ilişk ilidir. AIIRA ile benzer etkilerin 
görülme olasılığı dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile oldu ğu gibi, iskemik kalp hastalığı ya 
da aterosklerotik serebrovasküler hastalığı olanlarda, aşırı ka n basıncı düşmesi, miyokard 
enfarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  
  
Kandesartan’ın antihipertansif etkisi, bir antihipertansif ajan  olarak veya diğer bir endikasyon 
için reçete edilmiş olsa bile, kan basıncının düşürücü özelliği  olan diğer medikal ilaçlar ile 
arttırılabilir.  
  
Amlodipinin vazodilatör etkisi  yavaş yavaş başlar. Bu sebeple a mlodipinin oral kullanımından 
sonra nadir akut hipotansiyon va kaları bildirilmiştir. RANTAZİN®, özellikle ciddi aort stenozu 
bulunan hastalarda diğer periferi k vazodilatörler gibi dikkatli  kullanılmalıdır.  
  
Gebelik:  
Gebelik sırasında RANTAZİN® ile tedaviye başlanmamalıdır. RANTAZİN® tedavisinin 
devamlılığı gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, ge belikte kullanımda güvenliği 
kanıtlanmış başka antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebe lik tespit edildiğinde, 
RANTAZİN® ile tedavi derhal durdurulma lı ve uygun olduğu durumlarda alte rnatif tedaviye 
geçilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  Adet gören hastalarda gebelik olasılığı düzenli olarak değerlen dirilmelidir. Hamilelik sırasında 
maruz kalma riskini önlemek için uygun bilgiler verilmeli ve/ve ya uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.6).  
  
RANTAZİN® laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, La pp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.    
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
  
RANTAZİN®, içeriğindeki magnezyum nedeniyle tetrasiklinlerin emilimini a zaltabilir. 
Dolayısıyla eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir.   
  
Kandesartan:  
  
Kandesartan sileksetil  ile klinik farmakokinetik çalışmaların y apıldığı ilaçlar hidroklorotiyazid, 
varfarin, digoksin, oral kontrase ptifler (örneğin ; etinilestrad iol/levonorgestrel) , glibenklamid, 
nifedipindir ve enalaprildir. Bu çalışmalarda klinik olarak öne mli bir farmakokinetik etkileşim 
belirlenmemiştir.  
 
RANTAZİN®’in potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, potasyu m içeren yapay 
tuzlar ya da potasyum düzeyini ar tıran tıbbi ürünler (örneğin; heparin) ile birlikte kullanılması 
6 serum potasyum düzeyini artırab ilir. Potasyum düzeyleri düzenli  olarak izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
  
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
AIIRA ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS-etkili ajanın 
kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkal emi ve böbrek fonksiyonunda 
azalma (akut böbrek yetmezliği da hil) gibi advers olaylarla ili şkili olduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
  
ADE inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanımında, serum lit yum konsantrasyonlarında ve 
toksisitede geri dönüşümlü artış  bildirilmiştir. Benzer etki AI IRA ile de görülebilir. 
Kandesartan’ın lityum ile birlikte kullanılması önerilmemektedi r. Kombinasyon gerekli ise 
serum lityum düzeylerinin dikkatlice  izlenmesi önerilmektedir.  
  
Anjiyotensin II reseptör antagon istlerinin aynı anda NSAİ (non- steroidal antiinflamatuvar) 
ilaçlar (örn. selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilikasit  (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİ 
ilaçlar) ile birlikte  kullanılması antihiper tansif etkide azalm aya neden olabilir.  
  
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, AIIRA ve NSAİ ilaçların birli kte kullanımı, olası akut 
böbrek yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesi ve serum potasyum 
seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilinen zayıf böbrek fo nksiyonu olan hastalarda) 
riskinin artmasına neden olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar  ve kombine tedavinin 
başlamasının ardından ve daha  sonraları periyodik olarak böbrek  fonksiyonlarının izlenmesine 
dikkat edilmelidir.  
  
Alkol veya anesteziklerle birlik te kullanılması  postural hipota nsiyonu şiddetle ndirebilir.  
  
Diğer ajanların amlodipin üzerine etkisi:  
  
CYP3A4 inhibitörleri: Güçlü veya orta CYP3A4 inhibitörleri (pro teaz inhibitörleri, azol grubu 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler,  verapamil veya diltiazem) ile 
birlikte kullanımı amlodipinin plazma konsantrasyonlarını anlam lı derecede yükselterek 
hipotansiyon riskini arttırabili r. Bu farmakokinetik değişiklik lerin klinik anlamlılığı yaşlılarda 
daha belirgin olabilir. Bu nedenl e klinik takip ve doz ayarlama sı gerekebilir.  
  
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4'ü n bilinen indükleyicilerinin bi rlikte uygulanması halinde, 
amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özel likle güçlü CYP3A4 
indükleyicileri (örn., rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında 
kan basıncının izlenmesi ve doz a yarlaması yapılması düşünülmel idir.   
  
Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kull anımı bazı hastalarda kan 
basıncını düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararl anım artışına sebep 
olabileceğinden önerilmemektedir.  
  
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dant rolen uygulaması sonrası 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kar diyovasküler kollaps 
gözlenmiştir. Hiperkalemi riski nedeni ile malign hipertermi ya tkınlığı olan hastalarda ve 
malign hiperterminin tedavisinde  amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte 
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.  
 
Amlodipinin diğer ajanlar üzerine etkisi:  
  
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipe rtansif özelli kleri olan diğer ilaçların kan 
basıncı düşürücü etkisin e ek katkı sağlar.  
  
7 Takrolimus:   
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimus kan düzeylerin in yükselme riski vardır. 
Takrolimus toksisitesinin önlenebilmesi için, takrolimus tedavi si gören bir hastaya amlodipin 
uygulaması yapılırken takrolimus k an düzeylerinin izlenmesi ve uygun olan durumlarda 
takrolimus için doz ayarlamas ı yapılması gereklidir.  
  
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi:  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri C YP3A substratlarıdır. 
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitö rüdür. MTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile 
amlodipin mTOR inhibitörlerin in maruziyetini artırabilir  
  
Siklosporin:   
Renal transplantasyon hastalar ı haricinde, sağlıklı gönüllülerd e ya da diğer popülasyonlarda 
siklosporin ve amlodipin ile her hangi bir ilaç etkileşimi çalış ması yapılmamıştır; renal 
transplantasyon hastalarında yapıl an çalışmada siklosporinde de ğişken çukur konsantrasyon 
artışları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon 
hastalarında siklosporin düzeyle rinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde 
doz azaltması yapılmalıdır.   
  
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, digoks in, varfarin farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
  
Simvastatin: Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg  simvastatin ile birlikte 
uygulanması; simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77’lik bir 
artışa neden olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simva statin dozu günlük 20 mg’a 
sınırlandırılmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Karaciğer/ böbrek yetmezliği:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirildi.  
  
4.6. Fertilite, gebelik ve laktasyon  
  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
RANTAZİN® kullanan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süres ince etkili doğum 
kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
  
Gebelik dönemi  
RANTAZİN®’in gebelik ve/veya fetus/yeni d oğan üzerinde zararlı farmakolo jik etkileri 
bulunmaktadır.  
RANTAZİN® gebelik döneminde kontrendikedir.   
    
RANTAZİN® kullanan hastalara, tedavi gö rdükleri doktorları ile uygun seç eneği 
belirleyebilmeleri için, öncesinde hamile kalma ihtimali hatırl atılmalıdır. Gebelik tespit 
edildiğinde RANTAZİN® ile tedavi derhal durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir 
tedavi başlatılmalıdır.   
  
Renin-anjiyotensin sistemi üzer ine doğrudan etki eden tıbbi ürü nler, gebelikte kullanıldığında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. Anjiyo tensin II reseptör antagonist 
8 tedavisinin insan fötotoksisitey e (böbrek fonksiyonlarında azal ma, oligohidramniyöz, kafatası 
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmez liği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3).   
  
Amlodipinin insanlarda gebelik dön emindeki emniyeti saptanmamış tır.  
  
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozla rda üreme toksisitesi gözlen miştir (bkz. Bölüm 5.3).  
  
Laktasyon dönemi  
Kandesartan anne sütüne geçip geçm ediği bilinmemektedir. Emzire n farelerde kandesartan'ın 
süte geçtiği gözlenmiştir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers e tki potansiyelinden dolayı 
RANTAZİN® kullanımının gerekli olduğu durumlarda emzirmeye son verilmeli dir (Bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3-7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştı r. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme / etmem e veya amlodipin tedavisine 
devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin 
anneye faydası göz önünde bul undurularak verilmelidir.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleri ile ted avi edilen bazı hastalarda spe rm hücresi başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklik ler rapor edilmiştir. Amlodipi nin fertiliteye potansiyel 
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasınd a ,  e r k e k  f e r t i l i t e s i  ü z e r i n e  y a n  
etkiler saptanmış tır (Bkz Bölüm 5.3).  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
  
Kandesartanın araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalışmal ar bulunmamaktadır. Amlodipinin 
araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olab ilir. Eğer RANTAZİN® alan 
hastalarda sersemlik, baş ağrı sı, yorgunluk veya bulantı olursa , reaksiyon verme yeteneği 
bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere dikkatl i olunması önerilir.   
  
4.8. İstenmeyen etkiler   
  
Kandesartan:  
Kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen etkilerin hafif ve geç ici olduğu ve plasebo ile 
kıyaslanabilir olduğu görülmüşt ür. Yan etkilerin görülme sıklığ ının doz ve yaşla bir ilişkisi 
yoktur. Kandesartan sileksetil'in yan etkilerine bağlı olarak t edaviyi bırakma oranları (% 3,1), 
plasebo (% 3,2) ile benzerdir.  
  
Klinik çalışmalardan elde edilmiş toplam verilerin analizinde, kandesartan ile sık görülen 
advers olaylar aşağıda gösterilmiştir. Bu advers olaylar, plase bodan en az %1 oranında daha 
fazla sıklıkta görülmesi esasına göre listelenmiştir. Buna göre , en yaygın raporlanan yan etki 
reaksiyonları sersemlik/verti go, baş ağrısı ve solunum yolu enf eksiyonudur.  
  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayla rın sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:   
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonu  
  
  
9 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötr openi ve agranülositoz  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik/ vertigo, baş ağrısı  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Öksürük  
  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok seyrek: Bulantı  
Bilinmiyor: Diyare  
  
Hepato-biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzimler inde artış, anormal hepatik fonks iyon veya hepatit  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
  
Kas-iskelet sistemi bozukluk ları, bağ doku hastalıkları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkın hastalarda ren al yetersizliği de içeren böbr ek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4)   
  
Laboratuvar Bulgular ı:  
Genelde RANTAZİN®’in rutin laboratuvar bulguları ü zerine klinik açıdan önemli et kisi yoktur. 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin diğer inhibitörleri gi bi, hemoglobin düzeyinde küçük 
oranda azalma görülmüştür. RANTAZİN® kullanan hastalarda labor atuvar değişikliklerinin 
rutin takibi gerekmez. Ancak, böbr ek yetmezliği olan hastalarda  serum potasyum ve kreatinin 
düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
  
Kalp yetmezliği olan hastalarda:   
Kalp yetmezliği hastalarında görülen kandesartan sileksetil’in yan etki profili, ilacın 
farmakolojik etkileri ve hastaların sağlık durumu ile tutarlılı k gösterir. Kandesartan sileksetilin 
32 mg dozunun (n=3,803) plasebo (n=3,796) ile karşılaştırıldığı  CHARM klinik çalışmasında, 
kandesartan sileksetil verilen gr upta hastaların %21’i, plasebo  verilen grupta ise %16,1’i advers 
etkilerden dolayı tedaviyi bırak mışlardır. En yaygın raporlanan  yan etkiler hiperkalemi, 
hipotansiyon ve böbrek yetmezliğidir. Bu etkiler daha yaygın ol arak 70 yaşın üzerindeki, 
diyabeti olan veya renin-anjiyot ensin-aldestoron sistemini etki leyen diğer medikal ilaçları 
kullanan (özellikle ADE inhibitö rü ve/veya spironolakton) kişil erde görülmüştür.   
  
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde ed ilen yan etkiler aşağıda 
verilmiştir:   
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Lökopeni, nötr openi ve agronülositoz   
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperkalemi   
Çok seyrek: Hiponatremi   
 
  
10 Sinir sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Sersemlik, baş ağrısı   
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın: Hipotansiyon   
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Çok seyrek: Öksürük   
  
Gastrointestinal  hastalıklar   
Çok seyrek: Bulantı 
Bilinmiyor: Diyare  
  
Hepato-biliyer hastalıklar   
Çok seyrek: Karaciğer enzimler inde artış, anormal hepatik fonks iyon veya hepatit   
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı   
  
Kas-iskelet sistemi bozukluk ları, bağ doku hastalıkları   
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji   
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın: Yatkın hastalarda renal  yetersizliği de içeren böbrek b ozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)   
  
Laboratuvar bulguları   
Kandesartan sileksetil ile kalp yetmezliği tedavisinde hiperkal emi ve böbrek yetmezliği yaygın 
olarak görülmektedir. Serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).   
  
Amlodipin:  
  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavi sırasında en sık gözlene n yan etkiler uyku hali, serseml ik, başağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bu lantı, eklem şişmesi, ödem ve  yorgunluk olmuştur.  
 
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi:  
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor) açısından aşağıda 
listelenmiştir:  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni  
  
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk (ins omnia), duygu durum dalgalanmala rı (anksiyete dahil), 
depresyon, irritabilite  
Seyrek: Konfüzyon  
  
11 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyku hali, sersemlik, baş ağ rısı (özellikl e tedavinin b aşlangıcında)  
Yaygın olmayan: Tremor, tat a lmada bozulma, senkop, hipoestezi,  parestezi  
Çok seyrek: Hipertoni , periferik nöropati  
  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozukluğu (diplop i ve bulanık görme dahil)  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Çarpıntı (palpitasyon)  
Yaygın olmayan: Aritmi (bradikard i, ventriküler taşikardi ve at riyal fibrilasyon da dahil)  
Çok seyrek: Miyokart enfarktüsü  
  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  Çok seyrek: Vaskülit (nekrotizan anjitis dahil)  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Öksürük, rinit  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, di spepsi, bağırsak hareketlerind e değişiklik (ishal ve kabızlık 
dahil)  
Yaygın olmayan: Kusma, ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Diş eti hiperpl azisi, pankreatit, gastrit  
  
Hepato-bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (ç oğunlukla kolestazis ile uyumlu)  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura,  terlemede artış, kaşıntı (pir ürit), deride renk değişikliği, 
döküntü, eksantem  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema m ultiforme, ürtiker, eksfoliati f dermatit,  
Stevens-Johnson sendromu, Quincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık   
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz  
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ayak bileği eklemi şişmesi, kas krampları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, sırt ağrısı 
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar çıkma s ıklığında artma, miksiyon bozukluğ u, noktüri  
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İmpotans, jinekomasti  
  
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Ödem  
Yaygın: Yorgunluk, asteni  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrıs ı, kırıklık hali, ağrı  
  
12 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması  
  
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.    
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
  
Kandesartan:  
  
Belirtiler:  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, doz aşımının tem el bulgusu semptomatik 
hipotansiyon, sersemlik ve reflek s taşikardi olabilir. Doz aşım ına ilişkin bireysel vaka 
raporlarında (672 mg'a kadar kande sartan sileksetil) hastanın d urumunun düzelmesi sorunsuz 
olmuştur.  
  
Tedavi:   
Semptomatik hipotansiyon gelişt iğinde, semptomatik tedavi uygul anmalı ve hastanın yaşamsal 
bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde  yatırılmalıdır. Bu yeterli 
olmazsa, infüzyon yoluyla serum fi zyolojik gibi bir solüsyon uy gulanarak plazma hacmi 
artırılmalıdır. Bu önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda sem patomimetik ilaçlar 
uygulanabilir. Kandesartan hemodi yaliz ile uzaklaştırılamaz.  
  
Amlodipin:  
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.  
  
Belirtiler:  
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı perifer ik vazodilatasyona ve muhtemel 
refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgi n ve muhtemelen uzun süreli 
sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzan an birkaç vaka da rapor 
edilmiştir.  
  
Tedavi:   Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyond a kalp ve solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ek stremitelerin yükseğe kaldırı lması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü d ahil olmak üzere aktif kardiyov asküler destek sağlanması 
gerekir.  
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait  bir kontrendikasyon 
bulunmaması şartıyla bir vazokonst riktör yararlı olabilir. İntr avenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokajı etkilerini  gidermede faydalı olabilir.  
 
Bazı durumlarda gastrik lavaj ya rarlı olabilir. Sağlıklı gönüll ülere, oral 10 mg amlodipin 
a l ı m ı n ı n  h e m e n  a r d ı n d a n  v e y a  2  s a a t  s o n r a s ı n a  k a d a r  a k t i f  k ö m ü r  verildiğinde, amlodipin 
emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
 Amlodipin yüksek oranda protei ne bağlı olduğu için diyaliz muht emelen yararlı olmayacaktır.  
 
13 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
  
5.1. Farmakodinamik özellikler    
Farmakoterapötik grup: Anjiyoten sin II reseptör antagonistleri ve kalsiyum kanal blokörleri  
ATC kodu: C09DB07  
  
Kandesartan  
Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin en ön emli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezliği ve diğer kardiyovasküler bozuklu kların fizyoterapisinde önemli 
rol oynar. Aynı zamanda uç organ hasarı ve hipertrofisinin pato genezinde de önemli rolü vardır. 
Anjiyotensin II’nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının u yarılması, tuz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyolo jik etkileri AT 1 reseptörü 
aracılığı ile olur.  
  
Kandesartan sileksetil oral kul lanıma uygun bir ön ilaçtır. Gas tro-intestinal kanaldan emilimi 
sırasında ester hidrolizi sonucu hızla, aktif formu olan kandes artan'a dönüşür. Kandesartan, ATı 
reseptörlerine selektif olarak sı kı bağlanan ve yavaş ayrılan, bir AIIRA’dır. Agonist aktivitesi 
yoktur.  
  
Kandesartan, anjiyotensin I'i anjiyotensin II'ye çeviren ve bra dikinini parçalayan ADE'’yi 
inhibe etmez. Bradikinin, P maddesi veya ADE üzerine etkisi yok tur. ADE inhibitörleri ile 
kandesartan'ın karşılaştırıldığ ı kontrollü klinik deneylerde, ö ksürük, kandesartan sileksetil alan 
hastalarda daha az görülmüştür. Kandesartan, diğer hormon resep törlerine veya 
kardiyovasküler regülasyonda öne mli olduğu bilinen iyon kanalla rına bağlanmaz veya bloke 
etmez. AT 1 reseptörleri antagonizması, plazma renin, anjiyotensin I ve an jiyotensin II 
düzeylerinde doza bağlı artışlara  ve plazma aldosteron konsantr asyonunda da düşüşe sebep 
olur.  
  
Hipertansiyon  
Kandesartan, hipertansiyon tedavi sinde, arteriyel kan basıncınd a uzun etkili ve doza bağlı bir 
düşüş sağlayarak etki gösterir. A ntihipertansif etkisi, kalp hı zında refleks artışa neden olmadan 
sistemik periferik direnci azaltmasına bağlıdır. İlk doza bağlı  ağır hipotansiyon ya da tedavinin 
kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur.  
  
Kandesartan sileksetil'in tek doz  kullanımını takiben, antihipe rtansif etki genellikle 2 saat içinde 
başlar. İlaç herhangi bir dozda  devamlı kullanıldığında, kan ba sıncındaki düşüşün büyük bir 
kısmı genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli teda vi ile kan basıncındaki bu seviye 
idame ettirilir. Meta-analizlere göre günde tek seferlik dozun 16 mg'dan 32 mg'a çıkarılmasının 
ortalama ilave etkisi azdır. Kişiden kişiye gösterilen farklılı k göz önüne alınırsa, bazı hastalarda 
ortalamanın üzerinde bir etki be klenebilir. Kandesartan silekse til'in günde tek doz kullanımı, 
kan basıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya ne den olur, doz aralıklarında 
çukur ve tepe etkileri arasındaki fark çok azdır. Kandesartan v e losartanın antihipertansif etkisi 
ve tolerabilitesi, hafif ve ort a dereceli 1268 hipertansiyon ha stasının katıldığı iki adet 
randomize, çift kör çalışmada kar şılaştırılmıştır. Günde tek do z 32 mg kandesartan sileksetil ile 
kan basıncı düşüşü (sistolik/d iastolik) 13,1/10,5 mmHg, günde t ek doz 100 mg losartan 
potasyum ile 10,0/8,7 mmHg'dır (kan basıncındaki düşüş farkı 3, 1/1,8 mmHg, p< 0,0001/ 
p<0,0001).  
  
Kandesartan sileksetil, hidroklor otiyazid ile birlikte kullanıl dığında aditif antihipertansif etki 
ortaya çıkar. Kandesartan, hidroklorotiyazid ya da amlodipin il e birlikte kullanıldığında iyi 
tolere edilmiştir.  
  
14 Renin-anjiyotensin-aldosteron si stemini bloke eden medikal ürün lerin belirgin antihipertansif 
etkisi, siyah tenli hastalarda (genellikle düşük renin popülasy onu) siyah tenli olmayan hastalara 
göre daha azdır. Bu durum kandesartan için de geçerlidir. Diyas tolik hipertansiyonu olan 5156 
hastanın katıldığı açık klinik çalışmada, kandesartan tedavisi sırasındaki kan basıncı düşüşü, 
siyah ırktan olan hastalarda siy ah ırktan olmayan hastalara gör e önemli ölçüde daha azdır 
(14,4/10,3 mmHg / 19,0/12,7 mmHg, p<0,0001/ p<0,0001).  
  
Kandesartan, renal vasküler dir enci ve filtrasyon fraksiyonunu azaltırken böbreğin kan akımını 
artırır, glomerüler filtrasyon hı zını ya artırır ya da hiç etki  göstermez. Tip II diabetes mellitus  
ve mikroalbuminürisi olan hiperta nsiyon hastalarında yapılan 3 aylık bir klinik çalışmada, 
kandesartan sileksetil, üriner albumin atılımını (albumin/kreat inin oranı ortalama %30, %95 
güvenlik aralığı %15-42) azaltmıştır. Halen, kandesartan'ın diy abetik nefropatinin ilerlemesi 
üzerine etkisine ilişkin veri yoktur.  
  
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaşlı hastada ( 70-89 yaş; %21 80 yaşında veya 
daha üstü), günde tek doz 8-16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan sileksetil'in kardiyovasküler 
morbidite ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik ç alışma (SCOPE- Study on 
Cognition and Prognosis in the Elderly) ile değerlendirilmiş ve  ortalama 3,7 yıl boyunca takip 
edilmiştir. Kandesartan sileksetil veya plasebo gruplarına gere ktiğinde başka bir antihipertansif 
tedavi eklenmiştir. Kan basınc ı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg'dan 145/80 mmHg'ya, 
kontrol grubunda ise 167/90 mmHg'dan 149/82 mmHg'ya düşürülmüşt ür. Primer sonlanım 
noktası olan majör kardiyovasküler  olaylarda (kardiyovasküler m ortalite, ölümcül olmayan 
inme ve ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü) istatistiksel olar ak anlamlı bir fark 
görülmemiştir. Kontrol grubunda 1.000 hasta yılında 30 olay gör ülürken kandesartan grubunda 
26,7 olay görülmüştür (rölatif  risk 0,89, %95 güvenlik aralığı 0,75-1,06, p=0,19).  
    
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmi sartan Alone and in 
combination with Ramipril Glob al Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensi n II reseptör blokörüyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
  
ONTARGET çalışması, kardiyovaskül er ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da son-
organ hasarı ile birlikte seyreden Tip 2 diyabetes mellitus has talarında yürütülmüştür. VA 
NEPHRON-D Tip 2 ‘diyabetes melli tus’ hastalığı olan ve diyabeti k nefropatisi bulunan 
hastalarda yürütülmüştür.  
  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kar diyovasküler sonlanımlar ve mor talite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut bö brek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gö zlenmiştir. Benzer farmakodinam ik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve AIIRA için de anlamlıdır.  
  
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte olarak kullanılmamalıdır.  
  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbre k hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da he r ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitö rü ya da bir ARIIA tedavisine 
aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç 
riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır . Aliskiren grubunda, plasebo 
grubuna kıyasla, kardiyovasküler ö lüm ve inme va kalarının her i kisi de sayısal olarak daha sık 
görülmüş ve ilgili advers olayl ar ve ciddi advers olaylar (hipe rkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda  plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
  
15 Kalp yetmezliği   
“Candesartan in Heart Failure-Assesment of Reduction in Mortali ty and Morbidity-CHARM 
programında görüldüğü gibi kandesartan sileksetil ile tedavi, m ortalite ve kalp yetmezliğine 
bağlı hospitalizasyonu azaltır ve  sol ventrikül sistolik fonksi yonu bozulmuş olan hastalarda 
semptomlarda düzelme sağlar.   
  
CHARM-Alternatif (CHARM-Alterna tive, n=2,028), SVEF ≤%40 olan v e tolere edemedikleri 
için (özellikle öksürüğe bağlı, % 72) ADE inhibitörü kullanamaya n hastalar; CHARM-İlave 
(CHARM-Added, n=2,548) SVEF ≤ % 40 olan ve bir ADE inhibitörü i le tedavi edilen hastalar; 
CHARM-Korunmuş (CHARM-Preserve d, n=3,023) SVEF>%40 olan hastala r dahil 
edilmişlerdir.  
  
Başlangıçta optimal kronik kalp yetmezliği tedavisi gören hasta lar plasebo ve kandesartan 
sileksetil (günde tek doz olarak verilen 4 mg veya 8 mg’dan gün de tek doz 32 mg veya tolere 
edilebilen en yüksek doza titrasyon, ortalama doz 24 mg) uygula nmak üzere randomize 
edilmiştir ve ortalama 37,7 ay izlenmiştir. Tedaviden 6 ay sonr a kandesartan sileksetil (%89) 
almaya devam eden hastaların % 63’ü hedeflenen doz olan 32 mg do zu kullanmakta idi.   
  
CHARM-Alternatif Çalışması’nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine 
bağlı ilk hospitalizasyonun birleş ik sonlanım noktası, plaseboy a oranla kandesartan ile belirgin 
olarak daha fazla azalmıştır (nispi risk (hazard ratio)-HR- 0,7 7, %95 güvenlik aralığı 0,67-0,89, 
p<0,001). Bu da, %23 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğ e r d i r .  B i r  h a s t a n ı n  
kardiyovasküler olay nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği ted avisi için hospitalizasyonunu 
önlemek için, 14 hastanın çalışma bo yunca tedavi edilmeleri ger ekmiştir.  
  
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağ lı ilk hospitalizasyonun 
birleşik sonlanım noktasında, kandesartan ile anlamlı bir düşüş  gözlenmiştir (nispi risk (hazard 
ratio) 0,80, % 95 güvenlik aralığı 0,70-0,92, p= 0,001). Birleş ik sonlanım noktalarının mortalite 
ve morbidite (kronik kalp yetmezliğine bağlı hospitalizasyon) b ileşenlerinin, kandesartanın 
olumlu etkisi üzerinde katkıları olmuştur. Kandesartan silekset il ile tedavi, NYHA fonksiyonel 
sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştır (p=0,008).  
  
CHARM- İlave Çalışması’nda, kardiyovasküler mortalite veya kron ik kalp yetmezliğine bağlı 
ilk hospitalizasyonun birleşik sonl anım noktasında plaseboya or anla kandesartan ile anlamlı bir 
düşüş olmuştur (nispi risk (haza rd ratio) 0,85, %95 Güvenlik ar alığı 0,75-0,96, p=0,011). Bu 
da, %15 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir ha stanın kardiyovasküler olay 
nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitaliz asyonunu önlemek için 23 
hastanın çalışma boyunca tedavi  edilmeleri gerekmiştir.  
  
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağ lı ilk hospitalizasyonun 
birleşik sonlanım noktasında kandesartan ile anlamlı bir düşüş olmuştur (nispi risk (hazard 
ratio) 0,87, %95 güvenlik aralığ ı 0,78-0,98, p=0,021). Birleşik  sonlanım noktalar ının mortalite 
ve morbidite bileşenlerinin, kande sartan’ın olumlu etkisi üzeri nde katkıları olmuştur. 
Kandesartan sileksetil ile ted avi, NYHA fonksiyonel sınıfın düz elmesi ile sonuçlanmıştır 
(p=0,020).   
 CHARM-Korunmuş Çalışması’nda, ka rdiyovasküler mortalite veya kr onik kalp yetmezliğine 
bağlı ilk hospitalizasyonun birleş ik sonlanım noktasında istati stiksel olarak anlamlı bir düşüş 
elde edilmemiştir (nispi ris k (hazard ratio) 0,89, %95 güvenlik  aralığı 0,77-1,03, p=0,118).  
  
Üç CHARM Çalışması’nın her biri ayrı ayrı değerlendirildiğinde tüm nedenlere bağlı mortalite 
istatistik olarak anlamlı değild ir. Bununla birlikte tüm nedenl ere bağlı mortalite hasta 
gruplarına ait toplam veriler ile de değerlendirilmiştir, CHARM -Alternatif ve CHARM-İlave 
16 (nispi risk (hazard ratio) 0.88, %95 güvenlik aralığı 0,79-0,98 , p=0,018) ve 3 çalışmanın 
toplamı (tehlike oranı 0, 91, %95 güvenlik aralığı 0,83-1,00, p= 0,055). 
 Kandesartanın kardiyovasküler mor talite ve kronik kalp yetmezli ği nedeniyle hospitalizasyon 
üzerindeki yararlı etkileri yaş, cinsiyet ve kombine tedaviden bağımsız olarak tüm hastalarda 
aynıdır. Kandesartan ayrıca, beta reseptör blokörü ve ADE inhib itörünü aynı anda kullanan 
hastalarda da etkilidir ve bu et ki hastanın ADE inhibitörünü kı lavuzlarda önerilen dozlarda ya 
da farklı dozda alması halinde de elde edilmektedir.   
  
Kronik kalp yetmezliği ve sol v entriküler sistolik fonksiyonu b ozulmuş hastalarda (sol 
ventriküler ejeksiyon fraksiyonu, SVEF ≤ %40) kandesartan siste mik vasküler direnci ve 
pulmoner kapiller uç basıncı a zaltır, plazma renin aktivitesini  ve anjiotensin II 
konsantrasyonunu yükseltir ve ald esteron düzeylerini düşürür.  
  
Amlodipin  
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibit örüdür (yavaş kanal blokörü 
veya kalsiyum iyon antagonisti) v e kalp ve damar düz kaslarında  kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.  
  
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kasla r üzerindeki dir ekt gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anji na pektoris'i giderici etkisin in kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipi n total iskemik yükü aşağıdaki iki  etki yolu ile azaltmaktadır: 
 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri  dilate ederek kalbin karşı ka rşıya olduğu total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığınd a, kalbin yükünün hafifletilmesi, 
miyokart enerji tüketimini ve oks ijen gereksinim ini azaltır.   
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iske mik bölgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner arte riyollerin dilate olmasıyla d a alakalıdır. Bu dilatasyon koroner 
arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) m iyokarta oksijen ulaşımını 
artırmaktadır.   
  
Hipertansiyonlu hastalarda günde t ek doz, hem yatar vaziyette h em de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalma lar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, a mlodipin kullanımında akut hipotans iyon görülmez.  
  
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde  değişiklik meydana 
gelmemiştir ve astımlı, diyabet li, gutlu hastalarda kullanıma u ygundur.  
  
Amlodipinin koroner arter hasta lığı (KAH) olan hastalarda klini k olayları önlemedeki etkinliği, 
1997 hastanın dahil edildiği bağ ımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir, Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında A mlodipin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılması (Comparison of  Amlodipine vs Enalapril to Lim it Occurrences of Thrombosis, 
CAMELOT)2. Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile standar t bakımın yanısıra, bu 
hastaların 655’i plasebo ve 663’ü amlodipin 5-10 mg ile 2 yıl b oyunca tedavi edilmiştir. Başlıca 
etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH h astalarında amlodipin 
tedavisinin anjinaya bağlı hospi talizasyonu ve revaskülarizasyo n girişimini azalttığını 
göstermiştir.  
 
  
 
  
17 Tablo 1. CAMELOT’ta Anlamlı Klinik Sonuçların İnsidansı  
  Kardiyovasküler olay oranı No. (%)  Amlodipin vs. plasebo  
Klinik Sonuç  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Risk oranı  
(%95  
Güven  
Aralığı  
GA)  P değeri  
Primer sonlanım noktası  
Kardiyovasküler  
istenmeyen etkiler  110 (16,6)  151 (23,1)  136 (20,2)  0,69 (0,54 –  
0,88)  0,003  
Bireysel bileşenler  
Koroner 
revaskülarizasyon  78 (11,8)  103 (15,7)  95 (14,1)  0,73 (0,54 –  
0,98)  0,03  
Anjina sebebiyle 
hospitalizasyon  51 (7,7)  84 (12,8)  86 (12,8)  0,58 (0,41 –  
0,82)  0,002  
Ölümcül olmayan  
miyokart 
infarktüsü  14 (2,1)  19 (2,9)  11 (1,6)  0,73 (0,37 –  
1,46)  0,37  
İnme veya geçici 
iskemik atak  6 (0,9)  12 (1,8)  8 (1,2)  0,50 (0,19 –  
1,32)  0,15  
Kardiyovasküler 
ölüm  5 (0,8)  2 (0,3)  5 (0,7)  2,46 (0,48 –  
12,7)  0,27  
Konjestif kalp 
yetmezliği için hospitalizasyon  3 (0,5)  5 (0,8)  4 (0,6)  0,59 (0,14 –  
2,47)  0,46  
Resüsitasyon 
yapılmış kardiyak  
arrest  0  4 (0,6)  1 (0,1)  UD  0,04  
Yeni başlamış 
periferik vasküler 
hastalık  5 (0,8)  2 (0,3)  8 (1,2)  2,6 (0,50 –  
13,4)  0,24  
  
Kalp Yetersizli ği olan hastalarda kullan ım  
NYHA Sınıf II - IV kalp yetersizliği hastalarında yapılan hemod inamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, so l ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klini k bozulmaya yol açmadığını 
göstermiştir.  
  
Digoksin, diüretikler ve anjiyot ensin dönüştürücü enzim (ADE) i nhibitörleri alan NYHA Sınıf 
III - IV kalp yetersizliği olan hastalarda yapılan plasebo kont rollü bir çalışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetersizliği ol an hastalarda mortalite veya ko mbine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
  
Non-iskemik etyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetersizliği o lan ve stabil dozlarda ADE 
inhibitörleri, digital ve diüret ikler kullanan hastalarda yapıl an uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
18 izleme çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyov asküler mortalite üzerine etki 
yapmamıştır. Aynı popülasyonda, am lodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem raporlarında 
artış olmuştur, ancak plaseboyla kıyaslandığında kalp yetersizl iğinin ağırlaşma insidansında 
anlamlı bir fark olmamıştır.  
  
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çal ışmas ı (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Te davi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid-Lower ing Treatment to Prevent Heart  Attack Trial, ALLHAT), 
hafif ve orta hipertansiyonun başl angıç tedavisinde yeni ilaçla r olan amlodipin (kalsiyum kanal 
blokörü) (2,5-10 mg/gün) ve lisi noprili (anjiyotensin dönüştürü cü enzim (ADE) inhibitörü) (10-
40 mg/gün) bir tiazid diüretiği olan klortalidon (12,5-25 mg/gü n) ile karşılaştırmak için 
yapılmış randomize, çift kör bir morbidite-mortalite çalışmasıd ır.  
  
55 yaş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomiz e edilmiş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalar da aşağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vardı: 
 >6 ay öncesinde miyokart enfarktüsü veya inme ya da belgelenmi ş başka bir kardiyovasküler 
hastalık (toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL-C <35 mg/dL  (%11,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ven trikül hipertrofisi (%20,9), 
sigara içme (%21,9).  
  
Primer sonlanım noktası, fatal KAH ve fatal olmayan miyokart en farktüsü bileşimi idi. Primer 
sonlanım noktasında, amlodipine d ayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında anlamlı 
bir fark yoktu: RR 0,98 %95 GA [0,90-1,07] p=0,65. Sekonder son lanım noktaları arasında, 
kalp yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler so nlanım noktası bileşeni) 
klortalidon grubuna göre amlodi pin grubunda belirgin olarak yük sekti (%10,2 ye karşı %7,7, 
RR 1,38, %95 GA [1,25-1,52] p<0,001). Ayrıca, herhangi bir sebe be bağlı mortalitede 
amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasınd a anlamlı bir fark yoktu: RR 0,96 
%95 GA [0,89-1,02] p=0,20.  
 
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun döne m etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azalt mak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir.   
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
Kandesartan  
  
Genel özellikler  
  
Emilim:  
Oral uygulandıktan sonra, kandesa rtan sileksetil ilacın aktif f ormu olan kandesartan’a dönüşür. 
Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kan desartan’ın mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %40'tır. Aynı oral solüsyon ile karşıl aştırılan tablet formunun bağıl 
biyoyararlanımı yaklaşık %34'dür ve çok az değişkenlik gösterir . Dolayısıyla tahmini mutlak 
biyoyararlanımı %18’dir. Tablet alınmasından sonra ortalama dor uk serum konsantrasyonuna 
(Cmaks) 3-4 saatte ulaşılır. Kandesartan’ın serum konsantrasyonu, ila cın dozu terapötik doz 
aralığında artırıldığında, doğrus al olarak artar. Kandesartan’ı n farmakokinetik özelliklerinde 
cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir. Kandesartan’ın ser um konsantrasyonu-zaman eğrisi 
altındaki alan (EAA), gıda alımı ndan belirgin olarak etkilenmez . Biyoyararlanımı besinlerden 
etkilenmez.  
 
Kandesartan’ın biyoyararlanı mı yemeklerden etkilenmez.  
  
  
19 Dağılım:  
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (%99'da n daha fazla). 
Kandesartan’ın plazma dağılım hacmi 0,1 L/kg'dır.  
 
 Biyotransformasyon:  
Mevcut etkileşim çalışmaları, ka ndesartan’ın CYP2C9 ve CYP3A4 ü zerine bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir. In vitro  verilere göre, metabolizması s itokrom P450 izoenzimleri olan 
CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C 19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4'e b ağlı olan tıbbi 
ürünler ile kandesartan’ın in vivo etkileşimi beklenmez.   
  
Eliminasyon:  
Kandesartan’ın terminal yarılanma süresi (t 1/2) yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra 
birikme özelliği göstermez.  
  
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden atılı r, çok küçük bir kısmı 
karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılır.  
  
Kandesartan’ın toplam plazma kl erensi yaklaşık 0,37 mL/dak/kg, renal klerensi ise yaklaşık 
0,19 mL/dak/kg'dır. Kandesartan'ın renal eliminasyonu, hem glom erülar filtrasyon hem de aktif 
tübüler sekresyon ile gerçekleşir. C14 işaretli kandesartan silek setil'in oral uygulanmasından 
sonra dozun yaklaşık %26'sı idrarla kandesartan olarak, %7'si i naktif metabolit olarak, yaklaşık 
%56'sı da feçeste kandesartan olarak ve % 10'u inaktif metaboli t olarak atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik:  
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartan'ın C maks ve EAA değerleri gençlerle karşılaştırıldığında 
sırasıyla %50 ve %80 oranında yüks ek bulunmuştur. Buna rağmen, kandesartan kullanıldıktan 
sonra yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan etki ve istenmeyen etki aynıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandes artan'ın C maks v e  E A A  
değerlerinde tekrarlanan dozlar sırasında, sırasıyla yaklaşık %  50 ve % 70 artış gözlenmiştir, 
fakat böbrek fonksiyonları normal o lanlarla karşılaştırıldığınd a t1/2 değerlerinde bir değişiklik 
olmamıştır. Şiddetli böbrek yetm ezliği olan hastalarda benzer d eğişiklikler sırasıyla yaklaşık % 
50 ve % 110'dur. Kandesartan’ın t 1/2’si şiddetli böbrek yetmezliği ol anlarda yaklaşık iki katına 
çıkmaktadır. Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, şid detli böbrek yetmezliği olanlar 
ile benzerdir.  
  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastaları içer en iki adet klinik çalışmanın 
birinde kandesartana ait ortalama  EAA değerindeki artış yaklaşı k % 20, diğerinde  de % 80’dir 
(bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli karaci ğer yetmezliği olan hastalarda  herhangi bir deneyim yoktur.  
 
Amlodipin  
  
Genel özellikler  
  
Emilim:  
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi ab sorbe olur ve doz sonrası           
6 - 12 saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararlanım % 64 – 80 arasında 
hesaplanmıştır.  
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
 
20 Dağılım:  
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg'dır.  
In vitro çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık % 97,5'inin plazma proteinlerine bağlı 
olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kararlı durum (steady state) plazm a seviyelerine birbirini taki p eden dozlarla 7 - 8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaciğerd e yoğun bir şekilde metabolize ol arak inaktif metabolitlere 
dönüşür ki ana ilacın %10’u ile met abolitlerinin %60’ı idrarla atılır.  
  
Eliminasyon:  
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır.  
  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
Veri mevcut değildir.  
  
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
  
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşl ılarda ve gençlerde 
benzerdir. Yaşlılarda amlodipin klerensi; eğri altı alanı (EAA)  ve eliminasyon yarılanma 
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersizliği olan 
hastalarda eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömrün deki artış, çalışılan hasta yaş 
grubu için beklenildiği gibi olmuştur.  
  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımı:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri 
mevcuttur. Karaciğer yetersizliği olan hastalarda daha uzun bir  yarı ömre ve EAA’da yaklaşık 
%40-60’lık bir artışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin kler ensine sahiptir.  
  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı:  
Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Renal y etmezliğin derecesi ile, 
amlodipin plazma konsantrasyonlarındaki değişmeler bağlantılı d eğildir. Amlodipin diyaliz ile 
uzaklaştırılamaz.  
  
Pediyatrik hastalarda kullanımı: 
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1,25 ila 20 mg arasında a mlodipin alan 1 ile 17 yaş arası 
(34 hasta 6-12 yaş arası ve 28 hasta 13-17 yaş arası) 74 hipert ansif çocukta bir popülasyon 
farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6-12 yaş arası çocuklarda  ve 13-17 yaş arasındaki 
adolesanlarda tipik oral klerens (CUF) sırasıyla erkeklerde 22, 5 ve 27,4 L/saat ve dişilerde 16,4 
ve 21,3 L/saat olarak bulunmuştur . Bireyler arası maruziyette y üksek değişkenlik gözlenmiştir. 
6 yaş altındaki çocuklarda rapor lanan veriler sınırlıdır.  
  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
  
Kandesartan  
  
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya d a hedef organ toksisitesi 
gözlenmemiştir. Preklinik güvenlilik çalışmalarında yüksek dozd a verilen kandesartan'ın 
fareler, sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı ka n hücresi parametrelerinde etki 
yaptığı gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değerler inde (eritrosit, hemoglobin, 
hematokrit) azalmaya neden olmuştur. Kandesartan sileksetil ile  yapılan hayvan çalışmaları 
böbrekte geç fötal ve neonatal hasar olduğunu göstermektedir. M ekanizmanın renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinde farmakolojik etki arac ılığı ile olduğu 
21 düşünülmektedir. Kandesartan’ın, renal perfüzyonun bozulmasına yol açan hipotansif etkisine 
sekonder olarak böbrek üzerinde etk ileri (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübül, 
plazma üre ve kreatinin düzeylerinde artış gibi) ortaya çıkabil ir. Ayrıca, kandesartan 
jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine n eden olmuştur. Bu 
değişikliklere kandesartan’ın farmakolojik etkisinin neden oldu ğu düşünülmektedir. 
İnsanlarda, terapötik dozlarda kullanılan kandesartan’ın renal jukstaglomerüler hücrelerinde 
hiperplazi/hipertrofi ile  ilişkisi gözlenmemiştir.  
  
Normotansif ve juvenil sıçanlarla yapılan klinik öncesi çalışma larda, kandesartan vücut 
ağırlığında ve kalp ağırlığında düşüşe neden olmuştur. Yetişkin  hayvanlarda, bu etkilerin 
kandesartanın farmakolojik etkis inden kaynaklandığı düşünülmekt edir. En düşük doz 10 
mg/kg’da kandesartana maruziyet, 0,2 mg/kg dozunda kandesartan sileksetil almış olan 1 ila 
<6 yaşlarında olan çocuklarda tespit edilen düzeylerin 12 ila 7 8 katı ve 16 mg dozunda 
kandesartan sileksetil almış olan 6 ila <17 yaşları arasındaki çocuklarda tespit edilen düzeylerin 
7 ila 54 katı arasındaydı. Bu çalışmalarda etki gözlenmeyen düz ey tespit edilmiş olmadığından, 
kalp ağırlığı üzerindeki etkilere ilişkin güvenlik marjini ve b ulguya ilişkin klinik anlamlılık 
bilinmemektedir.   
  
Gebeliğin ileri evrelerinde föt otoksisite gözlemlenmiştir (bkz Bölüm 4.6). 
  
In vitro ve in vivo mutajenite testlerinde, klinik kullanımda kandesartan’ın mutaje nik ve 
klastojenik etkisinin ol madığı belirtilmiştir.  
  
Karsinojenesiteye ilişk in bir kanıt yoktur.  
  
Renin-anjiyotensin-aldosteron si steminin, rahim içindeki böbrek  gelişiminde kritik bir rolü 
vardır.   
  
Renin-anjiyotensin-aldosteron si stem blokajının çok genç farele rde anormal böbrek gelişimine 
yol açtığı gösterilmiştir. Doğruda n renin-anjiyotensin-aldoster on sistemi üzerinde etkisi olan 
ilaçların uygulanması normal renal gelişimi değiştirebilir. Bu yüzden, 1 yaşın altındaki 
çocuklara kandesartan sileksetil  verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3 ).  
 
Amlodipin  
  
Üreme toksikolojisi:  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında i nsanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamı ş doğum sancısı süresi ve 
yavru sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
  
Karsinojenez  
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine d enk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanla rda, karsinojeneze ait herhang i bir bulgu elde edilememiştir. 
En yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik doz olan  10 mg’a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz ol an 10 mg’ın iki katı*) fareler 
için maksimum tolere edilen doza  yakın; ancak sı çanlar için değ ildir.  
  
Mutajenez  
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca b ağlı herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
  
Fertilite Bozuklukları  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz 
olan 10 mg’ın sekiz katı*) kulla nımda (çiftleşme öncesi erkekle rde 64 gün dişilerde 14 gün) 
fertilite üzerine herhangi bir  etki görülmemiştir. 30 gün boyun ca amlodipin ile mg/kg bazında 
22 insan dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek  sıçanlarda yapılan başka bir sıçan 
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sert oli hücrelerinin sayısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteron mik tarında da azalma gözlenmiştir.  
  
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi    
Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı) 
Mısır nişastası 
Polietilen glikol 6000 
Kırmızı demir oksit  Hidroksipropil selüloz  
Kalsiyum karboksimetilselüloz  
Magnezyum stearat Mikrokristalin selüloz PH 102   
Dibazik kalsiyum fosfat susuz 
Sodyum nişasta glikolat   
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve ambalajında saklanır.   
  
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
Opak PVC/PE/PVDC - Al Blister ile ambalajlanmıştır.  
Kutuda 28 tablet halinde.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak imha edi lmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 
34382 Şişli – İSTANBUL 
0212 220 64 00 
0212 222 57 59 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/245 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23.06.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:    
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
--  
