1 / 6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MORESERC 24 mg tablet 
 
2.  KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde: 
Betahistin  dihidroklorür 24 mg 
Yardımcı maddeler: 
Mannitol    75 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORMU 
Beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzü çentikli t ablet.  
Çentik tableti iki eşit doza bölmek üzere değil, yutma kolaylığı sağlamak amacıyla 
bölünebilmesi için tasarlanmıştır.  
 
4.  KLİNİK  ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Aşağıdaki üç ana semptom ile tanımlanan Meniere Sendromunda: 
- vertigo (bul antı / kusmanın eşlik ettiği) 
- işitme kaybı (işitme zorluğu) 
- kulak çınlaması 
Vestibul ar vertigonun s emptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
24  mg: Günde  2  defa  1  tablet.  Günlük  doz  48mg’dır.  Daha  yüksek  plazma  seviyelerine 
ulaşmak için 2 doz halinde uygulanmalıdır.  
 
Doz, ilaca verilen cevaba uygun olarak hastaya göre ayarlanmalıdır. Hastalıktaki iyileşme 
bazen bir kaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebilir. En iyi sonuçlar bazen birkaç ay lık tedavi 
sonrasında elde edilebilir.  
 
Hastalık başladığı andan itibaren yapılan tedavinin, hastalığın ilerlemesini ve/veya hastalığın 
daha ileri dönemlerinde oluşan işitme kaybını önlediğine dair bulgular mevcuttur . 
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullan ım içindir.  
Yemeklerle birlikte alımı betahistin’in absorbsiyonunu yavaşlatır ancak total emilim açlık 
durumunda alımına benzerdir.2 / 6 Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Bu hasta grubuna özgü klinik çalışma bulunmamakla bi rlikte, pazarlama sonrası verilere 
göre doz ayarlaması gerekli görünmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkililiği ve güvenliliği açısından bu yaş grubunda  yeterli düzeyde veri bulun madığından, 
MORESERC’in, 18 yaşın altındaki çocuklarda kulla nılması ön erilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda klinik çalışma verisi sınırlı olmakla birlikte, yaygın pazarlama sonrası 
deneyim bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmediğini ileri sürmektedir.  
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Etkin madde ya da ilacın bileşiminde yer alan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
Feokromositoma.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Bronşiyal astımı ve peptik ülser yada duedonum ülseri  öyküsü olan hastalar tedavi 
sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
İn vivo etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. İn vitro çalışmaların sonuçlarına göre, in vivo  
Sitokrom P 450 enzimlerinin ürünle ilişikli in vivo inhibisyonu yoktur.  
  
İn vitro veriler MAO alt tip B (örn . selejilin) dahil olmak üzere monoamin oksidaz (MAO)  
inhibitörü ilaçların betahistin metabolizmasını baskıladığını göstermektedir. Betahistin ve  
MAO  inhibitörlerinin  (MAO -B  selektif  dahil)  eşzamanlı  kullanımında  dikkatli  olunması  
önerilir.  
  
Betahistin  bir  histamin  analogu  olduğundan  betahistin  ile  antihistaminiklerin  etkileşimi  
teorik olarak bu ilaçlardan birinin etkinliğini değiştirebilir.    
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
Betahistin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
  
Hayvanlar üzerinde yapılan calışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelisim  / doğum ya da 
doğum  sonrası  gelişim  ile  ilgili  olarak  doğrudan  ya  da  dolaylı  zararlı  etkiler  
olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon  dönemi 
Betahistinin insan sütüne g eçip geçmed iği bilinmemektedir. Betahistin sıçan sütüne geçer.  
Hayvan çalışmalarında gebelik sonrası etkiler sadece çok büyük dozlarda kullanıldığında 3 / 6 tespit edilmiştir. İlacın anne için önemi, emzirmenin yararları ve çocuğa olası risklerine 
karşı değerlendirilmelid ir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
İlacın  üreme  yeteneği/  fertilite  üzerine  etkisi  bilinmemektedir.  Hayvan  çalışmaları, 
sıçanlarda doğurganlık üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Betah istin, Meniere Hastalığı ve iç kulaktan  kaynaklanan vertigo da endikedir. Her iki 
hastalık da araç ve makine kullanma yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  
Spesifik olarak araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisini araştırmak için 
yapılan klini k çalışmalarda  betahistinin etkisi olmamıştır.  
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 - <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 - <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 - <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin e dilemiyor).  
 
Klinik çalışmalarda bildirilen bu olaylara ek olarak, kendiliğinden pazarlama sonrası 
kullanım sırasında ve bilimsel literatürde aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmiştir. 
Mevcut verilerden sıklık hesaplanamamaktadır ve bu nedenle “bilinmiyo r” olarak 
sınıflandırılmıştır.  
 
Betahistin ile ilişkili olarak belirtilen yan etkiler, sistem organ sınıfına ve sıklığına  göre 
tablod sunulmuştur. Yan etkiler her görülme sıklığı sınıfında ciddiyetine göre azalan sırada 
belirtilmiştir.  
Sistem organ sın ıfı Yaygın (≥ 1/100, < 1/10),  Bilinmiyor (mevcut veriler 
değerlendirme için yeterli 
değildir)  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları    Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, (Anafilaksi 
gibi)  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı   
Gastrointestinal hastalıkları   Bulantı ve dispepsi  Hafif gastrik yakınmalar 
(örn.kusma, gastrointestinal 
ağrı, abdominal distansiyon 
ve gaz).  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları    Kutanöz ve subkutanöz aşırı 
duyarlık reaksiyonları, 
özellikle anjiyonörotik 
ödem, ürtiker, döküntü ve 
kaşıntı. 
1)Bu yan  etkiler  genellikle,  dozun  yemek  sırasında  alınması  veya  dozun  düşürülmesi  
durumunda ortaya çıkar.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800  314 00 08 ; faks:  0312 218 35 99) . 4 / 6 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Bir kaç doz aşımı vakası rapor edilmiştir. Bazı hastalarda 640 mg doza dek hafif – orta 
şiddette semptomlar (örn. bulantı, somnolans, abdominal ağrı) gözlenmiştir. Özellikle diğer  
ilaçlarla ile birlikte  olmak üzere kasıtlı betahistin doz aşımı olgularında d aha ciddi 
komplikasyonlar (örn. konvülziyon, pulmoner ya da kardiyak komplikasyonlar ) 
gözlenmiştir.  
Aşırı doz tedavisi standart destek tedavisi yöntemlerini içermelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLE R 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anti -vertigo preparatları  
ATC  kodu: N07C A01 
 
Betahistinin etki mekanizması kısmen anlaşılmıştır. Hayvan çalışmaları ve insan verilerinin 
desteklediği birçok hipotezler mevcuttur:  
 
 Betahistin histaminerjik sistemi etkiler :  
Betahistin nöronal dokuda da kısmi histamin H1 -reseptör agonisti ve histamin H3 - 
reseptör antagonisti olarak davran ır. H2 -reseptör aktivitesi ihmal edilebilir düzeydedir. 
Betahistin histamin döngüsü ve salınımını presinaptik H3 -reseptörlerini bloke ederek 
ve H3 -reseptörünün down regulasyonuna yol açarak artırır.  
 Betahistin beynin tümüne olduğu gibi koklear bölgeye de k an akımını artırabilir : 
Hayvanlarda yapılan farmakolojik testler iç kulakta stria vaskularis kan dolaşımında 
düzelme olduğunu göstermiştir; muhtemelen iç kulaktaki mikrosirkülasyonda 
prekapiller sfinkterlerin gevşemesine bağlıdır. Betahistinin insanda sere bral kan 
akımını artırdığı da gösterilmiştir.  
 Betahistin vestibular kompansasyonu kolaylaştırır :  
Betahistin hayvanlarda unilateral nörektomi ardından vestibular iyileşmeyi, merkezi 
vestibular kompansasyonu artırıp kolaylaştırarak hızlandırır; bu etki hist amin döngüsü 
ve salınımında artış ile karakterize olup H3 reseptör an tagonizmi ile gerçekleştirilir.  
İnsanlarda vestibular nörektomi sonrasında iyileşme süresi de betahistin ile kısalmıştır.  
 Betahistin vestibular nükleuslarda nöronal ateşlemeyi değiştirir : 
Betahistinin, lateral ve medial vestibular nükleuslardaki nöronlarda spike oluşumunu 
doza bağlı olarak baskılama etkisinin olduğu da bulunmuştur.  
 
Hayvanlarda gösterildiği gibi farmakodinamik özellikler betahistinin vestibular sistemdeki 
terapötik yararın a katkıda bulunabilir.  
Betahistinin etkililiği, çalışmalarda vestibular vertigo ve Ménière hastalığı olan hastalarda 
yapılan vertigo ataklarının şiddet ve sıklığında iyileşme ile gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: Oral yoldan uygula nan betahistin, gastrointestinal bölgenin her yerinden kolayca 
ve neredeyse tamamıyla absorbe edilir. Emilim ardından ilaç hızla ve neredeyse tamamen 
2-piridilasetik aside metabolize olur. Betahistinin plazma düzeyleri çok düşüktür. Bu 
nedenle farmakokinet ik analizler plazma ve idrarda 2 -PAA ölçümlerine dayanır.  Tokluk 
durumunda C maks düzeyi, açlık durumuna göre daha düşüktür. Ancak, her iki durumda da 
betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birlikte alınmasının betahistinin 
absorbsiyonunu sadece yavaşlattığını göstermektedir.  5 / 6 Dağılım : Betahistinin kan plazma proteinleri tarafından bağlanan yüzdesi %5’ten düşüktür.  
 
Biyotransformasyon : Absorpsiyondan sonra betahistin hızlı bir şekilde ve hemen hemen 
tümü 2 -piridilasetik aside (farmakolojik aktivitesi yoktur) metabolize olur. Betahistin oral 
uygulaması ardından 2 - PAA’nın plazma (ve idrar) konsantrasyonu, alındıktan 1 saat sonra 
maksimum düzeye ulaşır ve yaklaşık 3.5 saatlik bir yarılanma ömrü ile azalmaya başlar.  
 
Eliminasyon:2-PAA idrarla k olayca atılır. 8 -48 mg doz aralığında, orijinal dozun yaklaşık 
%85’i idrarda gözlenir. Betahistinin kendisinin renal veya fekal atılımı önemli düzeyde 
değildir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 8-48 miligram oral doz aralığının üzerindeki 
dozlarda geri  kazanım oranları sabittir. Bu, betahistinin farmakokinetiğinin lineer olduğunu 
ve ilgili metabolik yolağın doymadığını göstermektedir.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik v erileri 
Kronik toksisite  
Köpeklerde ve babunlarda intravenöz yolla verilen 120 mg/kg ve ya üzerindeki dozlarda 
sinir sistemi üzerinde yan etkiler görülmüştür.  
 
Betahistin dihidroklorür ile kronik oral toksisite çalışmaları sıçanlarda 18 ay ve köpeklerde 
6 ay süre ile yürütülmüştür. Sıçanlarda 500 mg/kg ve köpeklerde 25 mg/kg ’lık dozun tolere  
edildiği ispatlanmışdır.   
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Betahistinin mutajenik değildir.  
Betahistin  dihidroklorür  18  ay  ile  sınırlı  çalışmada  500  mg/kg  doza  dek  karsinojenik  
potansiyel kanıtı göstermemiştir.    
 
Üreme toksisitesi  
Üreme   toksisitesi  ile  ilgili  yapılan  çalışmalarda  yalnızca  çok  yüksek  dozlardaki  
maruziyetlerde bu toksik etki ortaya çıkmaktadır. Bu durum klinik kullanımda çok az önem  
taşımaktadır.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalize selüloz 
Mannitol 
Sitrik asit anhidrat  
Kolloidal anhidrat silika 
Hidroksip ropil selüloz 
Talk  
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemişti r. 
 6 / 6 6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
6.4.  Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 ve 100 tabletlik PVC/PE/PVDC/Al folyo blist erde ambalajlanmaktadır. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.    RUH SAT SAHİBİ 
Ruhsat Sahibi: Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt.  
No:12 -16/17 Ümraniye /İstanbul/T ürkiye  
Tel:  0212  465 09 46  
Faks :  0212 465 09 47  
E-posta : info@helba.com.tr  
 
8.  RUH SAT NUMARASI 
234 / 24 
 
9.   İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.08 .2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…………  