 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FİX-AT 950 mg film tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
Her bir film tablet 950 mg kalsiyum asetat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz    40,38 mg  
Rafine kastor yağı   3,46 mg 
 Yardımcı maddeler  için 6.1’  e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film Tablet 
Beyaz, oblong bikonveks iki yüzü çentikli film tablet 
Çentiğin amacı  yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit 
dozlara bölünmesi için değildir . 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonl ar 
 
Diyaliz yapılan hastalarda kronik böbrek yetmezliği ile birlikte olan hiperfosfateminin 
düzeltilmesi.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji :  
Doz, serum fosfat seviyesine bağlı olarak belirlenir.  
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler  
 
Tedavi her yemekle beraber alınan 1 tablet ile başlanmalıdır ( günde 2 .850 mg kalsiyum 
asetata tekabül eder) . 
FİX-AT dozunu her yemekle beraber alınan 2 tablete kadar artırmak mümkündür (günde  
5.700 mg kalsiyum asetata tekabül eder). Günde 7 tabletten  fazla FİX -AT 950 mg film tablet  
alınmamalıdır.  
FİX-AT tedavisi serum kalsiyum ve serum fosfat seviyelerinin  monitoriz asyonunu gerektirir. 
Kalsiyum x fosfat seviyesi 5,3 mmol2/I2’yi aşmamalıdır. Aştığı durumlarda tedavi 
kesilmelidir.  
  
2 
 Uygul ama şekli:  
Yemekler ile birlikte , oral yolla kullanılır.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
 
Kronik renal yetmezlik n edeniyle uzun dönemli kalsiyum asetat tedavisi altında bulunan 
hastalarda serum kalsiyu m ve fosfat s eviyelerinin monitorizasyonu gereklidir. Özellikle 
beraberinde D vit amini türevlerini de alan hastalarda bu daha da önem kazanı r. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda kullanı mı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyat rik popülasyonlarda kullanımı ile ilgili öze l bir bilgi bulunmamaktadı r.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Kalsiyum aseta ta veya i lacın formülasyonunda bulunan yardımcı maddeler den herhangi 
birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen kişil erde kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1). 
 
Hipofosfatemi, şiddetli hipofosfatemi, hiperkalsemi, kalsiyum içeren böbrek taşları, kireç çözücü tümörler ve iskelet me tastazları ile ilişkili hiperkalsiüri; diyaliz tedavisi olmaksızın 
şiddetli böbrek yetmezliği; kabızlık; kalın bağırsağın bilinen stenoz u, hareketsizliğe bağlı 
osteoporoz olan kişilerde kullanılmamalıdır . 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Fosfat bağlayıcıların böbrek yetmezliğinde  kullanımı,  hastaya uygun diyaliz yöntemleri  ve 
fosfa t alımı ile ilgili diyet tavsiyesi ile birlikte  yapılmalıdır.  
Diyaliz ile alınan veya atılan fosfat miktarına ve serum kalsi yumu üzerinde süregelen etkisine 
bağlı olarak dozun ayarlanması gerekebilir. Örneğin her hafta olmak üzere ilacın etkililiği 
saptamak ve hiperkalsemiyi önlemek için he m serum fosfat hem de kal siyum seviyelerinin 
düzenli olarak izlenmesi ger ekir. 
Eğer hipe rkalsemi mey dana gelirse, hiperkalseminin derecesine bağlı olarak doz azaltılmalı 
veya geçici olarak t edavi durdurulmalıdır. Özellikle vit amin D preparatları ile aynı a nda 
tedavi y apılması halinde hi perkalsemi ris kinin dikkate alınması  gere kir. 
Hastalar hi perkalsemi s emptomları konusunda uyarılmalıdır. Kalsiyum ve D vita mini 
türevlerinin birlikte uygulanması doktor gözetiminde yapılmalıdır. 
Progresif böbrek yetmezliği ol an hastalar , hiperkalsemi, ekt opik veya vasküler kalsifikasyon 
veya adinamik kemik hastalığı belirtile ri gösterebilir ve bu semptomlar konusunda 
uyarılmalıdır. Bu koşullar altında Fİ X-AT'ın uygulanmasında dikkatli olunması gerektiğinden 
düzenli izleme gereklidir.  
Klinik çalışmalarda ka lsiyum asetat’ın  uzun vadeli toksisite si değerlendirilmemiştir. Özellikle 
kalsiyum tuzları ile uzun vadeli fos fat tedavisi s ırasında doku kalsifikasyonu hakkında 
bildiriml er yapılmıştır.  Kalsifikasy on riskinin F İX-AT (kalsiyum  asetat) ile diğer kalsiyum 
tuzlarından daha fazla olup olmadığı bil inmeme ktedir.  
3 
 Hastaların kals iyum yüküne daha fazla ilave yapılmasından  kaçınmak için  içinde kalsiyum  
karbonat veya diğer kalsiy um tuzları bulunan reçetesiz an tiasit ilaçları almadan önce doktora 
başvurmaları tavsiye edilir.  
Ailevi üriner kalsiyum ta şları anam nezi olan  hastalarda absorptif hiperkalsi üri ihtimalinin  
olmad ığı kanıtlanmal ıdır. 
 
Kardiyak glikozitlerle ve kalsiyumla eş zamanl ı kullanan hastalarda EKG takibi yapı lmalı  ve 
serum kalsiyum de ğerleri kontrol edilme lidir ( bkz. Bölüm 4.5). 
 Ürün, 40,38 mg sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, gluk oz-galaktoz 
malabsorpsiyon ve ya sukraz -izomaltaz yetmezliğ i problemi olan hastaların bu ilacı 
kulla nmamaları gerekir.  
Ürün 3,46 mg rafine kastor yağı içerir. M ide bulantısına ve ishale sebep olabi lir. 
 4.5. Diğer tı bbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 FİX-AT'ın diğer tıbbi ürünlerle birlikte alınması emilimini bozabilir. Ç ok sayıda anyonik tıbbi 
madde için, örn. tetrasiklinler ve doksisikl in, kinolonlar (giraz inhibitörleri), bifosfonatlar, 
florürler ve antikolinerj iklerin emiliminde değişiklikler meydana gelebilir.  
 
Kalsiyum re zorpsiyonu D vitamini ve D vitamini türevlerinin kullanımı ile arta r. Tiyazid türü 
diüretikler kalsiyum sekresyonunu azaltırlar. Tiyazidlerin eşzamanlı uygulanması, 
hiperkalsemi riskinin artmasına neden olur. Kalsiyum seviyesi yükselirse, a drenalin kullanımı 
ciddi kardiyak aritmiye yol açabilir.  Kalsiyum ve tiyazidler ayn ı zamanda alınırs a, serum  
kalsi yum seviyesinin m onitorizas yonu gerekir. 
 
Bu ilaçlar ın alımı ile FİX-AT alımı arasında en az 3 saat süre bulunmalıdır.  
 Kardiyak glikozitlerin etk isi artabilir, kalsiyum antagonistlerinin etkisi azalabilir. 
Hiperkalsemi varlığında digitalis g likozitler, verapamil ve gallopamil kardiyak etkileri 
artırabilir ve kardiyak toks isiteye yol açabilir. Bu nedenle, kullanım için özel önlemler (EKG 
ve biyolojik takip ) alınmalıdır.  
 Daha büyük miktarlarda kalsiyum tuzlarının alınması, yağ veya sa fra asitlerinin kalsiyum 
sabunları ol arak çökelm esine neden olabilir. Bu , ursodeoksikolik asit ve kenodeoksikolik 
asidin yanı sıra yağların ve yağda çözünen vitaminlerin emilimini bozabilir.  
 Alüminyum içerikli a ntiasitlerle birlikte kullanımı  alüminyum absorpsiyonunda bir artışa  
sebebiyet ve rebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır . 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda yapılmış bir etkileş im çalışması bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktas yon 
Genel Tavsiye  
Gebelik k ategorisi: C   
4 
 Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar / doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ): 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar da kullanımına dair veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Kalsiy um asetat ın gebe kad ınlarda kullanı mına iliş kin yeterli ver i mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göst ermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmeme ktedir. 
FİX-AT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kul lanılmamalıdır.  Bununla birlikte, ka lsiyum 
ve D vitamininin birlikte uygulandığı gebe kadınlarda hiperkals emi olasılığı artar.  
 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum asetat anne süt ü ile atılmaktadır. Anc ak, Kalsiyum asetat’ın tüm dozlarında,  
emzirilen çocuk  üzerinde herhangi bir etki görülm emektedir.  
FİX-AT, sadece bu ilacı alabileceği açıkça belirtilm iş emziren kadınlara verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
FİX-AT’ın ürem e yet eneğine iliş kin etkisi bilinmektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
FİX-AT’ın araç ve makine kull anma yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi,  FİX-AT’ın içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan  kişilerde istenmeyen 
etkiler meyd ana gelebilir.  
İstenmeyen reaksiyonlar ın sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır : 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (> 1/10.00 0 ila < 1/1.000); çok seyr ek (< 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerde n 
hareketle tahmin ed ilemiyor ). 
 
Kan ve lenf sistem  hastalı kları: 
Bilinmiyor: B öbrek yetmezliğinde ve uzun süreli yüksek doz kullanımı sonuc unda 
hiperka lsemi, hiperkalsiüri ve metabolik alkaloz ortaya çıkabilir. Kronik böbrek iflası olan ve  
fosfa t bağlayıcı olarak Kalsiyum a setat kulla nan hast alarda yüksek  dereceli ve önceden  
tahmin edilemeyen hiperkalsemik e pizotlar gelişeb ilir. Bu nedenle se rum kalsiyum ve fosfatın  
düzenli kontrolü mutlaka gereklidir.  Bağışıklık sistemi hastalı kları  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyonlar: kı zarma, şişm e, solunumda zorluk, deride izler  
 Metabolizma ve Beslenm e Bozukluklar ı 
Çok yaygı n: Hiperkal semi  
Gastrointestinal hastalıkl ar 
Yaygın: Ş işkinlik, gaz, konstipasyon veya diyare, bulantı , kusma 
  
5 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıkları: 
Yaygın olmayan: Kem iklerde ağrı, aşırı  susama, aşırı miktarda idrar yapma , yumuşak doku 
kalsifikasyonu (örn. deri altındaki yağ dokusunda) genellikle ancak uzun yıllar alımdan sonr a 
ortaya çıkar ve sıklıkla artan kan kalsiyum seviyeleri  ile ilişkil idir. 
 
Kalsiyum karbonat ile ya pılmış klinik araştırmalar kronik renal yetmezlikte u zun dönemli 
kalsiyum karbonat tedavisi  sırasında yumuşak doku kalsifikasyonlarının gelişmesinin  
mümkün old uğunu göstermiştir. Ancak bu durumla ilgili olarak kal siyum as etat ile yapılan  
tedaviler için her hangi bi r veri yay ımlanmamıştır. Bu şikayetlerin enge llenmesi içi n kalsiyum 
asetat dozu müm kün olduğunca düşük tutulmalı ve sıkı bir şekilde serum kalsiyum ve serum  
fosfat seviyelerine göre ayarlanmalıdır.  
İstenme yen etki ol arak bildirilen bulgu ve belirti lerin bazıları haf if veya ciddi kalsemiy e bağlı 
olabilir.  
Hiperkalsemi oluşabilir ve  bu yüzden topl am ve iyonize serum seviyeleri izlenmelidir. 
Hastaların yaklaşık %1'inde hafif hi perkals emi (Ca>2 ,6 mol/L) oluşabi lir ve bu durum 
asemptomatiktir veya kendis ini kabızlık, iştahsızlık , bulantı ve kusma  olarak gösterir. 
Hastaların yaklaşık %1' inde da ha ciddi  hiperkalsemi (Ca>3  mmol/L) meydana gelebilir ve bu 
konfüz yon, deliryum, stupor ve  çok ciddi hallerde ise koma şeklinde ortay a çıkabilir. 
Hastalara bu sempto mlardan herhangi birisi meydana geldiğinde doktoruna danışması tavsiye 
olunur. 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek karaci ğer yetmezli ği: 
Fosfat b ağlayıcı ajan o larak FİX-AT kulla nan kronik renal yetmez likli hastal arda, özellikle  
beraberinde D vitamini türevlerin i de kullanı yorlarsa, hiperkalsemik  epizotlar geliş ebilir. Bu 
nede nle s ürekli ve d üzenli serum kalsiyum ve serum fosfa t monitorizasyonu ger eklidir. 
Kalsiy um tuz ları, çözünm eyen tuz formlar ı oluş turarak fosfat emilimini azaltı r. 
 Liter atürlerde kronik renal  yetmezlikte uzun dönemli kalsiyum asetat tedavisi sırasında  
yumuş ak doku kalsifikasyonlarının gelişmesinin mümkün olduğuna ilişkin bilgile r vardır. Bu  
raporlar ın anl amlılığ ı henüz belirgin değil dir. Profil aktik olarak mümkün olan en düşük 
kalsiyum dozu ta vsiye edilir ki bu serum kalsiyum ve fosfat seviyelerinin monitori zasyonu ile 
tayin edilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması:  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.tit ck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck .gov.tr ; Tel: 0  800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
 Kalsiyum içeren maddeler ile doz aşımı yumuşak doku kalsifikasyonuna sebep olabil ir. 
Şiddetli hiper kalsemi hemodiyaliz ile tedavi edilebilir.  
 Aşırı dozda D vitamini alan h astalar dışı nda, doz aşımının büyük hiperkalsemiye neden 
olması beklenmez. Doz aşımı durumunda alınacak önlemler: Tıbbi ür ünün kesilm esi ve  
6 
 kalsiyum düzeylerinin düş ürülmesi dahil semptomatik tedavi örn. oral fosfatların ve laktuloz 
gibi tuzlu olmayan laks atiflerin uy gulanması. 
 
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinami k özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hi perkal emi ve hiperfosfate mi tedavisinde kullanı lan ila çlar.  
ATC kodu: V03A E07 
Kalsiyum, bir dizi fizyolojik sürecin sürdürülmesi için gerekli olan vücudun endojen bir iyonudur. Sinir sistemini n fonksiyonel bütünlüğünün korunmasında, kas dokusunun kasılma 
mekanizmaların da, ka nın pı htılaşmasında ve iskeletin ana yapısal materyalin in oluşumunda 
ayrılmaz bir faktör olarak yer alır.  
 Kan kalsiyumu ve iske let kalsiyumu arasında dinamik bir denge oluş ur, homeostaz esas 
olarak paratiroid hormonu, kalsitonin ve D vitamini tarafı ndan düzenl enir. İyonize kalsiyum 
konsantrasyonundaki değişiklik ler hiper/hipokalsemi semptomlarından sorumludur. Çözünür 
kalsiyum tuz ları, kalsiyum eksikliğinin tedavisinde yaygın olarak kullanılmaktadır. 
 Oral kalsiyum alı mı kalsiyum eksikli ği durumunda kemikl erin remineralizasy onunu art ırır. 
Fosfat bağlayıcı ajan  olarak kalsiyum asetatın önemi, gastrik hidroklorik asit ile aktive  
edilmeye i htiyaç duymadan doğrudan bağırsakta ki diyet fo sfatı ile çözünmez kalsiyum taşları  
oluşturmasındandır. Oluş an bu çöz ünmez b ileşikler ise feçes le atılır. Maksimu m fosfat  
bağlama k apasitesi pH 6 – 8 değerle ri arasındadır. Bu nedenle kalsiyum asetat, fos fat 
bağlayıcı ajan olarak hipo- ve anasid ite hastalarında da uygundur.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Kalsiyum asetat, g astrik asit ile rea ksiyona girerek çö zünür kalsiyum klor ür ve asetik asit  
oluşturur. Aktif sol üsyonda kalsiyum  asetat, kalsiyum hidroksit ve asetik as ide ayrılır. Eğer 
yiyecek lerle fosfat al ınmam ışsa kalsiyum iyonlar ı bağırsaklardan  absorbe o lur. İntestina l 
absorbsiyonda iki transport mekaniz ması söz konusudur. 
 
1. D vitaminine ba ğlı aktif ve doyurulabilir transport  
2. Hormondan ba ğımsız pasif transport 
 D vitamin i durumuna ve al ınan kalsiyum dozuna ba ğlı olarak kalsiyumun %10- 36 kadar ının 
absorbe edilmesi be klenir. Diyaliz hastasında, özel ol arak D vitamini tedavisi yapılmıyorsa  
kalsiyumun absorbsiyonu daha azdır.  
 Oral uygulamayı takiben aç durumdayken %40'ı ve aç olmayan durumda yaklaşık %30'u emilir.  
 
Dağılım: 
Kalsiyum asetatın ka lsiyum iy onlar ı, yemek esn asında alındığında yenen gıdada mevcut 
fosfatı bağlar kolayca e rimeyen Kals iyum fosfat ür ününü oluşturur.  
  
7 
 Biyotransformasyon: 
Kalsiyum asetatın biyotransformasyonu hakkında detaylı bilgi yoktur. 
 
Eliminasyon:  
İtrah ediliş i absor be edilmemiş  kalsiyum olarak başlıca feçesle  olur. %20’si idrarla itrah olur.  
 
5.3. Kl inik öncesi güvenlilik ver ileri 
Klinik dışı çalışmalardaki etkiler , insanlarda kullanılabilecek en yüksek düzeyden daha fazla 
oranda maruz ka lındığında gözlemlenmiştir ve bu klini k kullanım açısından fazla  önem 
taşımamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLE R 
 
6.1. Yardımcı  maddelerin list esi 
 Mısır Nişastası  
Sodyum Nişasta G likolat 
Kroskarmeloz Sodyum 
Magnezy um St earat  
Sukroz (Öğütülmüş)  
Jelatin 110 Bloom (sığır jelatini)  
Hidroksi Propil Me til Selüloz Grade 606  
Rafine Kas tor Yağı  
Sakkarin Sodyum Talk 
Portaka l Aroması  
Deiyonize Su  
 6.2. Geç imsizlikler  
Bulunmamaktadır . 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay.  6.4. Saklamaya yöneli k özel tedbi rler 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC - Alu  Blister de 90, 120, 150 ve 180 Tablet  
 6.6. Beşeri tı bbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer öze l önlemler 
Kulla nılmış olan ürünler ya da atık mater yaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eliği' ve 
'Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Y önetmeliği 'ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve  Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski B üyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İ stanb ul 
Tel: 0212 366 84 00  
8 
 Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
247/59  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RU HSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.01.2013 
Ruhsat yenileme tar ihi: 
 10. KÜB’ÜN YE NİLENME TARİHİ  
 