1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CREBROS® 0,5 mg/ml oral çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
1 ml oral çözelti için: 
 Levosetirizin dihidroklorür        0,5 mg  
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol                              200 mg 
Sodyum sakarin                                1 mg 
Sodyum asetat                                4,2 mg 
Sorbitol (E420)                             600 mg Metil paraben (E218)                 1,350 mg  Propil paraben (E216)                0,150 mg  Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM 
 
Oral çözelti. Renksiz ve berrak çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
CREBROS
® 0.5 mg/ml oral çözelti, yetişki nlerde ve 2 yaşından büyük çocuklarda, alerjik 
rinit (persistan alerjik rinit da hil) ve ürtikerin semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
2-6 yaş aras ı çocuklarda 
Önerilen günlük doz günde iki defa 1,25 mg şeklinde alınan 2.5 mg’dır (günde iki defa 2.5 ml 
çözelti). 
 
6-12 yaş aras ı çocuklarda  
Önerilen günlük doz 5 mg’dır (10 ml çözelti). 
 
12 yaş ve üzeri ergenler ile yeti şkinlerde  
Önerilen günlük doz 5 mg’dır (10 ml çözelti).  
 
Yaşlılarda 
Orta-ağır şiddette böbrek yetm ezliği olan hastalarda dozun ayar lanması önerlilir 
(“Böbrek/Karaciğer yetmezliği ” bölümüne bakınız). 
 2 
 İntermittan alerjik rinit (haftada 4 günden az ya da 4 haftadan  kısa süren belirtiler) hastalığa 
ve öyküye göre tedavi edilir; be lirtiler geçtiğinde tedavi kesi lebilir ve belirtiler tekrar 
görüldüğünde tedaviye yeniden başla nabilir. Persistan alerjik r init durumunda (haftada 4 
günden fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler), hastanın ale rjenlere maruz kaldığı dönem 
boyunca tedavinin sürdürülmesi önerilir. 5 mg levosetirizin fil m kaplı tablet ile klinik 
çalışmalar, 6 aylık bir tedavi dönemi için mevcuttur. 
 Kronik ürtiker ve kronik alerjik rinit için; rasemata (setirizi ne) ait bir yıla kadar klinik 
deneyim mevcuttur.  
Uygulama şekli:   
Oral çözeltinin uygun hacmi alınmalı, kaşığa veya bir bardak su  içine dökülmelidir. Oral 
çözelti seyreltildikten hemen sonra ağızdan alınmalıdır; yemekl erle birlikte veya yemeklerden 
bağımsız olarak alınabilir. 
Her kullanımdan sonra, plasti k ölçek su ile yıkanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: Doz aralıkları böbrek fonksiyonlar ına göre bireyselleştirilir. Doz 
ayarlaması, aşağıdaki tablo uya rınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın 
kreatinin klerensi (CLcr) ml/dakika olarak hesaplanmalıdır.  
CLcr ml/dakika değeri, serum kreatinin (mg/dl) değerinin aşağıd aki formüle uygulanmasıyla 
hesaplanabilir.             [140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg) Cl
cr = --------------- ------------------------------ --------  x (0.85 kadınlar için) 
    72 × serum kreatinin değeri (mg/dl)  Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan Has talarda Doz Ayarlaması: 
 
Grup Kreatinin klerensi 
(ml/dakika) Doz ve Doz sıklığı 
Normal ≥ 80 Günde bir kez 5 mg 
Hafif 50-79 Günde bir kez 5 mg 
Orta 30-49 İki günde bir kez 5 mg 
Ağır < 30 Üç günde bir kez 5 mg 
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda < 10 Kontrendikedir 
 Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın rena l klerensi ve vücut ağırlığı göz 
önüne alınarak bireysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliğ i olan çocuklar için spesifik 
veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği: 
Sadece karaciğer yetmezliği ola n hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz a yarlanması önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm “Böbrek yetmezliği”). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
6 ay-12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mecvut olsa da  (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen 
etkiler, Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler, Bölüm 5.2. Farma kokinetik özellikler) bu 3 
 veriler CREBROS®’un infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını dest eklemek 
için yeterli değildir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uya rıları ve önlemleri). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
CREBROS®, levosetirizine, setirizine, hidroksizine, herhangi bir pipera zin türevi veya 
içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine (Bölüm 6.1’de listelenmiştir) karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 ml/dakika’nın alt ında) olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Alkol ile birlikte alındığında d ikkatli olunması önerilir (“4 .5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkilesimler ve diğer etkilesi m sekilleri” bölümüne bakınız). 
• Metil paraben ve propil paraben mevcudiyeti alerjik reaksiyon lara (muhtemelen gecikmis) 
sebep olabilir. 
• CREBROS
®, sorbitol içerir: Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı problem i olan hastalar 
kullanmamalıdır. 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol ( 23 mg)’den daha az sodyum içe rir. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
 Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üri ner retansiyonun (örn., omurilik 
lezyonu, prostatik hiperplazi) pre dispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: 
6 ay-12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa da  (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen 
etkiler, Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler, Bölüm 5.2. Farma kokinetik özellikler) bu 
veriler CREBROS
®’un infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımı destel emek için 
yeterli değildir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
Levosetirizin ile yapılmıs etkilesim çalısması yoktur (CYP3A4 i ndükleyiciler ile yapılan bir 
çalısma da yoktur). Levosetirizin in rasemat bilesiği olan setir izin ile yapılan çalısmalarda, 
klinikte anlamlı advers etkilesimlerin (antipirin, azitromisin,  simetidin, diazepam, eritromisin, 
glipizid, ketokonazol ve psödoefedrin ile) olmadığı gösterilmis tir. Teofilin (günde bir kez 400 
mg) ile yapılan çok dozlu bir çalısmada setirizin klerensinde k üçük bir azalma (%16) 
gözlenmis; ancak setirizin ile b irlikte uygulandığında teofilin in dağılımı değismemiştir.  
 Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10  mg) ile yapılan bir çoklu doz 
çalışmasında, setirizine maruziyet yaklaşık %40 artmış, setiriz in ile birlikte uygulandığında 
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır (-%11).  Levosetirizin, gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim 
miktarı değişmemektedir.   Hassas hastalarda, alkol veya diğ er santral sinir sistemi (CNS)  depresanlarının setirizin veya 
levosetirizin ile birlikte eşzamanlı kullanımı uyanıklıkta azal maya ve performans 
bozukluğuna yol açabilir. 
 4 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, B’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar levosetirizin ile te davi edilebilir. Levosetirizinin 
oral kontraseptiflerl e eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon e tkinliğini azaltması beklenmez.  
 
Gebelik dönemi 
Levosetirizin için gebelikte kullanım ile ilgili yetersiz/sınır lı klinik veri bulunmaktadır (300 
gebelik verisinden daha az), Ancak  levosetirizinin rasematı ola n setirizinin hamile kadınlar 
üzerindeki çok fazla verisi (1000 hamilelik verisinden daha faz la), malformatif ya da 
fötal/yenidoğan toksisite bildirmemiştir. Hayvanlarda yapılan ç alışmalarda, gebelik, 
embriyonal/fötal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerin de doğrudan ya da dolaylı 
herhangi bir zararlı etki bildirilmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3. Kli nik öncesi güvenlik verileri). 
Gebelikte kullanımı gerekirs e değerlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi Levosetirizinin rasematı olan setirizinin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle 
levosetirizinin insan sütüne geçmesi muhtemeldir. Emzirilen beb eklerde, levosetirizin ile 
ilişkili advers reaksiyonlar gözlemlenebilir. 
Bu nedenle emziren kadınlara re çete edilirken dikkati olunmalıd ır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Yeterli klinik veri bulunmamaktadır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizinin, önerilen dozlarda kullanıldığında zihinsel 
dikkati, refleksleri veya araç kul lanma yeteneğini olumsuz etki lediğine dair herhangi bir 
bulgu ortaya çıkmamıştır. Ancak, levosetirizin kullanan b azı hastalarda somnolans, yorgun luk ve asteni görülebilir. Bu 
nedenle, araç kullanması gereken,  potansiyel olarak tehlikeli a ktivitelerde bulunan veya 
makine kullanmak zorunda olan hast alar, ilaca verd ikleri yanıtı  dikkate almalı, dikkatli 
olmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
12 yaş ve üzeri ergenler ile yeti şkinlerde 
12-71 yaş grubundaki kadın ve erke klerde yapılan terapötik çalı şmalarda, levosetirizin 5 mg 
grubundaki hastaların %15,1’inde, plasebo grubundaki hastaların  %11,3’ünde hafif-orta 
şiddette en az bir advers ilaç reaksiyonu görülmüştür. 
 
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi b ırakanların oranı, levosetirizin 
5 mg ile %1,0 (9/935); plas ebo ile %1,8 (14/771) idi. 
 Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavs iye edilen 5 mg’lık günlük dozu 
almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde  edilen bu verilerde, %1 ya da 
daha fazla oranda (yaygın: ≥1/100 ila ˂ 1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları bildirilmiştir:   
Tercih edilen isim
(WHOART) Plasebo 
(n=771) Levosetirizin 5 mg 
(n=935) 
Baş ağrısı 25 (%3,2) 24 (%2,6) 5 
 Somnolans 11 (%1,4) 49 (%5,2) 
Ağız kuruluğu 12 (%1,6) 24 (%2,6) 
Yorgunluk 9 (%1,2) 23 (%2,5) 
 
Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan insidansları (≥1/100 0 ila ˂ 1/100) sıklığında, 
asteni veya karın ağrısı olarak gözlemlenmiştir.  Somnolans, yorgunluk ve asteni gi bi sedatif advers ilaç reaksiy onları insidansının tamamı, 
levosetirizin 5 mg’da (%8.1) plas eboya göre (%3.1) daha sıktır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
6-11 aylık ve 1-6 yaş arası pediyatrik hastalarda yapılan iki plasebo kontrollü çalışmada, 159 
hastaya sırasıyla iki hafta günde 1,25 mg ve günde iki defa 1,2 5 mg levosetirizin verilmiştir. 
Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda beli rtilen sıklıkta %1 veya daha 
fazla oranlarda aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları bi ldirilmiştir. 
 
Sistem Organ Sınıfı ve 
Tercih Edilen İsim Plasebo (n=83) Levosetirizin (n=159) 
Gastrointestinal Hastalıklar   
Diyare 0 3 (%1,9) 
Kusma 1 (%1,2) 1 (%0,6) 
Konstipasyon 0 2 (1,3%) 
Sinir Sistemi Hastalıkları   
Somnolans 2 (%2,4) 3 (%1,9) 
Psikiyatrik Hastalıklar   
Uyku bozuklukları 0 2 (%1,3) 
 6-12 yaş arası çocuklarda yapılan çift kör plasebo kontrollü çalışmada, 243 çocuğa 1 haftadan daha kısa süreden 13 haftaya kadar değişen periyotlarla 5 mg/gü n levosetirizin verilmiştir. 
Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda beli rtilen sıklıkta %1 veya daha 
fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Tercih Edilen İsim Plasebo (n=240) Levosetirizin 5 mg (n=243) 
Baş ağrısı 5 (%2,1) 2 (%0,8) 
Somnolans 1 (%0,4) 7 (%2,9) 
 Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4. Özel kullanım uya rıları ve önlemleri 
bölümlerinde belirtildiği üzere 6 ay-12 yaş arası çocuklarda ba zı klinik veriler mevcut olsa da 
bu veriler CREBROS
®’un infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını 
desteklemek için ye terli değildir. 
 Pazarlama sonrası deneyim 
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre verilmektedir:  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Bağışıklık siste mi hastalıkları 6 
 Bilinmiyor: Anafilaktik şok dahil hipersensitive 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Bilinmiyor: İştah artışı 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, uykusuzluk, intihar düşüncesi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Konvülsiyon, parestezi, baş dönmesi, senkop, titrem e, disguzi 
 
Göz hastalıkları: 
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme, okülojirasyon 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Palpitasyonlar, taşikardi 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Dispne 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Hepatit 
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı,  döküntü, ürtiker 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d okusu ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji), eklem ağrısı 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu 
 
Genel Bozukluklar ve Uygulama B ölgesine İlişkin Hastalıklar 
Bilinmiyor: Ödem 
 
Araştırmalar: 
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğ er fonksiyon testlerinde anorma llik 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99).    7 
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Doz aşımının belirtileri yetişki nlerde uyuşukluk; çocuklarda is e önce ajitasyon ve 
huzursuzluk, ardından da uyuşukluk olabilir.  Tedavi: Levosetirizinin bilinen spe sifik bir antidotu yoktur. 
Doz aşımı söz konusuysa, semptomatik veya destekleyici tedavi ö nerilir. İlaç aldıktan sonra 
kısa bir süre geçmişse, mide lavajı düşünülmelidir. Levosetiriz in, vücuttan hemodiyaliz ile 
etkili bir şekilde atılamaz. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Sistemi k antihistaminik, piperazin türe vi,  
ATC kodu: R06AE09 
 
Etki mekanizması Levosetirizin, setirizinin (R) en antiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H
1-reseptör 
antagonistidir.  Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H
1-reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu 
göstermektedir (Ki= 3,2 nmol/l). Levosetirizinin afinitesi, set irizin afinitesinin (Ki=6,3 
nmol/1) iki katıdır. Levosetirizin, 115±38 dakikalık bir yarıla nma ömrü ile H 1-
reseptörlerinden ayrılır.   Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4  saatte %90, 24 saatte 
%57’dir.  Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı d ozda levosetirizinin, hem 
deride hem de burunda setirizin i le eşdeğer aktiviteye sahip ol duğunu göstermektedir. 
 
Farmakodinamik Etkiler 
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir: 
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin i le indüklenen kabarıklık ve 
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada , plasebo ve desloratadin ile 
karşılaştırıldığında levosetirizin tedavisi kabarıklık ve kızar ıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en 
yüksek olmak üzere 24 saat süren etki ile, anlamlı derecede (p< 0,001) azaltmıştır. 
 
Alerjene maruziyet testi odası  modelinde yapılan plasebo kontro llü çalışmalarda, polen ile 
indüklenen belirtilerin kontrolünd e, levosetirizin 5 mg’ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat 
sonra gözlenmiştir. 
 
In vitro  çalışmalarda (“Boyden Chamber” ve hücre tabakalama teknikleri) , levosetirizin, cilt 
ve akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklenen, eozinofil  endotel göçünü inhibe ettiği 
gösterilmiştir. In vivo  (“skin chamber” tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan 
farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen reaksiyonunun ilk 6 saatinde, 
plaseboya kıyasla, levosetirizin 5 mg’ın 3 ana inhibitör etkisi  saptanmıştır: Vasküler Hücre 8 
 Adhezyon Molekülü-1 (VCAM-1) salıverilmesinin inhibisyonu, vask üler permeabilitenin 
modülasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma. 
Klinik etkililik ve güvenlilik: Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persista n alerjik rinitli ye tişkin hastalarda 
yapılan çok sayıda çift-kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada , levosetirizinin etkililiği ve 
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizinin,  alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon 
dahil, tüm belirtilerini önemli  derecede iyileştirdiği gösteril miştir. 
 
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu 
akarlarına ve çim polenine karş ı duyarlı olan 551 yetişkin hast ada (levosetirizin kullanan 276 
hasta dahil) yapılan 6 aylık klin ik çalışmada, 5 mg levosetiriz inin, tüm çalışma süresi boyunca 
taşifilaksi gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, plaseboya göre klinik ve istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca, levosetirizinin hastaların yaşam kalitesini anlamlı şe kilde iyileştirdiği görülmüştür. 
 Kronik idiyopatik ürtikerli, 166 ha stayı içeren, plasebo kontro llü bir klinik çalışmada, 6 hafta 
boyunca 85 hastaya günde bir kez plasebo, 81 hastaya ise levose tirizin 5 mg verilmiştir. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında , levosetirizin tedavisi, ilk h aftada ve tüm tedavi dönemi 
boyunca kaşıntı şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştır. Dermatolo ji Yaşam Kalitesi İndeksi ile 
değerlendirildiğinde, levoseti rizin, plasebo ile karşılaştırıld ığında hastaların sağlıkla ilişkili 
yaşam kalitesinde daha fazla iyileşme sağlamıştır. 
 
Kronik idiyopatik ürtiker, ürtiker durumları için bir model ola rak kullanılmıştır. Histamin 
salınımı ürtiker hasta lığında nedensel bir faktör olduğu için, levosetirizinin kronik idiyopatik 
ürtikere ek olarak diğer ürtiker koşulları için semptomatik rah atlama sağlamakta etkili olması 
beklenmektedir.  EKG’lerde levosetirizinin QT aralığı üzerine etkisi görülmemişt ir. 
 
Pediyatrik Popülasyon 
Levosetirizin tabletlerin pediy atrik güvenlilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve pereniyal 
alerjik rinit şikayeti olan 6-12 yaş arası hastaların katıldığı  iki plasebo kontrollü klinik 
çalışmada araştırılmıştır. Her iki çalışmada da levosetirizin b elirtileri anlamlı ölçüde 
düzeltmiş ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini artırmıştır. 
 6 yaşın altındaki çocuklarda, kısa ve uzun dönem birtakım terapötik çalışmalardan klinik etkililik kurulmuştur: 
- Alerjik riniti olan 2-6 yaş ar asındaki 29 çocuğun 4 hafta boyun ca günde 2 kez 1,25 mg 
levosetirizinle tedavi edildiği bir klinik çalışma 
- Alerjik rinit veya kronik idiyopa tik ürtikeri olan 1-5 yaş aras ındaki 114 çocuğun 2 
hafta boyunca günde 2 kez 1,25 mg levosetirizinle tedavi edildi ği bir klinik çalışma 
- Alerjik rinit veya kronik idiyopa tik ürtikeri olan  6-11 aylık 4 5 çocuğun 2 hafta 
boyunca günde 2 kez 1,25 mg levosetir izinle tedavi edildiği bir  klinik çalışma 
- 12-24 aylık levosetirizinle ted avi edilen 255 atopik hastanın d ahil edildiği bir uzun 
dönem (18 ay) klinik çalışma 
1-5 yaş arası çocuklarda yürütülen kısa dönem çalışmalarda güve nlilik profili benzer 
bulunmuştur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 9 
 Levosetirizinin farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği dü şük, doz ve zamandan 
bağımsız olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak 
verildiğinde aynıdır. Emilim ve eliminasyon sürecinde hiçbir kiral inversiyon olmaz.  Emilim:  
Levosetirizin, oral yolla alındı ğında hızla ve büyük oranda emi lmektedir. Yetişkinlerde, 
plazma doruk konsantrasyonlarına dozdan 0,9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki gün sonra ulaşılır. Tek ve tekra rlanan günde bir kez 5 mg’lık d ozun uygulanmasını takiben 
saptanan doruk konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng /ml’dir. Emilim miktarı 
dozdan bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında değişmez  fakat doruk konsantrasyonu 
azalır ve gecikir.  Dağılım:  
Levosetirizinin  insanlarda doku da ğılımına ve kan-beyin-engeli ni aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sistemi kompartma nında saptanmıştır. 
 
İnsanlarda, levosetirizin plazma proteinlerine %90 oranında bağ lanır. Dağılım hacmi 0,4 1/kg 
olduğundan, levosetirizinin dağılımı sınırlıdır. 
 Biyotransformasyon:  
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünd en azdır ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı a lımından kaynaklanan 
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yol aklar, aromatik oksidasyonu, 
N- ve O- dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil 
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve /veya tanımlanmamış CYP 
izoformlarını içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde 
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olma masından dolayı, 
levosetirizinin diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetir izin ile etkileşimi beklenmez. 
 Eliminasyon:  
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma süresi, 7,9±1,9 saattir. Küçük  çocuklarda yarılanma ömrü 
daha kısadır. Yetişkinlerde ort alama görünür toplam vücut klere nsi 0,63 ml/dk/kg’dır. 
Levosetirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idra rdır, dozun ortalama %85,4’ü, 
idrarla vücuttan atılır. Dozun sadece %12,9’u feçesle atılmakta dır. Levosetirizin hem 
glomerüler filtrasyon, hem de ak tif tübüler sekresyonla vücutta n atılır. 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Levosetirizin, sağlıklı yetişkin bireylerde terapötik doz aralı ğında doğrusal farmakokinetik 
sergiler.  
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek yetmezliği:  
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin kle rensi arasında bir korelasyon 
vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, kreatinin klerensine göre ayarlanması önerilir . Anurik son evre böbrek hastası 
olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle k arşılaştırıldığında yaklaşık 10 
 %80 azalmaktadır. Standart 4 saat lik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin miktarı 
<%10’dur. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Vücut ağırlığı 20 ve 40 kg arasında olan 6-11 yaş arası 14 çocu kta, 5 mg tek doz 
levosetirizinin oral uygulanmasıyla yapılan pediyatrik farmokok inetik çalışmasından elde 
edilen veriler, C maks ve EAA değerlerinin çapraz karşılaştırmada sağlıklı yetişkinler için 
bildirilenden 2 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ortalama C maks 450 mg/ml’dir ve ortalama 1.2 
saatte görülmüştür, vücut ağır lığı normalize edildiğinde toplam  vücut klerensi pediyatrik 
popülasyonda yetişkinlerdekine gö re %30 daha fazla, eliminasyon  yarı ömrü %24 daha kısa 
bulunmuştur. 6 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda özel far makokinetik çalışmalar 
yapılmamıştır. 1.25 mg’dan 30 mg’a kadar değişen tek ve çoklu l evosetirizin dozları verilen 
324 gönüllüde (1-5 yaş arası 181 çocuk, 6-11 yaş arası 18 çocuk ve 18-55 yaş arası 124 yetişkin) bir retrospektif popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Bu analizden oluşturulan veriler 6 aylıktan 5  yaşa kadar çocuklarda günde bir kez 1.25 mg uygulamanın 
günde bir kez 5 mg alan yetişkinle rdekine benzer konsantrasyonl arın beklenebileceğini 
göstermiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalardan elde edilen fa rmakokinetik veriler sınırlıdır . 6 gün boyunca, 30 mg 
levosetirizinin günde bir kez tekrarlanan oral uygulamasını tak iben 9 yaşlı gönüllüde (65-74 
yaşlarında), daha genç yetişkinlerle karşılaştırıldığında topla m vücut klerensi yaklaşık olarak 
%33 daha düşük bulunmuştur. Rasemik setirizinin eğiliminin, yaş tan çok böbrek 
fonksiyonuna bağlı olduğu gösterilmiştir. Bu bulgu, levosetiriz in ve setirizinin her ikisi 
çoğunlukla idrarla atıldığından le vosetirizin için de geçerli olacaktır. Bu nedenle, yaşlı 
hastalarda böbrek fonksiyonu ile uyumlu olacak şekilde levoseti rizin dozu ayarlanmalıdır. 
 Cinsiyet: 
Cinsiyetin potansiyel etkisi içi n 77 hastaya (40 erkek, 37 kadı n) ait farmakokinetik sonuçlar 
değerlendirilmiştir. Yarılanma ömrü kadınlarda (7.08±1.72 saat) , erkeklere (8.62±1.84 saat) 
göre daha kısadır. Bununla birlikte, vücut ağırlığına göre ayar lanmış klerensler kadınlarda 
(0.67±0.16 ml/dak./kg) erkeklerdeki ile (0.59±0.12 ml/dak./kg) benzerdir. 
 Aynı günlük dozlar ve dozlama a ralıkları normal böbrek fonksiyo nu olan kadına ve erkeğe 
uygulanabilir. 
 
Irk:  
Levosetirizin üzerine ırk etkisi çalışılmamıştır. Levosetirizin  öncelikle renal yolla atıldığı ve 
kreatinin klerensinde önemli ırksal farklılık olmadığı için lev osetirizinin farmakokinetik 
özelliklerinin ırklara göre farklılık göstermesi beklenmez. Ras emik setirizinin kinetiğinde 
ırkla ilişkili farklılık lar gözlenmemiştir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Levosetirizinin farmakokinetiği  karaciğer yetmezliği bulunan ha stalarda incelenmemiştir. Tek 
doz olarak 10 mg ya da 20 mg setirizin rasemik bileşiği verilen  kronik karaciğer yetmezliği 
(hepatoselüler, kolestatik ve biliyer siroz) olan hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla, yarılanma ömrü %50 artmış ve klerensi %40 azalmıştır.  Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki: 11 
 Histamin ile indüklenen deri reaksiyonlarında aksiyon plazma ko nsantrasyonları ile faz 
dışıdır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi verile rde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksisite veya karsinojenik p otansiyel, üreme toksisitesi ç alışmalarına dayalı olarak 
insanlar için herhangi bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Sorbitol (%70 non-kris talize) (E420) 
 Gliserin  
 Propilen glikol  
 Sodyum  sakarin  
 Sodyum  asetat  
 Asetik asit  
 Metil paraben (E218)  
 Propil paraben (E216)  
 Muz esansı  
 Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler: 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü:  
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajı içinde saklanmalıdır . Şişe açıldıktan sonra 
25C’de saklanmalı ve 3 ay içinde kullanılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 
Plastik pilver proof  kapaklı 200 m l’lik bal rengi cam şişede, plastik ölçeği ile  birlikte sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler : 
Kullanılmamış ürünler yada artı k materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
 “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 7.  RUHSAT SAHİBİ: 
 
Santa Farma İlaç Sanayi A.Ş. Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16 34382  Şişli- İSTANBUL Tel: (+90 212) 220 64 00 12 
 Faks:  (+90 212) 222 57 59 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
228/75 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi : ---  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 
 