 
 
 
1 / 16 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensupla rının şüpheli  advers reaksiyonları 
TÜFAM’a  bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers 
reaksiyonların raporlanması. 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEKOSİT  400 mg I.M./I.V. liyofilize toz içeren f lakon 
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Bir flakon,   
Teikoplanin    400 m g 
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum klorür    24,8 m g 
Diğer yar dımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjektabl çözelti için liyofilize toz  
Toz flakon beyazımsı veya açık sarı kek şeklinde ve sulandırılarak 
hazırlanan çözeltinin görünümü berrak ve sarımsı renkte sıvı şeklindedir.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terap ötik endikasyonlar 
TEKOSİT, yetişkinlerde ve doğumdan itibaren çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların 
parenteral tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1):  
• Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları, 
• Hastane kökenli pnömoni, 
• Toplum kökenli pnömoni, 
• Komplike idrar yolu enfeksiyonları, 
• İnfektif endokardit,  
• Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) ile ilişkili peritonit, 
• Yukarıda listelenen endikasyonların herhangi biri ile ilişkili ortaya çıkan 
bakteriyemi.  
Ayrıca TEKOSİT, Clostridium diff icile enfeksiyonu ile  ilişkili ishal ve kolit   
 
 
2 / 16 
 tedavisinde alternatif bir oral tedavi olarak endikedir.   
 
Gerekli durumlarda teikoplanin, diğer antibakteriyel ajanlarla kombine olarak 
uygulanmalıdır.  
Antibakteriyel ajanların doğru kullanımına ilişkin resmi  kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin dozu ve süresi, altta yatan enfeksiyonun tipi ve şiddetine, hastanın klinik 
yanıtına, yaş ve böbrek fonksiyonu gibi hasta unsurlarına göre ayarlanmalıdır.  
 
Serum konsantrasyonlarının ölçülmesi  
Minimum çukur serum konsantrasyonuna ulaşıldığından emin olmak için, yükleme doz rejiminin tamamlanmasından sonra kararlı durumda teikoplanin çukur serum 
konsantrasyonları izlenmelidir;  
• Gram -pozitif enf eksiyonların çoğu için, teikoplanin çukur serum 
konsantrasyonları Yüksek Performanslı Sıvı Kromotografisi (HPLC) ile 
ölçüldüğünde en az 10 mg/L’lik ya da Floresan Polarizasyon İmmünoanaliz 
(FPIA) yöntemi ile ölçüldüğünde en az 15 mg/L'lik çukur teikoplanin seviyeleridir.  
• Endokardit ve diğer şiddetli enfeksiyonlar için, teikoplanin çukur serum konsantrasyonları HPLC ile ölçüldüğünde en az 15- 30 mg/L’lik ya da FPIA 
metodu ile ölçüldüğünde en az 30- 40 mg/L’ye ulaşmalıdır. 
İdame tedavisi sırasında, bu konsantra syonların stabil olduğundan emin olmak için 
teikoplanin çukur serum konsantrasyonları en az haftada bir kez izlenebilir.  
 
Erişkinler veya renal fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda  
 
Endikasyonlar  Yükleme dozu  İdame dozu  
Yükleme 
doz rejimi  3 ila 5. günde 
hedeflenen çukur 
konsantrasyonları  İdame dozu  İdame boyunca 
hedeflenen çukur 
konsantrasyonları  
- Komplike deri 
ve yumuşak 
doku 
enfeksiyonları  
 
- Pnömoni  
 
- Komplike 
idrar yolu 
enfeksiyonları  3 intravenöz 
veya intramüsküler 
uygulama 
için her 12 saatte 6 mg/kg > 15 mg/L1 Günde bir kez 
intravenöz veya 
intramüsküler 
6 mg/kg vücut ağırlığı > 15 mg/L1 
 Haftada 1 kez   
 
 
3 / 16 
 - Kemik ve 
eklem 
enfeksiyonları  3 ila 5 
intravenöz uygulama 
için her 12 saatte 12 mg/kg vücut 
ağırlığı > 20 mg/L1 Günde bir kez 
intravenöz veya 
intramüsküler 12 mg/kg vücut ağırlığı  > 20 mg/L1 
- İnfektif 
endokardit  3 ila 5 
intravenöz uygulama 
için her 12 
saatte 12 mg/kg vücut ağırlığı 30-40 mg/L1 Günde bir 
kez intravenöz 
veya 
intramüsküler 12 mg/kg vücut ağırlığı  > 30 mg/L1 
1 FPIA ile ölçülen  
 Doz hastanın ağırlığı ne olursa olsun vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavinin süresine klinik yanıta dayanarak karar verilmelidir. İnfektif  endokardit için 
genellikle en az 21 günlük bir tedavi uygun görülmektedir. Tedavi süresi 4 ayı 
geçmemelidir.  
 
Kombine tedavi:  
Teikoplaninin sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektrumu vardır (Gram pozitif).  
Patojenin önceden belgelendiği ve duyarlılığın bilindiği veya teikoplanin ile tedaviye 
uygun en olası patojenlerin olduğuna dair yüksek bir şüphenin bulunduğu durumlar 
olmadığı sürece, bazı enfeksiyonların tedavisinde tek ajan olarak kullanılması uygun değildir.  
Clostridium difficile  enfeksiyonu ile  ilişkili ishal ve kolit : 
Önerilen doz 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez oral yoldan uygulanan 100 -200 mg'dır. 
 Uygulama şekli:  
Sulandırılmış TEKOSİT enjeksiyonu doğrudan intravenöz ya da intramüsküler yoldan uygulanabilir. İntravenöz dozlar, bolus olarak (3- 5 dakika içinde yapılan hızlı 
enjeksiyonla) ya da 30 dakika içinde yapılan yavaş infüzyonla uygulanabilir. Yenidoğanlarda sadece infüzyon tekniği kullanılmalıdır.  
Clostridium difficile  enfeksiyonu ile ilişkili ishal ve kolit için oral yol kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, TEKOSİT ’in sulandırılması ve seyreltilmesi hakkındaki talimatlara 
bakınız ( bkz. Bölüm 6.6)  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r:  
 
 
4 / 16 
  
Böbrek  yetmezliği:  
TEKOSİT tedavisinin dördüncü gününe kadar doz ayarlaması gerekli olmayıp daha 
sonra HPLC ile ölçüldüğünde en az 1 0 mg/l’lik ya da FPIA yöntemi ile ölçüldüğünde en 
az 15 mg/L’lik  bir çukur serum konsantrasyonu elde edilecek şekilde doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  
 Tedavinin 4’üncü gününden sonra:  
Orta dereceli böbrek yetmezliğinde (kreatinin kl irensi 30 ila 80 ml/dakika arasında):  
önerilen normal doz 2 günde bir kez ya da bu dozun yarısı günde bir kez uygulanarak 
idame dozu yarıya düşürülmelidir. 
• Şiddetli böbrek yetmezliğinde (kreatinin kl irensi 30 ml/dakika’nın altında) ve 
hemodiyaliz uygulanan hastalarda: önerilen normal doz 3 günde bir kez ya da bu 
dozun üçte biri günde bir kez uygulanarak idame dozu önerilenin üçte birine 
düşürülmelidir.   TEKOSİT hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Sürekli ayaktan periton diyalizi uygulanan hastalar  (SAPD): 
IV olarak uygulanan 6 mg/kg vücut ağırlığında intravenöz  tek bir yükleme dozundan 
sonra , ilk hafta için diyaliz çözeltisi  torba sında 20 mg/ L, ikinci hafta için farklı  
torba larda 20 mg/ L ve daha sonra üçüncü hafta gece torba sında  20 mg/ L uygulanır .  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Doz önerileri, yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aynıdır.  
 2 aydan büyük ve 12 yaşından küçük çocuklarda:  
Yükleme dozu olarak, ilk üç uygulama için her 12 saatte bir  10 mg/kg vücut 
ağırlığında  intravenöz doz uygulanır.  
İdame dozu olarak , günde 6- 10 mg/kg vücut ağırlığında  tek dozla intravenöz yoldan 
devam edilir.  
 Yenidoğanlar ve 2 aylıktan küçük bebeklerde:  
Yükleme dozu olarak , tedavinin ilk günü i çin 16 mg/kg vücut ağırlığında intravenöz 
infüzyon yoluyla uygulanan tek yükleme dozudur.  
İdame dozu olarak, günde bir kez intravenöz infüzyon yoluyla  8 mg/kg vücut 
ağırlığında uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda böbrek yetmezliği olmadığı müddetçe doz ayarlaması gerekmez.  
  
4.3.  Kontrendikasyon lar  
 
 
5 / 16 
 Etkin madde teikoplanin veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda TEKOSİT kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Teikoplanin ile ciddi, hayatı tehdit edici, bazen ölümcül olabilen, aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir (örn. anafilaktik şok). Teikoplanine  karşı bir alerjik 
reaksiyon oluşursa, tedavi derhal kesilmeli ve uygun acil önlemler başlatılmalıdır. 
Vankomisine karşı aşırı duyarlı lığı olduğu bilinen hastalar da ölümcül anafilaktik şok 
dahil, çapraz duyarlılık reaksiyonları görülebileceğinden, T EKOSİT  önlem alınarak 
uygulanmalıdır . 
Ancak daha önceden vankomisin ile ‘Kırmızı Adam Sendromu’  hikayesi, teikoplanin 
kullanımı için  kontrendikasyon değildir. 
 
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar  
Seyrek durumlarda (ilk dozda bile), kırmızı adam sendromu (kaşıntı, ürtike r, eritema, 
anjiyonörotik ödem, taşikardi, hipotansiyon, dispne dahil semptomlar kompleksi) 
gözlenmiştir.  
İnfüzyonu durdurmak veya yavaşlatmak bu reaksiyonların kesilmesini sağlayabilir. Günlük doz bolus enjeksiyon yerine 30 dakikalık periyoda yayılan infüzyon ile 
uygulanırsa, infüzyona bağlı reaksiyonlar sınırlandırılabilir. 
 
Şiddetli büllöz reaksiyonlar  
Teikoplanin kullanımı ile hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen deri reaksiyonları olan Steven -Johnson sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TE N) 
bildirilmiştir. SJS veya TEN belirtileri ve semptomları (örn. genellikle mukozal lezyon ve kabarcıklarla birlikte ilerleyen deri döküntüsü) mevcutsa, TEKOSİT tedavisi derhal 
kesilmelidir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu 
Patojenin önceden belgelendiği ve duyarlılığın bilindiği veya teikoplanin ile tedaviye uygun en olası patojenlerin olduğuna dair yüksek bir şüphenin bulunduğu durumlar olmadığı sürece, bazı enfeksiyonların tedavisinde tek ajan olarak kullanılması uygun 
değildir.  
Teikoplaninin rasyonel kullanımı, bireysel hastanın tedavisinde bakteriyel aktivite 
spektrumunu, güvenlilik profilini ve standart antibakteriyel terapinin uygunluğunu dikkate almalıdır. Bu temelde çoğu durumda teikoplaninin, standart antibakteriyel 
aktivitenin uygun olmadığı hastalarda şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılması 
beklenmektedir.  
 
Yükleme dozu rejimi   
 
 
6 / 16 
 Güvenlilik verileri sınırlı olduğundan, günde iki kez 12 mg/kg vücut ağırlığında 
teikoplanin dozları uygulandığı zaman hastalar ist enmeyen etkiler açısından dikkatli 
takip edilmelidir. Bu rejimde kan kreatinin değerleri, önerilen periyodik hematolojik 
değerlendirmeye ilave olarak izlenmelidir. 
Teikoplanin intraventriküler yoldan uygulanmamalıdır. 
 
Trombositopeni  
Teikoplaninle trombosi topeni bildirilmiştir. Tedavi sırasında , tam hücre kan sayımı 
dahil  olmak üzere periyodik hematolojik incelemeler yapılması önerilir.  
 
Nefrotoksisite  
Teikoplanin ile tedavi edilen hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8 İstenmeyen Etkiler). Böbrek yetmezliği olan hastalar ve/veya teikoplanin ile 
birlikte veya ardışık olarak nöfrotoksik potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünleri 
kullanan (aminogl ikozid, kolistin, amfoterisin B, siklosporin ve sisplatin) hastalar 
dikkatle izlenmeli ve buna işitsel testler de dahil edilmelidir.  
 Teikoplanin esas olarak böbrek yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olan hastalarda  
doz mutlaka ayarlanmalıdır ( bkz. B ölüm 4.2). 
 
Ototoksisite  
Diğer glikopeptitlerle olduğu gibi, teikoplanin ile tedavi edilen hastalarda ototoksisite 
(sağırlık ve kulak çınlaması) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler). TEKOSİT  tedavisi sırasında iç kulakta işitme engeli ya da b ozukluğu belirtileri veya 
semptomları gelişen hastalar, özellikle uzatılmış tedavi durumlarında ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, dikkatle değerlendirilmeli ve izlenmelidir. T EKOSİT  ile 
birlikte veya ardışık olarak nörotoksik/ototoksik potansiyeli olduğu bilinen tıbbi 
ürünleri kullanan (aminoglikozid, siklosporin, sisplatin, furosemid ve etakrinik asit) 
hastalar dikkatle izlenmeli ve duyma yetisi kötüleşirse teikoplaninin faydası 
değerlendirilmelidir.  
Eşzamanlı olarak ototoksik ve/veya nefrotoksik tıbbi  ürünler ile tedavi gereksinimi 
olan hastalara TEKOSİT  uygulanırken özel önlemler alınmalıdır; böyle bir durumda 
düzenli hematoloji, karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinin yapılması önerilir.  
Süperenfeksiyon  
Diğer antibi yotiklerle olduğu gibi, TEKOSİT  kullanımı, özellikle uzun süreli i se, 
duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon gelişirse, uygun önlemler alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; ya ni 
aslında “sodyum  içermez”.  
 
KESİNLİKLE DOKTOR KONTROLÜ ALTINDA KULLANILIR.   
 
 
7 / 16 
  
4.5.  Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Özel etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
Teikoplanin ve aminoglikozid çözeltileri geçimsizdir ve enjeksiyon için 
karıştırılmamalıdır; bununla beraber diyaliz sıvısı içinde geçimlidir ve SAPD ile 
ilişkili peritonit tedavisinde serbestçe kullanılabilirler.  TEKOSİT’i nefrotoksik veya 
ototoksik potansiyeli olduğu bilinen diğer ilaçlarla birlikte veya peş peşe kullanırken dikkatli olunmalıdır . Bunlar aminoglikozidler, kolistin, amfoterisin B, siklosporin, 
sisplatin, furosemid ve etakrinik asiti içerir  (bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte, 
teikoplaninle  kombinasyonlarda sinerjistik toksisitenin bir kanıtı bulunmamaktadır. 
Klinik çalışmalarda teikoplanin, diğer antibiyotikler, antihipertansifler, anestetik ajanlar, kardiyak ilaçlar ve antidiyabetik ajanlar gibi başka ilaçlarla tedavi edilmekte olan çok sa yıda hastaya uygulanmış, herhangi bir advers etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda teikoplanin kullanım ı ile ilgili 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, teikoplanin açıkça gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda teikoplaninin kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, yüksek dozlarda üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). Sıçanlarda yüksek dozlarda, neonatal 
mortalite ve düşük insidensinde artış vardır. İnsanl ar için potans iyel risk 
bilinmemekt edir.   
Bu nedenle, teikoplanin açıkça gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Fetüsde renal hasar ve iç kulaktaki pot ansiyel risk göz ardı edilemez ( bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Laktasyon  dönemi 
Teikoplaninin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Hayvanlar da ise 
teikoplaninin sütle atıldığına ilişkin bilgi yoktur.  Emzirmeye devam 
edilmesi/edilmemesi veya teikoplanin ile tedaviye devam edilmesi/edilmemesi kararı, 
anneye teikoplanin tedavisinin yararı ve çocuğa emzirmenin yararı göz önünde 
bulundurula rak alınmalıdır.   
 
 
8 / 16 
  
Üreme yeteneği  / Fertilite 
Hayvan üreme çalışmaları üremede bozulma kanıtı göstermemiştir . 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Teikoplaninin araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde minör etkisi bulunmaktadır. 
Teikoplanin sersemlik ve baş ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı  
etkilenebilir. Bu istenmeyen etkilere sahip hastaların araç ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda belirtilmiştir.  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila 
<1/100); seyrek  (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Seyrek: Apse  
Bilinmiyor: Süperenfeksiyon (duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesi) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olm ayan: Eozinofili, trombositopeni , lökopeni . 
Bilinmiyor: Agranülositoz, nötropeni.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: A nafilaktik reaksiyonlar (anafilaksi)  (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS), 
anafilaktik şok (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Sersemlik, baş  ağrısı  
Bilinmiyor: Nöbetler.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Sağırlık, işitme kaybı (bkz. Bölüm 4.4) , tinnitus ve vestibül er 
bozukluk. 
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Flebit  
Bilinmiyor: Tromboflebit  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Bronkospazm  
  
 
 
9 / 16 
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Bulantı, diyare , kusma . 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:  
Yaygın: Eritem (kızarıklık), döküntü, kaşıntı . 
Seyrek: Kırmızı adam (Red man) sendromu (ör. vücudun üst bölümünde kızarıklık) 
(bkz. Bölüm 4.4). 
Bilinmiyor: Ürtiker, a njiyoödem, eksfolyati f dermatit, toksik epidermal nekroliz, 
eritem multiforme, Stevens -Johnson sendrom u (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Böbrek ve i drar yolu  hastalıkları:  
Yaygı n olmayan: Kan kreatininde artış  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği (akut renal yetmezlik dahil). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Ağrı, ateş . 
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde apse, t itreme  (rigor)  
 
Araştırmalar : 
Yaygın olmayan: Artmış transaminazlar  (geçici a normal transaminazlar ), artmış kan 
alkalen fosfataz (geçici  anormal kan alkalen fosfataz ), artmış kan kreatinin  (serum 
kreatininde geçici yükselme) . 
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: Yanlışlıkla aşırı dozlar uygulanmış pediyatrik hastalar bildirilmiştir. 
Bunların birinde, intravenöz  olarak 400 mg (95 mg/kg) verilen 29 günlük bir 
yenidoğanda ajitasyon ortaya çıktığı bildirilmiştir.  Tedavi: Doz aşımında semptomatik tedavi uygulanmalıdır. TEKOSİT hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamamakta ve yal nızca yavaş peri tonal diyaliz yapılmaktadır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL
İKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Glikopeptid antibakteriyel  
ATC kodu: J01XA02 
  
 
 
10 / 16 
 Etki mekanizması  
Teikoplanin beta- laktamlar tarafından etkilenen bölgeden farklı bir bölgede hücre -
duvarı biyosentezi ile etkileşime girerek duyarlı organizmaların gelişmesini inhibe 
eder. D -alanil -D-alanin rezidülerine spesifik bağlanma yoluyla peptidoglikan sentezi 
bloke olur. 
Direnç mekanizması  
Teikoplanine direnç aşağıdaki mekanizmalara bağlı olabilir:  
• Modifiye hedef yapı: Bu direnç biçimi özellikle Enterococcus faecium 'da 
oluşmuştur. Modifikasyon, amino asit zincirinin D -Ala-D-laktat ile bir murein 
öncülü içinde terminal D -alanil -D-alanin fonksiyonuna değişmesine dayanır, 
dolayısıyla  vankomisine afinitesi azalır. Sorumlu enzimler yeni sentezlenmiş 
D-laktat dehidrogenaz vey a ligazdır.  
• Teikoplanine azalan hassasiyet veya stafilokok direnci, teikoplaninin 
bağlandığı murein öncüllerinin aşırı üretimine dayanır.  
Teikoplanin ve glikoprotein vankomisin arasında çapraz direnç oluşabilir. Bir miktar 
vankomisin dirençli enterekokla r teikoplanine duyarlıdır (Van -B fenotipi).  
 
Duyarlılık testi kriterleri  
Avrupa Komitesi Antimikrobiyal Duyarlılık Testlerine (EUCAST) göre MIK kriterleri, versiyon 7.1, 10 Mart 2017 aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:  
 
Mikroorganizma  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus aureus a,b ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Koagülaz -negatif  
stafilokok a,b ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Enterococcus spp.  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus grupları  (A, B, 
C, G) b ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus pneumoniae b ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Viridans  grup streptokok b ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Clostridium difficile  hariç 
Gram -pozitif anaeroblar  IE IE 
PK/PD (türlerle ilgili 
olmayan) kriterler c IE IE 
a Glikopeptit MIK'ler  metoda bağlıdır ve sıvı besi yeri mikrodilüsyon ile tayin 
edilmelidir (referans ISO 20776). 2 mg/L'lik vankomisin ile S. aureus  MIK değerleri 
vahşi tip MIK değerlerinin sınırındadır ve klinik yanıtta bozulma olabilir. S. aureus  
için direnç kriteri, GISA izolatları ara ürününün ciddi enfenksiyonlar olarak raporlanmasını engellemek için 2 mg/L'ye düşürülmüştür, GISA izolatları vankomisin veya teikoplaninin yükseltilmiş dozları ile tedavi edilebilir değildir. 
b Duyarlı izolatlar nadirdir veya henüz rapor edil memiştir. Bu tür herhangi bir izolat 
üzerinde gerçekleştirilen tanımlama ve antimikrobiyal duyarlılık testleri  
 
 
11 / 16 
 doğrulanmalıdır ve izolat, bir referans laboratuvara gönderilmelidir.  
c IE, organizma veya grubun ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ili şkin yeterli 
kanıt bulunmadığını gösterir. Eşlik eden S, I veya R kategorizasyonu bulunmayan bir 
MIK bir yorumla raporlanabilir. 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Teikoplanin antimikrobiyal aktivitesi temel olarak, madde seviyesinin patojenin 
minimum inhibitör konsantrasyonundan (MİK) daha yüksek olduğu zamanın süresine 
bağlıdır.  Duyarlılık  
Direnç prevelansı seçilen türler için coğrafi olarak ve zaman içinde değişkenlik gösterebilir ve özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde dirence ilişkin yerel bilgilerin olması arzu edilmektedir. En azından bazı enfeksiyon tiplerinde ajanın faydasını şüpheli kılacak bir yerel direnç prevelansı söz konusu olduğunda, gerekli 
olduğunda uzman tavsiyesi aranmalıdır.  
 
Yaygın biçimde duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Corynebacterium jeikeium 
a  
Enterococcus faecalis  Staphylococcus aureus (metisilin dirençli suşlar dahil)  
Streptococcus agalactiae  Streptococcus dysgalactiae subsp. equisimilis 
a  
(Grup C & G streptococci)  Streptococcus  pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Viridans grup Streptococci 
a b  
 Anaerobik Gram -pozitif bakteriler  
Clostridium difficile 
a  
Peptostreptococcus spp.a  
 Direnç gelişmesi problem olabilecek türler  
 Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  
Staphylococcus epidermidis  Staphylococcus haemolyticus  Staphylococcus hominis  
 Doğal olarak dirençli bakteriler  
Tüm Gram -negatif bakteriler   
 
 
12 / 16 
 Diğer bakteriler  
Chlamydia spp.  Chlamydophila spp.  
Legionella pneumophila  
Mycoplasma spp.  
 
a Tablolar yayınlandığında güncel bir veri mevcut değildi. Ana literatür, standart 
hacimler ve tedavi önerileri duyarlılık farz etmektedir. 
b Streptokok türleri heterojen grubu için ortak bir terim. Direnç oranı gerçek 
streptokok türüne bağlı olarak değişebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özelli kler 
Emilim:  
Teikoplanin parenteral yol ile (intravenöz veya intram üsküler olarak) uygulanır.   
İntramüsküler uygulama sonrası, teikoplanin biyoyararlanımı (intravenöz uygulamaya 
kıyasla) hemen hemen tamdır (%90). Altı gün boyunca 200 mg intramüsküler uygulamayı takiben, ortalama (SD) maksimum teikoplanin konsantrasyonu (C
maks) 
12,1 (0,9) mg/L’dir ve uygulamadan 2 saat sonra meydana gelir.  
İntravenöz olarak her 12 saatte bir 3 ila 5 uygulama ile 6 mg/kg yükleme dozu sonrası, 
Cmaks değerleri 60 ile 70 mg/L aralığındadır ve C min genelde 10 mg/L’nin üzerindedir. 
İntravenöz olarak her 12 saatte bir 3 uygulama ile 12 mg/kg yükleme dozu sonrası, 
ortalama C maks ve C min değerleri sırasıyla 100 mg/L ve 20 mg/L’dir.  
Günlük idame dozu olarak 6 mg/kg uygulaması sonrası, C maks ve C min değerleri 
sırasıyla yaklaşık 70 mg/L ve 15 mg/L’dir. Günlük idame dozu olarak 12 mg/kg uygulaması sonrası, C
min değerleri 18 mg/L ile 30 mg/L aralığındadır.  
Teikoplanin oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden emilmez. Sağlıklı 
olgularda oral yoldan 250 veya 500 mg tek doz uygulandığında, serum veya idrarda 
teikoplanin saptanmamıştır ama sadece feçeste (uygulanan d ozun % 45’i kadar) 
değişmemiş tıbbi ürün saptanmıştır. 
 
Dağılım: 
Teikoplanin konsantrasyonlarının fonksiyonunda herhangi bir değişiklik olmaksızın 
insan serum proteinlerine %87,6 ila %90,8 aralığında bağlanır. Teikoplanin başlıca insan serum albümine bağlanır. Teikoplanin kırmızı hücrelerde dağılmaz.  
Kararlı durum dağılım hacmi (V
ss) 0,7 ila 1,4 L/kg arasında değişir. En yüksek V ss 
değeri numune alma periyodunun 8 günden fazla olduğu son çalışmalarda gözlenmiştir.  
Teikoplanin başlıca doku/serum oranları 1’den fazla olan akciğere, miyokardiyuma ve 
kemik dokularına dağılmaktadır. Blis ter sıvılarda, sinoviyal sıvı ve peritonal sıvıda 
doku/serum oranları 0,5 ile 1 aralığındadır. Peritonal sıvıdan teikoplanin eliminasyonu  
 
 
13 / 16 
 serumdan eliminasyonu ile aynı hızdadır. Plevral sıvıda ve subkütan yağ dokusunda 
doku/serum oranları 0,2 ile 0,5 aras ında olmaktadır. Teikoplanin serebrospinal sıvıya 
(CSF) kolayca penetre olmamaktadır.  
 
Biyotransform asyon: 
Plazma ve idrarda değişmemiş teikoplanin ana metabolit olarak saptanmıştır ki bu minimal metabolizmayı işaret etmektedir. Muhtemelen hidroksilasyon ile iki metabolit 
oluşmaktadır ve uygulanan dozun %2 ila 3’ünü temsil etmektedir. 
 
Eliminas yon: 
Değişmemiş teikoplanin başlıca üriner yol (16 günde %80) ile atılırken, uygulamayı 
takiben 8 gün içinde uygulanan dozun %2,7’si feçeste (safra salgısıyla) elde 
edilmektedir.  
Kan numunesi alma süresinin 8 ile 35 gün olduğu son çalışmalarda, teikoplaninin eliminasyon yarılanma ömrü 100 ile 170 saat arasında değişmektedir.  
Teikoplanin 10 ile 14 mL/sa/kg aralığında düşük toplam kl irense sahiptir ve 
teikoplanin esas olarak renal mekanizmalarla atıldığına işaret eden 8 ile 12 mL/sa/kg’lık bir renal kl irense sahiptir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Teikoplanin 2 ile 25 mg/kg doz aralığında doğrusal farmakokinetik göstermektedir.  Özel popülasyonla r: 
Böbrek yetmezliği: Teikoplanin renal yolla atıldığından, böbrek yetmezliğinin 
derecesine göre teikoplanin eliminasyonu azalmaktadır. Teikoplanin toplam ve renal 
klirensleri kreatinin kl irensine bağlıdır. 
 Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hasta nüfusunda teikopla nin farmakokinetiği böbrek yetmezliği durumu yok ise 
değişmez.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerle kıyaslandığında, daha yüksek toplam kl irens (neonatlar için 15,8 
mL/sa/kg, ortalama 8 yaşındakiler için 14,8 mL/sa/kg) ve daha kısa eliminasyon yarılanma öm rü (neonatlar için 40 saat; 8 yaşındakiler için 58 saat) gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Sıçanlara ve köpeklere, tekrarlanan parenteral uygulamayı takiben, böbrekte etkiler gözlenmiş ve bunların doza bağlı ve geri dönüşümlü olduğu gösteril miştir. 
Ototoksisiteye neden olabilecek potansiyeli araştırmak için kobaylarda yapılan çalışmalar, morfolojik hasarın olmaması durumunda koklearda ve vestibüler fonksiyonda hafif bir bozukluğun mümkün olabileceğine işaret etmektedir.  
  
 
 
14 / 16 
 Teikoplaninin sıçanlarda 40 mg/kg/gün'e kadar subkutan uygulaması erkek ve dişi 
fertilitesini etkilememiştir. Embriyofötal gelişim çalışmalarında, sıçanlarda 200 mg/kg/gün'e kadar subkutan uygulamayı ve tavşanlarda 15 mg/kg/gün'e kadar 
intramüsküler uygula mayı takiben malformasyon gözlenmemiştir. Bununla birlikte, 
sıçanlarda 100 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda düşük insidansında ve 200 mg/kg/gün 
dozunda neonatal mortalite insidansında artış olmuştur. Bu etki 50 mg/kg/gün dozunda raporlanmamıştır. Sıçanlarda bir  perinatal ve postnatal çalışma, 40 mg/kg/gün'e kadar 
subkutan uygulamayı takiben, F1 jenerasyonunun fertilitesinde veya F2 jenerasyonunun hayatta kalması ve gelişiminde etki göstermemiştir.  Teikoplanin antijenisiteye (farelerde, kobaylarda veya tavşanlar da), gen otoksisiteye 
veya lokal tahrişe sebep olacak bir potansiyel göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL
İKLER 
6.1.  Yardımcı madde lerin listesi 
Flakon içeriği;  
Sodyum klorür  
 Çözücü ampul içeriği;  
Steril enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Teikoplanin ve aminoglikozidler doğrudan karıştırıldığında geçimsizdir, injeksiyondan 
önce karıştırılma malıdır.   
Teikoplanin diğer antibiyot iklerle kombine tedavi olarak uygulanacaksa, ilaç ayrı 
uygulanmalıdır. Bu tıbbi ürün bölüm 6.6'da belirtilenler hariç diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü 
Tozun raf ömrü 36 ay ’dır. 
Rekonstitüsyondan sonraki saklama şartları ve süresi: Sulandırılmış çözeltinin 
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2 -8 
oC arasında buzdolabında 24 saat süre için 
kanıtlanmıştır.   
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmaması durumunda, kullanımdan önceki koşullar ve kullanımdaki saklama 
süreleri kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik şartlar altınd a gerçekleştirilmemişse bekletme süresi 2 -8 ℃ arasında 24 saatten 
uzun süre olmamalıdır.  
 
6.4.  Saklamaya yön elik özel tedbirler 
            25°C  altındaki oda sıcaklığında ve  orijin al ambalajında s aklayınız.  
 
 
15 / 16 
  
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her bir ambalajda bir adet flakon ve 1 adet 3 ml steril enjeksiyonluk su içeren ampul 
vardır.  
Flakon:  Ağzı renkli flip -off kapak ve kauçuk tıpa üzerine metal kapişon ile kapatılmış 
renksiz  Tip I  cam flakon  
Ampul:  Renksiz, Tip 1 cam ampul  
6.6.  Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
Sulandırılmış çözeltinin h azırla nması: 
1. Bir enjektör  ile ampul ün içindeki s uyun tam amını çekiniz . 
 
2. Flakonun renkli plastik kapağını yukarıya doğru ha fifçe iterek çıkarınız. 
 
3. Steril s uyun tam amını YAVAŞÇA fl akonun içine yanından aşağıya e njekte e diniz . 
 
4. İçindeki toz  tamamen çözününc eye kadar flakonu iki elinizin arasında  hafifçe 
döndür ünüz ; köpük oluşumunu engellemek için dikkatli d avranınız .  TÜM  TOZUN, 
HATTA K APAK LASTİĞİNİN ÇEVRES İNDE OLANL ARIN DAHİ TA MAMEN 
ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN E MİN OLUNMALIDIR. 
 
Bu çözeltiyi sallamak,  beklenen hacm in alınmasını güçleştir ecek biçimde köpük  
oluşumuna yol açacaktır. Bununla  birlikte, TEKOSİT ta m olarak çözünmüşs e, köpük  
çözeltinin  kons antrasyonunu değiştirmez  ve 1,5  ml için 100 mg'lık ya da 3 ml için 200 
mg (200 mg’lık fla kon) veya 3 ml için 400 mg'lık (400 mg’lık flakon) 
kons antrasyon elde edilir. Eğer çözeltide köpük oluşur sa, 15 da kika be klemek 
gereklidir. 
 
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına  yerleştirerek ve TEKOSİT  çözeltinin  çoğunu 
almaya çalışarak çözeltiyi  flakonda n yavaşça çekiniz . 
 
6. Dikk atle hazırlanmış  bir çözeltinin  kons antrasyonu, 1,5 mL'de 100 mg (200 mg’lık 
flakon), 3 mL’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 mL'de 400 mg (400 mg'lık flakon) 
olacaktır. Çözeltinin  doğru ola rak hazırlanma sı ve enjektör e dikkatle çeki lmesi  
önemlidir. Dikka tlice uygulanmayan preparatlar, tam dozdan daha az uygulanmasına 
yol açabilir.  
 
 7. Nihai çözelti , pH'ı 7,2 – 7,8 a rasında  olan i zotoni k bir çözeltidir. Yalnızca berrak ve 
sarımsı renkte olan çözeltileri kullanınız.  
 
8. Sulandı rılmış çözelti  ya direkt ol arak ya da aşağıdakile rle seyreltilerek enjekte  
edilebilir: 
•  %0,9'luk sod yum kl orür enjeks iyonu 
•  Sodyum laktat bi leşik enjeks iyonu ( Ringer Laktat, H artmanns)  
 
 
16 / 16 
 •  %5 Dekstroz enjeks iyonu 
•  %0,18 sod yum kl orür ve %4 Dekstroz  enjeks iyonu 
•  %1,36 ya da %3,86 d ekstroz içe ren periton eal d iyaliz çözeltileri  
 
TEKOSİT ve aminoglikozid çözeltileri  doğrudan ka rıştırıldığ ında geçimli değildir, 
enjeks iyondan önc e karıştırılmama lıdır. 
 
9. Enjeksiyonluk su ile çözünen flakon içeriğinin kimyasal ve fiziksel kullanım 
stabilitesi 2-8oC’de  buzdolabında  24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti 
dondur ulmamalıd ır. Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide 
edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleş tirilmemişse bekletme süresi 2 -8 
oC arasında 24 
saatten uzun süre olmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
7. RUH SAT SAHİBİ 
          Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
          Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
          Bağcılar / İSTANBUL  
           
 
8. RUH SAT NUM ARASI 
                      213/75 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.12.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 
 