  
   1 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
JODID 200 mikrogram Tablet 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:   
Her bir tablet 200 mikrogram iyodüre e şdeğer 261.6 mikrogram potasyum iyodür içerir. 
Yard ımc ı maddeler :   
Laktoz monohidrat  84,00 mg 
 
Yard ımc ı maddelerin tam listesi  için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Tablet  
Bölme çizgisi bulunan beyaz yuvarlak EM 70 yaz ılı tabletler. 
Tabletteki çentik sadece yutma kolayl ığı sağlamak amac ıyla tabletin ikiye bölünmesi içindir, e şit iki 
doza bölmek için de ğildir.  
 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
 Özellikle hamilelik ve laktasyonda, iyot eksikli ğinden geli şen guatr ın önlenmesinde, 
 Tiroid hormon tedavisinin tamamlanmas ından sonra veya iyot eksikli ğinden dolay ı gelişen 
guatr için yap ılan cerrahi müdahaleden sonra guatr ın yeniden büyümesinin önlenmesinde, 
 Yeni doğan bebeklerde, çocuklarda ve  ergenlerde iyot eksikli ğine bağlı gelişen guatrda 
endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Her bir hasta için uygun JOD İD dozu belirlenirken, beslenmeyle ili şkili iyot deste ğindeki bireysel 
ve bölgesel de ğişiklikler göz önüne al ınmal ıdır. Bu, özellikle yeni do ğan bebeklerde ve 4 ya şın 
altındaki çocuklarda önem ta şır. Aşağıdaki öneriler k ılavuz şeklinde kabul edilebilir: 
 
İyodür eksikli ğinde guatr ın önlenmesi: 
 
Bebekler ve çocuklarda: 
50-100 mikrogram iyodür/gün  Ergenler: 100-200 mikrogram iyodür/gün 
 
Hamilelik ve laktasyonda: 100-200 mikrogram iyodür/gün   2  
 
İyodür eksikli ğinden dolay ı gelişen guatr için yap ılan tiroid hormon tedavisinin 
tamamlanmas ından sonra veya iyot eksikli ğinden geli şen guatr için yap ılan cerrahi müdahaleden 
sonra tekrar guatr geli şmesinin önlenmesi: 
100-200 mikrogram iyodür/gün 
 
İyodür eksikli ğinden geli şen guatr ın tedavisi: 
Yeni doğan bebeklerde ve çocuklarda: 
100-200 mikrogram iyodür/gün 
 Ergenler: 200 mikrogram iyodür/gün 
 
Uygulama şekli:   
Günlük dozlar tek seferde uygulanabilir. 
 
İlaç yemeklerden sonra, yar ım bardak su gibi, yeterli miktarda s ıvı ile birlikte al ınmal ıdır. 
 
JODİD tabletlerinin profilaktik uygulamalar ına genellikle y ıllarca, bazen de ömür boyunca devam 
edilmesi gerekmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda özel bir doz ayarlamas ı gerekliliğini gösteren bir veri 
yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: 
Bebeklere doz, günün ilk ö ğününden sonra tek seferde verilir. Yeni do ğan bebeklerde iyot 
eksikliğinden geli şen guatr ın tedavisi için 2 ile 4 haftal ık bir tedavi süreci genellikle yeterli 
olmaktad ır. Tabletler, verilmeden  hemen önce su içerisinde ezilir ve olu şan süspansiyon bir miktar 
sıvı ile birlikte verilir. Her defas ında taze haz ırlanmal ıdır. 
 
Çocuk ve ergenlerde ise genellikle 6 ile 12 ayl ık veya daha uzun süre tedavi gerekmektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Belirgin hipertiroidizm 
 150 mikrogram/gün üzerindeki iyodür dozlar ı ile subklinik hipertiroidizm, 
 Tiroidin otonom adenomlar ı ve s ınırlı veya yayg ın tiroid otonomisi, 
 Etkin madde veya maddelere ya da  yard ımc ı maddelerden herhangi birine  kar şı aşırı 
duyarl ılık. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
JODİD’in kullan ılmas ından önce, hastada hipertiroidi  veya nodüler guatr olup olmad ığı ya da 
hastan ın geçmişinde bu hastal ıklardan herhangi biri sinin var olup olmad ığının saptanmas ı çok 
önemlidir. 150 mikrogram veya ü zerindeki günlük iyot dozlar ı ile hipertiroidizmin 
tetiklenebilmesinden dolay ı tiroidde yayg ın veya s ınırlı bir otonomi varl ığının d ışlanmas ı için 
iyodür tedavisinden önce özel tan ı yöntemleri uygulanmal ıdır. 
Tiroid bezindeki iyot doygunlu ğu, tan ı ve tedavi giri şimleri s ıras ında radyo-iyodürün optimal 
düzeyde birikmesini engelleyebilir. Bu tür müdahalelerden önce iyodür kullan ımının kesilmesi 
önerilmektedir.   3  
Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz/galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Antitiroid t ıbbi ürünler, iyodürün tiroid bezi içerisinde organik ba ğlar yapmas ını engeller ve 
guatrojenik etki gösterebilir. 
 
Tiroid içerisine iyodür al ımı, ayn ı “tuzak” ( trapping ) mekanizmas ına sahip maddeler taraf ından 
(iyodürün tiroid bezi hücrelerine ak tif transportunu bloke eden perk lorat gibi) ve tiyosiyanat (5 
mg/dl´nin üzerindeki kons antrasyonlarda) gibi ta şınmayan maddeler taraf ından yar ışmal ı olarak 
inhibe edilir.  
 
Tiroid içerisine iyot al ımı ve iyot döngüsü, TSH (Tirotropin, Tiroid Stimüle edici Hormon) 
taraf ından uyar ılır. 
 
Tiroid bezinden hormon sal ınımını bloke eden yüksek doz iyodür ve lityum ile e ş zamanl ı tedavi, 
guatr ve hipotiroidizm geli şmesini kolayla ştırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin olarak herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ili şkin olarak herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi:A 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
JODİD gebelik döneminde kullan ılabilir. (Bkz: Bölüm 4.1). Terapötik doz seviyesinde do ğum 
kontrolü gerekli de ğildir (Bkz:Bölüm 4.2). Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar herhangi bir 
teratojenik etki göstermemi ştir. 
 
Gebelik dönemi 
İyodür plasentay ı geçer (Bkz. Bölüm 4.1). Fetüsun tiroid  bezinin yüksek iyodür düzeyine duyarl ı 
olmas ından dolay ı gebelik s ıras ında çok yüksek iyodür dozlar ından (mg düzeyinde) kaç ınılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
İyodür anne sütüne geçmektedir (Bkz. Bölüm 4.1).  
Eş zamanl ı kullan ılan besin desteklerindeki iyot içeri ği göz önüne al ınmal ıdır. Emzirilen bebeklerde 
desteğe ihtiyaç yoktur.  Yeni do ğan bebeklerde tiroid bezinin yüksek iyodür düzeyine derecede 
duyarl ı olmas ından dolay ı  laktasyon s ıras ında çok yüksek iyodür dozlar ından (mg düzeyinde) 
kaç ınılmal ıdır. İstisna olarak nükleer kazalardan sonra yüksek doz kullan ılabilir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Sınırlı klinik öncesi güvenlilik veri leri terapötik doz seviyesini n ne erkeklerin ne de kad ınlar ın 
fertilitesine herhangi bir zarar verdi ğini göstermemi ştir. Çok yüksek dozlar, hayvanlarda potasyum 
iyodür taraf ından indüklenen hipertiroide ili şkin etkilere neden olmu ştur. 
    4 4.7 Araç ve makine kull anma üzerindeki etkiler 
JODİD tedavisi s ıras ında araç ve makine kullanma yetene ği veya dikkat gerektiren i şlerde çal ışma 
üzerine hiçbir etki görülmemi ştir veya ihmal edilebilir düzeyde görülmü ştür.  
 
4.8    İstenmeyen etkiler 
Eğer tiroid bezinde büyük otonom alanlar ı varsa, 150 mikrogram ın üzerindeki günlük dozlardan 
sonra hipertiroidizm ortaya ç ıkabilir. 
 
Otoimmün tiroid hastal ığına yatk ınlığı bulunan ki şilerde TPO antikorlar ı gelişebilir. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Elementer iyodun (I 2) toksik doz a şımı belirtileri mukozalarda renk de ğişikliği, kusma, kar ın ağrısı 
ve ishaldir. Dehidratasyon ve şok gelişebilir. Nadir vakalarda özefagus daralmas ı görülmü ştür. 
Ölüm vakalar ı sadece 30-250 ml tentürdiyodun içeri ğindeki gibi, 0.75 - 6.25 gr I 2’ye tekabül eden 
çok yüksek iyot miktarlar ının al ınmas ından sonra görülmü ştür. 
 
Kronik yüksek doz kullan ımı, metalik tat, nezle, konjonk tivit, gastroen terit ve bron şit ile karakterize 
iyodizme, iyododerma büllozum veya tuburozum da dahil olmak üzere eksfoliyatif dermatite ve 
anjiyonörotik ödeme yol açabilir.   Çok nadir vakalarda, iy ot ile tetiklenen ate ş ve akne ile birlikte sialektazi de bildirilmi ştir.  
 Akut doz a şımı gastrik lavaj, su ve elektrolit dengesizliklerinin semptomatik tedavisi ve şok tedavisi 
ile tedavi edilmelidir.   Potasyum iyodürün kronik doz a şımında iyodür tedavisinin b ırak ılmas ı endikedir. İyodürle 
indüklenen hipotiroidizmde  iyodür tedavisinin b ırak ılmas ı ve tiroid hormonlar ı ile tedavi endikedir. 
İyodür ile indüklenen hipertiroidizm ise antitiroid t ıbbi ürünlerle ve çok a ğır vakalarda da yo ğun 
bak ım, plazmaferez ve tiroidektomi ile tedavi edilmelidir.  
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Tiroid  tedavisi, iyot  tedavisi.   
ATC kodu: H03CA 
 
Tiroid hormonlar ının endojen sentezi ve normal tiroid fonks iyonu ve morfolojisi için yeterli bir 
iyodür deste ği gereklidir. İyodür deste ğinin yetersiz olmas ı, endemik guatra ve baz ı uç vakalarda da 
doğuştan kretenizme yol açabilen potansiyel bir hastal ık sebebidir.  
 
İyodürün tiroid foliküllerindeki epiteloid hücrelere elektrokimyasal olarak al ınmas ının ard ından 
(iyodinasyon), iyodürün peroksidaz enzimi ve yard ımc ı substrat olarak da H 2O2 ile oksidasyon 
tetiklenir bu süreç esnas ında tiroglobulinin tirozin kal ıntılar ı aromatik halkan ın 3. pozisyonunda ve 
kısmen de 5. pozisyonunda iyotlan ır (iyodizasyon). 
 
İyotlanm ış tirozin kal ıntılar ının, oksidatif kondensasyonu ile ana ürünleri tiroksin (T 4) ve tri-
iyodotironin (T 3) olan tironin kompleksleri olu şur. Tiroid hormonlar ı ekzositoz sonucu tiroid 
foliküllerindeki kolloid içerisinde  tironin-tiroglobulin kompleksi şeklinde saklan ır.  
 İyot eksikli ğini yerine koymak için fi zyolojik iyodür miktarlar ı (yaklaşık 300 mikrograma kadar) 
kullan ılır; bunlar, iyot eksikli ğine bağlı guatr ın gelişimini önler, yeni do ğan bebeklerdeki, 
çocuklardaki ve ergenlerdeki tir oid boyutunu normale indirir ve ayn ı zamanda bozulmu ş baz ı 
biyokimyasal parametreleri (T
3/T4 oran ı, TSH seviyesi) dengeler.    5  
Farmakolojik olarak aktif iyodür dozlar ı (1 mg/gün´den daha yüksek) a şağıdaki etkileri gösterebilir: 
 
a) Wolff-Chaikoff etkisi: İyodür fazlas ı, intratiroidal iyodür orga nifikasyonunu inhibe eder. İyodür 
fazlal ığının uzun süre devam etmesi, iyodür al ımını (uptake ) azalt ır. Patolojik durumlar alt ında 
Wolff-Chaikoff etkisinin devam etmesi  ise hipotiroidizm ve guatr geli şimine yol açabilir.  
 b) İntratiroidal iyot döngüsünün ve kolloidal proteolizin azalmas ı, hormon sal ınımında bir azalma 
ile sonuçlan ır. Bu etki özellikle hipertiroi dizmde ve otoimmün tiroid hastal ıklar ında belirgin olup  
tiroid perfüzyonunda dü şüş ve organ ın boyut ve sertli ğinde azalma ile ili şkilidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler Emilim:
 
Oral uygulama sonras ında, inorganik iyodür ince ba ğırsaklardan neredeyse tamamen emilir.  
 
Dağılım : 
Sağlıklı bir insandaki ortalama da ğılım hacmi yakla şık 23 litredir (vücut a ğırlığının %38´i). 
İnorganik iyodürün serumdaki düzeyi normalde 0.1 - 0.5 mikrogram/dl aras ında değişir. İyodür 
tiroid bezinin yan ısıra ve tükürük bezleri, meme bezleri ve mide gibi di ğer dokularda birikir. 
Tükürük, mide asidi ve anne sütündeki iyot konsantrasyonu plazmadakinden yakla şık 30 kat daha 
yüksektir.  
 Eliminasyon :
 
Genellikle mikrogram/gr kreatinin cinsinden ölçülen idrarda iyot at ılımı, iyot deste ğinin bir 
göstergesi olarak kabul edilir ve normalde, besinle al ınan günlük iyot miktar ı ile korelasyon 
gösterir.  
 
Doğrusall ık /Doğrusal Olmayan Durum:   
İyodür doğrusal farmakokineti k gösterir.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tek doz / tekrarlanan doz toksisitesi: Tek doz ve tekrarlanan doz toksisite çal ışmalar ında, bugüne kadar bilinmeyen herhangi bir 
istenmeyen etkinin insanlarda geli şebileceğine dair hiçbir bulgu görülmemi ştir.  
 Üreme toksisitesi : 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalarda herhangi bir teratojenik etki gözlenmemi ştir. İyodür 
plasentadan geçer ve yüksek dozlarda fetüst e hipotiroidizm ve guatra sebep olabilir. İyodür, anne 
sütüne geçer ve anne sütünde  yo ğunlaşır. Terapötik dozlar, fetusa veya yeni do ğan bebeklere zarar 
vermez.  
 Mutajenite ve kanserojenite : 
Karsinojenik potansiyel üzerine yap ılm ış yaşam süresi çal ışmalar ı bulunmamaktad ır. Mutajenite  ile 
ilgili in-vitro çal ışmalar negatif sonuçlar vermi ştir.  
 
 
  
 
   6 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Magnezyum stearat 
Selüloz, mikrokristal 
Silika, kolloidal anhidröz 
Mısır nişastas ı 
Selüloz, toz 
Laktoz monohidrat 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3 Raf  ömrü 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan korumak için blisteri , kutusunun içerisinde saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC/Alu  blister . 
50 ve 100 tabletlik blister ambalajlarda. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve özel önlemler   
Tüm kullan ılmayan ürün veya at ık maddeler, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic. A. Ş. 
Kay ışdağı cad. Kar Plaza, Kat: 7 
34752 İçerenköy / İstanbul 
Tel: 0 216- 578 66 00 
Fax: 0 216 -578 66 99  
     e-mail        : bilgi@merckgroup.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
135/31 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ 
28.12.2012 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 