1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
NETİZON 5 mg +15 mg /5 ml  göz damlası , çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir mL 1 mg deksametazon a eşdeğer 1 ,32 mg deksametazon disodyum fosfat ve 3 mg 
netilmisine eşdeğer 4 ,55 mg  netilmisin sülfat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Benzalkonyum klorür………………………..0 ,05 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası , çözelti  
Renksiz veya hafif sarımsı renkli berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NETİZON , postoperatif olgular dahil, netilmisine duyarlı mikroorganizmaların bulunduğu 
bakteriyel enfeksiyonun veya bakteriyel enfeksiyon riskinin mevcut olduğu gözün ön 
segmentindeki inflamatuvar göz hastalıklarının tedavisinde endikedir.  
NETİZON reçete edilirken antibiyotiklerin uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate 
alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yalnızca oftalmik kullanım içindir.  
Reçeteye göre veya her bir hasta gözün konjunktiva kesesine günde 4 defa 1’er damla 
damlatılır.  
Gözyaşı kanalı tıkandığında ya da göz kapakları 2 dakika boyunca kapatıldığında sistemik 
emilim azalır. Buna bağlı olarak, sistemik yan etkilerde azalma ve lokal aktivitede artış 
gerçekleşebilir.  2 / 15 
 Normal tedavi süresi 5 – 14 gün arasında değişebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
1. Ellerinizi yıkayın ve rahat bir şekilde oturun.  
2. Şişenin  kapağı nı çevirerek açın .  
3. Başınızı geriye yatırın.  
4. Hasta gözünüzün alt göz kapağını parmağınızla nazikçe aşağı çekin.  
5. Şişeyi baş aşağı çevirin ve şişenin ucunu gözünüze değmeyecek kadar yaklaştırın. 
Damlalığın ucunu gözünüze veya göz kapağınıza değdirmeyin.  
 
6. Şişeyi yalnız bir damla uygulayacak şekilde nazikçe sıkın ve ardından alt göz kapağınızı 
serbest bırakın.  
 
7. Gözünüzü kapatın ve hasta gözünüzün buruna bitişik kısmına parmağınızı bastırarak, 2 
dakika bekleyin.  
 
8. Reçeteye göre, diğer gözünüze de tekrarlayın.  
9. Şişenin kapağını kapatın . 
 
Bu tıbbi ürünün uygulanmasından önce alınacak önlemler  
Enfeksiyon riski arttığından, kortikosteroid içeren göz damlalarının kullanımı sırasında 
kontakt lens takılmamalıdır. Eğer kontakt lens takılıyorsa, göz damlası damlatılmadan önce 
çıkarılmalı ve ancak 15 dakika geçtikten sonra tekrar takılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Yüzeyel 3 / 15 
 göz enfeksiyonu veya enflamasyonu sırasında, kontakt lens kullanılmaması tavsiye 
edilmektedir.  
Hatalı kullanım durumunda, göz enfeksiyonuna neden olabilecek bakterilerin göz damlasını 
kontamine edebileceği hastaya bildirilmelidir. Kontamine göz damlasının kullanımı 
sonucunda ciddi oküler hasar ve ardından görme kaybı gerçekleşebilir.  
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanıldığı takdirde, bu ilaçlar en az on dakika arayla 
uygulanmalıdır. Göz merhemleri son sırada uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
NETİZON ’un çocuklar  ve 18 yaşından küçük adolesanlardaki güvenlili ği ve etki liliği henüz 
belirlenmemiştir . Bu ürün, pediyatrik hastalara yalnızca dikkatli yarar -risk değerlendirmesi ve 
sıkı tıbbi kontrol altında uygulanmalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin mad delere, aminoglikozid  antibiyotiklere  veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine  karşı  aşırı duyarlılık . 
Bu ürün kortikosteroid içerir; dolayısıyla aşağıdaki durumların izlendiği hastalarda kullanımı  
kontrendikedir:  
• İntraoküler hipertansiyon  
• Herpetik keratit veya Herpes simpleks ten kaynaklanan diğer  oküler enfeksiyonlar  
• Viral k ornea ve konjunktiva hastalıkları   
• Oküler fungal hastalıklar  
• Mikobakteriyel ok üler enfeksiyonlar  
 
 
 4 / 15 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NETİZON  yalnızca oftalmik kullanım içindir; oral yoldan kullanılmamalı ve gözün ön 
kamarasına uygulanmamalıdır . 
15 günden uzun süren tedavilerde göz içi basıncı rutin olarak takip edilmelidir.  
Uzun süreli kullanım, oküler hipertansiyon/glokoma neden olarak optik sinir de hasar a ve 
görme keskinli ği/görme alanlarında  defektlere yol açabilir.  
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı aşağıdaki durumlara neden olabilir :  
1) Posteri yor subkapsüler katarakt oluşumu  
2) Yara iyileşmesinde gecikme,  
3) Konak yanıtında azalma ve dolayısıyla özellikle fungal ve ya viral yapıdaki  sekonder oküler 
enfeksiyon larla ilgili  riskte artış 
Akut  pürülan göz enfeksiyonlarında kortikosteroid  uygulaması  enfeksiyonu gizleyebilir veya 
şiddetlendirebilir . Kornea veya skleranın incelmesine neden olan hastalıklarda topikal  
kortikosteroid kullanımı yla perforasyon bildirilmiştir . 
 
Bazı hastalarda topikal yoldan uygulanan aminoglikozidlere karşı duyarlılık gelişebilir. 
Duyarlılık geliştiği takdirde kullanım bırakılmalıdır.  
Bu ürün deksametazon içerir; dolayısıyla glokom tanılı hastalarda dikkatli kullanılmalı ve bu 
hastalıkla ilgili aile öyküsü olan hastalarda dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.  
Ritonavir ve kobisistat içeren ürünler dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleriyle eşzamanlı 
tedavinin sistemik yan etki riskini artırması beklenir. Tedavinin faydası, sistemik 
kortikosteroid yan etkilerinin artan riskine daha ağır basmadığı sürece kombinasyondan 
kaçınılmalıdır; tedaviye başlanırsa hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından 
izlenmelidir.  
Bu ürün, topikal yoldan uygulandığında kornea birikimleri veya kornea opasitesine yol 
açabilecek fosfatlar içerir. Kornea bozukluğuyla başvuran hastalarda ve hastanın fosfat içeren 
diğer göz ilaçlarıyla birlikte NETİZON kullandığı durumlarda dikkatli uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Birkaç gün içinde anlamlı klinik iyileşme bildirilmediği veya herhangi bir irritasyon ya da 
duyarlılaşma olayı geliştiği takdirde bu tedavi kesilerek uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı sonucunda görme bozukluğu bildirilebilir. Hasta 
bulanık görme gibi semptomlar veya diğer görme bozukluklarıyla başvurduğu takdirde 5 / 15 
 katarakt, glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından sonra bildirilen 
santral seröz koryoretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenler 
açısından değerlendirilmek üzere göz hastalıkları uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir.  
 
Kontakt lensler  
Çok dozlu kap içindeki NETİZON, oftalmik ürünlerde koruyucu olarak yaygın şekilde 
kullanılan benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum klorür yumuşak kontakt lensler 
tarafından emilebilir ve kontakt lenslerin rengini değiştirebilir, bu nedenle hastalara göz 
damlası uygulanmadan önce kontakt lenslerini çıkarmaları ve damlatıldıktan sonra kontak 
lensleri tekrar takmadan önce en az 15 dakika beklemeleri söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Benzalkonyum klorürün gözde tahrişe, göz kuruluğu semptomlarına neden olduğu ve gözyaşı 
filmini ve kornea yüzeyini etkileyebileceği bildirilmiştir. Çok dozlu kap içindeki NETİZON, 
göz kuruluğu yaşayan hastalarda ve korneanın zarar görebileceği hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Sık veya uzun süreli kullanım durumunda ve korneanın tehlikeye girdiği 
durumlarda yakın izleme gereklidir. Alternatif olarak, koruyucu içermeyen formu olan tek 
dozluk kaptaki NETİZON kullanılması önerilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
NETİZON ile etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
Her bileşenle ilgili bilgiler aşağıda sunulmuştur.  
Netilmisin: Netilmisin göz damlası çözeltisinin kullanımıyla anlamlı ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
Potansiyel olarak nefrotoksik ve ototoksik olan diğer antibiyotiklerin eşzamanlı uygulaması 
(özellikle intrakaviter olmak üzere topikal yoldan olsa bile) bu etkilerle ilgili riski artırabilir.  
Sisplatin, polimiksin B, kolistin, viomisin, streptomisin, vankomisin, diğer aminoglikozidler 
ve bazı sefalosporinler (sefaloridin) gibi potansiyel olarak nefrotoksik olan diğer maddeler 
veya etakrinik asit ve furosemid gibi potent diüretiklerin eşzamanlı veya izleyen 
uygulamasından sonra böbrek üzerindeki etkilere bağlı olarak bazı aminoglikozidlerin 
nefrotoksisitesinde potansiyel artış bildirilmiştir.  
Bu ilaçların netilmisinle eşzamanlı veya izleyen uygulamasından kaçınılmalıdır.  
İn vitro, aminoglikozid ve beta -laktam antibiyotik (penisilin veya sefalosporin) kombinasyonu 
anlamlı karşılıklı inaktivasyona yol açabilir.  6 / 15 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve böbrek fonksiyonu normal olan bazı hastalarda 
aminoglikozid antibiyotik ve benzer bir penisilin iki farklı yoldan uygulansa dahi, 
aminoglikozidin yarılanma ömrü veya plazma düzeylerinde azalma bildirilmiştir.  
Deksametazon: Akut açı kapanmasına yatkınlığı olan hastalarda özellikle atropin ve ilgili 
bileşikler olmak üzere eşzamanlı antikolinerjik kullanımında, uzun süreli kortikosteroid 
tedavisiyle ilişkili olarak artan göz içi basınç riskiyle ilgili olasılık daha yüksek olabilir.  
CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir ve kobisistat dahil) deksametazonun klirensini azaltarak daha 
fazla etkiye ve adrenal supresyon/Cushing sendromuna yol açabilir. Yararları sistemik 
kortikosteroid yan etkileriyle ilgili risk artışına ağır basmadığı sürece kombinasyondan 
kaçınılmalı ve kombinasyon kullanıldığı takdirde hastalar sistemik kortikosteroid etkileri 
açısından izlenmelidir.  
Kornea bozukluğuyla başvuran ve fosfat içeren diğer göz ilaçlarıyla birlikte çoklu ilaç 
kullanan hastalarda kornea birikimleri veya kornea opasitesiyle ilgili risk olasılığı daha 
yüksek olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır .   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontras epsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım ına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  Herhangi bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlara için herhangi bir özel önlem tanımlanmamıştır.  
 
Gebelik dö nemi  
Gebelik sürecinde netilmisin  güvenliliği ile ilgili klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda gebelikte, embriyonal ve post -natal gelişim ve doğuma 
doğrudan ya da dolaylı bir etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  7 / 15 
 Gebelik sürecinde deksametazon güvenliliği; hayvan deneylerinde, kortikosteroidlerin fetal 
rezorpsiyonlara ve yarık damağa neden olduğu gösterilmiştir. Tavşanda kortikosteroidler, 
fetal rezorpsiyonlara ve baş, kulaklar, uzuvlar ve damağı içeren çoklu anormalliklere neden 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.3).  
NETİZON  sadece yararın riskten yüksek olduğu düşünüldüğünde kullanılmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Oküler kullanımdan sonra deksametazon veya netilmisin ya da metabolitlerinin anne sütüyle 
atılımıyla ilgili bilgiler yetersizdir.  
Yenidoğan/bebekle r ile ilgili risk göz ardı edilemez. NETİZON  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi hakkında yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NETİZON a raç ve makine kullanımı üzerinde hafif etki yaratabilir. Göz damlasının 
damlatılması geçici olarak bulanık görmeye neden olabilir. Hastalar bu durum düzelene kadar 
araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bildirilen istenmeyen etkiler aşağıda MedDRA Sistem Organ sınıflandırmasına göre ve 
aşağıda belirtilen sıklık gruplandırmasıyla listelenmiştir : 
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinm iyor (eldeki  veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Oküler aşırı duyarlılık: Konjunktival hiperemi, yanma, kaşıntı  
 
 8 / 15 
 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor:  
• Cushing sendromu  
• Adrenal supresyon (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  
• Göz içi basınç artışı (yatkın veya glokomatöz hastalarda 15 -20 gün topikal 
kullanımdan sonra),  
• Posteriyor subkapsüler katarakt oluşumu,  
• Bulanık görme  
• Herpes simpleks veya fungal enfeksiyon gelişimi veya kötüleşmesi,  
• İyileşme gecikmesi.  
 
Korneal kalsifikasyon, ciddi kornea hasarı gözlenen bazı hastalarda fosfat içeren göz 
damlalarının kullanımı ile ilişkili olmak üzere çok seyrek olarak rapor edilmiştir.  
Benzalkonyum klorürün göz tahrişine, göz kuruluğu semptomlarına neden olduğu ve gözyaşı 
filmini ve kornea yüzeyini etkileyebileceği bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.   
Ambalaj  içeriğinin (5 mg deksametazon) tümünün ağızdan alınması halinde istenmeyen etki 
oluşabilir. Böyle bir durumda acilen doktora başvurulmalıdır.  
 
 
 9 / 15 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiinfektif kombinasyonu, Kortikosteroid ve 
antiinfektif kombinasyonu  
ATC kodu : S01CA01   
 
NETİZON iki etkin madde içerir: deksametazon ve netilmisin.  
Deksametazon:  
Etki mekanizması   
Deksametazon, belirgin anti -inflamatuvar potens sergileyen ( hidrokortizon a göre  25 kat daha 
yüksek ) bir kortikosteroiddir. T üm kortikosteroidler gibi, ağırlıklı olarak en önemli 
inflamasyon mediyatörleri olan  prostaglandin ler ve lökotrienler in prekürsörü olan araşidonik 
asitin salınımını inhibe ederek etki gösterir.  
İnflamatuvar göz hastalıklarının tedavisinde deksametazonun etkililiği iyi bilinmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Kortikosteroidler anti -inflamatuvar etkilerini, vasküler endotel hücresi adezyon 
moleküllerinin ve sitokin ekspresyonunun baskılanması aracılığıyla gösterir. Bu durum 
sonucunda pro -inflamatuvar mediyatörlerin ekspresyonu azalır ve dolaşımdaki lökositlerin 
vasküler endotele adezyonu baskılanır; böylece inflamasyonlu oküler dokulara migrasyonları 
önlenir.  
Diğer bazı steroidlere kıyasla azalan mineralokortikoid aktivitesiyle birlikte belirgin anti - 
inflamatuvar aktivite gösteren deksametazon en potent anti -inflamatuvar ajanlardan biridir.  
 
Netilmisin :  
Etki mekanizması  
Netilmisin potent, geniş spektrumlu , hızlı bakterisidal etkili  bir aminoglikozid a ntibiyotiktir. 
Bakteriyel hücreler üzerindeki primer etkisini, 30S ribozomal alt ünitesinde polipeptid 
birleşmesini ve sentezini inhibe ederek gösterir . Netilmisin bu kombinasyonda duyarlı 
bakterilere karşı antibakteriyel koruma sağlar.  
 
 
 
 10 / 15 
 Farmakodinamik etkiler  
Tablo 1, EUCAST verilerine dayalı olarak, duyarlı organizmaları orta düzeyde duyarlı 
organizmalardan ve dirençli organizmaları orta düzeyde dirençli organizmalardan ayıran MİK 
sınır değerlerini göstermektedir.  
Direnç prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamana göre değişebilir ve özellikle 
şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken dirençle ilgili yerel bilgilere sahip olmak arzu edilir. 
Gerektiğinde,  etkin maddenin en azından bazı enfeksiyon türlerinde kullanımının 
sorgulanabilir olduğu durumlarda yerel direnç prevalansı ile ilgili uzman tavsiyesi alınmalıdır. 
Aşağıdaki bilgiler, bakterilerin NETİZ ON içinde yer alan netilmisine duyarlı olup 
olmayacağına ilişkin olasılıklar hakkında yalnızca yaklaşık bir kılavuz niteliğindedir.  
İzolatları duyarlı veya dirençli olarak sınıflandıran sınır değeri tanımları, sistemik olarak 
uygulanan antibiyotiklerin klinik etkinliğini tahmin etmede yararlıdır. Bununla birlikte, 
antibiyotik çok yüksek konsantrasyonlarda topikal olarak doğrudan enfeksiyon bölgesine 
uygulandığında, sınır değeri tanımları geçerli olmayabilir. Sistemik sınır değerlerine göre 
dirençli olarak sınıflandırılabilecek çoğu izolat aslında başarılı bir şekilde topikal olarak 
tedavi edilir.  
Genel aminoglikozid direncinin görülme sıklığı, bazı Avrupa ülkelerinde tüm stafilokokların 
%50'sine varabilir.  
 
Tablo 1. Türe İlişkin Klinik MİK Sınır Değerleri (EUCAST 2012)  
Mikroorganizma  Klinik MİK Sınır Değerleri (mg/L)  
S ≤ R > ECOFF  
Enterobacteriaceae  2 4 2 
Pseudomonas  4 4 4 
Acinetobacter  4 4 NR 
Staphylococcus  1 1 1 
Staphylococcus, koagülaz negatif  1 1 NR 
Enterococcus  IE IE NR 
Streptococcus A, B, C and G  NR NR NR 
Streptococcus pneumoniae  NR NR NR 
Viridans Streptococci  NR NR NR 
Haemophilus influenzae  IE IE NR 
Moraxella catarrhalis  IE IE NR 11 / 15 
 Neisseria gonorrhea  NR NR NR 
Neisseria meningitidis  NR NR NR 
Gram -pozitif anaeroblar, Clostridium  
difficile  hariç  NR NR NR 
Gram -negatif anaeroblar  NR NR NR 
Türle ilişkisiz sınır değerler  2 4 NR 
Not: S = Duyarlı. R = Dirençli. ECOFF = Direncin izlenmesi için ortak epidemiyolojik 
kesme değeri IE = Söz konusu türün bu ilaçla tedavi için iyi bir hedef olduğuna dair yeterli 
kanıt yoktur. NR = Bildirilmedi.  
 
İn vitro çalışmalar, netilmisinin yaygın oküler patojenler ve yaygın deri florası bakterilerinin 
çoğu suşuna karşı aktif olduğunu göstermiştir. Tablo 2’de, genel oküler floranın antibiyotiğe 
karşı genel duyarlılık düzeyi gösterilerek Fransa, Almanya, İtalya, Polonya, Slovak 
Cumhuriyeti, İspanya ve Birleşik Krallık’ta toplanan klinik oküler örneklerdeki toplam 767 
bakteriyel izolatın netilmisine duyarlılık düzeyi liste halinde sunulmuştur.  
 
Tablo 2. AB’deki izolatların netilmisine in vitro genel duyarlılık verileri  
 Duyarlı  Orta  Dirençli  MIK 50 
(mcg/mL)  MIK 90 
(mcg/mL)  Organizma  [n] [%] [n] [%] [n] [%] 
S.aureus  252 100 0 0 0 0 0.25 0.5 
S.aureus  (Koagülaz negatif)  302 96.5 10 3.2 1 0.3 0.06 4 
S.epidermidis  216 95.6 9 4 1 0.4 0.05 4 
S.pneumoniae        4 8 
H.influenzae        0.25 0.5 
Ps.aeruginosa  39 100 0 0 0 0 4 4 
 
Diğer bilgiler:  
Aminoglikozidler (örneğin gentamisin, tobramisin ve netilmisin) arasındaki çapraz direnç, 
enzim modifikasyonları adeniltransferaz (ANT) ve asetiltransferazın (ACC) spesifikliğine 
bağlıdır.  
Ancak çeşitli modifiye edici enzimlerin farklı spesifikliklerine bağlı olarak çapraz direnç 
aminoglikozid antibiyotikler arasında değişiklik gösterir. Aminoglikozidlere karşı edinilmiş 
direncin en yaygın mekanizması, plazmid ve transpozon tarafından kodlanan modifiye edici 
enzimlerin antibiyotikleri inaktive etmesidir.  12 / 15 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Deksametazon:  
Emilim:  
Deksametazon konju nktiva kese sine damlatıldıktan  sonra intraoküler terapötik 
konsantrasyonlara ulaşır.  Kornea ve aköz hümördeki maksimum konsantrasyonlara 1 -2 saat 
içinde ulaşılır. Deksametazonun plazma yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir.  
 
Dağılım:  
Topikal oküler deksametazon ve netilmisin uygulamasından sonra sistemik maruziyet 
düşüktür.  
Ardışık iki gün boyunca her göze günde dört kez bir damla deksametazon+netilmisin 
uygulamasının ardından son topikal dozdan sonra pik plazma deksametazon düzeyleri 220 -
888 pikogram/mL (ortalama 555 ± 217 pg/mL) aralığında değişir.  
 
Metabolizma:  
Deksametazon sodyum fosfat uygulamadan sonra hidroliz reaksiyonuna uğrar, gözyaşı 
tabakası ve korneadaki enzimler tarafından katalize edilir ve kısmen lipitte çözünen 
deksametazon alkole dönüştürülür.  
 
Atılım:  
Deksametazon büyük oranda metabolit olarak elimine edilir.  
 
Netilmisin : 
Emilim:  
Tüm aminoglikozidler gibi netilmisin de çok düşük düzeyde  lipofil iktir, bu nedenle topikal 
uygulamadan sonra gözün ön kamarasına  az penetre olur.  
 
Dağılım:  
İnsanlar la yapılan çalışmalarda tek topikal uygulama dan sonra gözyaşında ki netilmisin 
konsantrasyonu nun tipik olarak 5 dakika  sonra 256 mcg /mL, 10 d akika  sonra 182 mcg /mL, 
20 dakika sonra 94 mcg /mL ve 1 saat sonra 27 mcg /mL olduğunu göstermiştir . 
 
 13 / 15 
 Metabolizma:  
Netilmisin, topikal oküler kullanımdan sonra metabolize edilmez.  
 
Atılım:  
Diğer aminoglikozid antibiyotikler gibi, netilmisin de ağırlıklı olarak böbrek tarafından 
değişmeden elimine edilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı güvenlilik verileri ağırlıklı olarak yayınlanmış bilgilerden elde edilmiştir.  
 
Deksametazon  
Deksametazonun, altı aya kadar lokal olarak uygulanmasından sonra laboratuvar 
hayvanlarında (tavşanlar ve sıçanlar) iyi tolere edildiği gösterilmiştir.  
Oral uygulamadan sonra çeşitli hayvan türlerinde bulunan deksametazonun toksisite 
semptomları, adrenokortikosteroid etkileri ile ilişkilidir ve adreno -hipofiz ekseninin 
değişmesini ve hafif anemiyi içerir.  
Laboratuvar hayvanlarının mide, karaciğer, adrenal ve hipofizde bezlerinde, akciğerleri ve 
dalağında toksisite belirtileri bulunmuştur.  
Lokal uygulamayı takiben yapılan çalışmalarda bu durumların çoğu yoktur veya nadirdir.  
Mevcut bulgular, glukokortikoidlerin klinik olarak anlamlı genotoksik özelliklerine dair hiçbir 
belirti vermemektedir.  
Hayvan deneylerinde, kortikosteroidlerin fetal rezorpsiyonlara ve yarık damağa neden olduğu 
gösterilmiştir. Tavşanda kortikosteroidler, fetal rezorpsiyonlara ve baş, kulaklar, uzuvlar ve 
damağı içeren çoklu anormalliklere neden olmuştur.  
Ayrıca intrauterin büyüme inhibisyonu ve merkezi sinir sisteminin gelişiminde fonksiyonel 
değişiklikler bildirilmiştir.  
 
Netilmisin  
Antibiyotik sınıfı olarak aminoglikozidlerin bazılarının geri dönüşümsüz olabilecek anlamlı 
nefrotoksik ve ototoksik etkilere neden olma potansiyeli taşıdığı bilinmektedir. Netilmisinin 
sıçanlar ve tavşanlarla yapılan fertilite, teratojenisite ve postnatal çalışmaları, özellikle oküler 
uygulamadan sonra netilmisin toksisitesiyle ilgili anlamlı kanıt sunmamıştır. Tavşanlarla 
yapılan oküler tolerans çalışmasında, konjonktiva ve kornea düzeyinde ya da fundusta lezyon 
gözlenmemiş ve oküler reflekslerin etkilenmediği görülmüştür.  14 / 15 
 Tavşanlarda sabit kombinasyonun incelendiği çalışmalarda, her etkin madde için yukarıda 
özetlenenlerle benzer bulgular tespit edilmiştir.  
Çevresel Risk Değerlendirmesi Hem deksametazon hem de netilmisin için Öngörülen 
Çevresel Konsantrasyon (PEC) Yüzey Suyunun hesaplanması, 24 saatlik bir süre içinde bu 
ilacın maksimum insan dozu olan sekiz damlasına dayanmaktadır.  
Her damla 0,05 mg deksametazon ve 0,15 mg netilmisin içerir. Deksametazon ve netilmisin 
için göz damlasının uygulanmasından kaynaklanan hesaplanan PEC Yüzey Suyu değerleri 
sırasıyla 0,002 mikrogram/L ve 0,006 mikrogram/L'dir. Bu değerler, %5 eylem sınırının (0,01 
mikrogram/L) altındadır ve bu nedenle normal kullanımda dağıtılan deksametazon ve 
netilmisin miktarının su ortamı için bir risk oluşturması olası değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum sitrat  anhidrus  
Monosodyum fosfat monohidrat  
Disodyum  fosfat dodekahidrat  
Benzalkonyum klorür  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Şişenin ilk açılmasından sonra: 28 gün  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayını z. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde kullanma talimatı ile birlikte 5 ml çözelti içeren 5 mL’lik LDPE şişe 
içerisinde kullanıma sunulur.  
 
 15 / 15 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/486  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.10.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  