KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BAXANT PLUS B 300/1 mg film tablet
12
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde :
Pregabalin...................................................300 mg
B Vitamini (Siyanokobalamin)...............1 mg
12
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film kaplı tablet
Pembe renkli, oblong, film tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
B eksikliği saptanan ve gastrointestinal emilim sorunu olmayan hastalarda:
12
 Periferik nöropatik ağrı (diyabetik, postherpetik gibi)
 Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlu
yetişkin hastalarda ek tedavi olarak
 Yaygın anksiyete bozukluğu
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
BAXANT PLUS B tek başına ya da yiyeceklerle birlikte oral yoldan günlük toplam
12
pregabalin dozu 150-600 mg olacak şekilde alınır.
BAXANT PLUS B aç veya tok karnına alınabilir.
12
Uygulama sıklığı ve süresi:
Nöropatik ağrı
Pregabalin tedavisinin önerilen başlangıç dozu 150 mg/gün’dür. Klinik çalışmalarda 150-600
mg dozda pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır.
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edebilirliğine göre doz 3-7 günlük bir aradan sonra günde iki
kez 150 mg’a ve ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg maksimum doza çıkartılabilir.
Nöropatik ağrıda B vitamininin günde 1-4 mg alınması önerilmektedir.
12
1Epilepsi
Pregabalin tedavisine aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg ile başlanması önerilir. Klinik
çalışmalarda 150-600 mg/gün pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır. Pregabalinin
etkinliği ilk hafta içinde görülür. Ancak, her bir hastanın yanıtına ve tolere edebilirliğine göre
doz 1 hafta sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse ek bir haftadan sonra günde iki kez 300
mg’lık maksimum doza çıkartılabilir.
Yaygın anksiyete bozukluğu
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde, günlük 150-600 mg’dır. Tedaviye devam
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Pregabalin tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına
ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip
eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600
mg’lık maksimum günlük doza ulaşılabilir.
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
Pregabalin tedavisine son verilmesi
Nöropatik ağrı, epilepsi veya yaygın anksiyete bozukluğu için uygulanan pregabalin tedavisinin
sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonlandırılması tavsiye
edilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz sınırlaması ve dikkatli kullanılması gerekmektedir.
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca böbrekler yoluyla değişmemiş ilaç şeklinde atılır.
Pregabalin klerensi direkt kreatinin klerensiyle orantılı olduğundan böbrek fonksiyonları
azalmış hastalarda doz aşağıdaki formül kullanılarak kreatinin klerensine göre Tablo 1’de
gösterildiği gibi azaltılmalıdır (Tablo 1).
[140-yaş (yıl) × ağırlık (kg)]
CLcr (ml/dak) = ------------------------------------ (× 0,85 kadın hastalar için)
72 × serum kreatinin (mg/dl)
Pregabalin plazmadan hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırılır (4 saatte ilacın %50’i).
Hemodiyaliz gören hastalarda doz böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Günlük doza
ilaveten 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen sonrasında ek doz uygulanmalıdır (Tablo 1).
2BAXANT PLUS B dozu içeriğinde pregabalin miktarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.
12
Tablo 1. Böbrek fonksiyonlarına göre pregabalin doz ayarlaması
Kreatinin klerensi
Günlük toplam pregabalin dozu (mg/gün)* Doz rejimi
(ml/dk)
Başlangıç dozu Maksimum doz
(mg/gün) (mg/gün)
Günde 2 veya
≥60 150 600
3defa
Günde 2 veya
30-60 75 300
3defa
Günde 1 veya 2
15-30 25-50 150
defa
< 15 25 75 Günde 1 defa
Hemodiyaliz sonrası uygulanan ek doz (mg)‡
25 100 Tek doz‡
*Toplam günlük doz (mg/doz), doz rejimine göre bölünmelidir.
‡ Ek doz tek bir ilave dozdur
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
BAXANT PLUS B ’nin 18 yaş altındaki hastalarda kullanımına ilişkin hiçbir veri
12
olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) böbrek fonksiyonlarındaki azalmaya göre pregabalin dozu
ayarlanmalıdır (bkz. Böbrek yetmezliği).
4.3. Kontrendikasyonlar
BAXANT PLUS B , pregabalin, B vitamini veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı
12 12
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
Leber hastalığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pregabalin
Diabetik hastalar:
Mevcut klinik deneyimlere göre pregabalin tedavisi sırasında kilo alan bazı diyabet hastalarında
hipoglisemik ilaç tedavisinin ayarlanması gerekebilir.
3Aşırı duyarlılık reaksiyonları:
Pazarlama sonrasında anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Yüz,
perioral veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem semptomları ortaya çıktığında
pregabalin tedavisi hemen sonlandırılmalıdır.
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar):
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens-
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren
bildirilmiştir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt
reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve
semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi
düşünülmelidir.
Baş dönmesi, uyku hali, bilinç kaybı, kafa karışıklığı ve zihinsel bozukluk:
Pregabalin tedavisi baş dönmesi ve uyku hali ile ilişkili bulunmuştur, bu durum yaşlı hastalarda
kazara incinme (düşme) görülme oranında artışa sebep olabilir. Pazarlama sonrasında bilinç
kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk da bildirilmiştir. Bu nedenle hastaların ilacın muhtemel
etkilerine aşina olana kadar dikkatli olmaları önerilmektedir.
Görmeyle ilgili etkiler:
Kontrollü çalışmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastalarda bulanık görme oranı plasebo
alanlardan daha fazla bulunmuş fakat devamlı dozlama yapılan vakaların çoğunda düzelmiştir.
Oftalmolojik test yapılan klinik çalışmalarda görme keskinliğinde azalma ve görüş alanında
değişim insidansı pregabalin alanlarda plasebo alanlardan daha fazla bulunmuştur.
Fundoskopik değişim insidansı ise plasebo alanlarda daha yüksek bulunmuştur (bkz. bölüm
5.1).
Pazarlama sonrasında görme kaybı, bulanık görme gibi birçoğu geçici görsel advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Pregabalin tedavisinin sonlandırılması görsel semptomların
düzelmesini veya iyileşmesini sağlayabilir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve pregabalinin bırakılmasıyla hastanın eski haline
geri döndüğü belirtilmiştir.
Eşzamanlı anti-epileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi:
Pregabalin ek tedavisiyle nöbet kontrolü sağlandığında pregabalin monoterapisine geçilmesi
için eş zamanlı kullanılan antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesine ilişkin yeterli veri
bulunmamaktadır.
Konjestif kalp yetmezliği:
Pazarlama sonrasında pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir.
Bu reaksiyonlar çoğunlukla nöropatik endikasyonlar için pregabalin tedavisi alan
kardiyovasküler yetmezliği olan yaşlı hastalarda görülmüştür. Pregabalin bu hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Pregabalin tedavisinin bırakılması reaksiyonları düzeltebilir.
Omurilik yaralanmasına bağlı santral nöropatik ağrının tedavisi:
Omurilik hasarı nedeniyle gelişen santral nöropatik ağrı tedavisinde genel olarak advers olaylar
ve özellikle uyku hali olmak üzere santral sinir sistemiyle ilişkili advers olay insidansı artmıştır.
Bu durumun tedavisi için eş zamanlı verilmesi gereken ilaçların (örn. antispastisite ilaçları)
ilave etkisiyle ilgili olabilir. Bu endikasyon için pregabalin verildiğinde bu durum göz önünde
bulundurulmalıdır.
4İntihar düşüncesi ve davranışı:
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışları bildirilmiştir.
Antiepileptik ilaçlar yapılan randomize kontrollü çalışmaların meta analizinde de intihar
düşüncesi ve davranış riskinde hafif artış görülmüştür. Riskte bu artışın mekanizması tam
olarak bilinmemekle birlikte mevcut veriler pregabalin kullanımıyla riskte artma potansiyelini
dışlamamaktadır. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından dikkatle
izlenmelidir ve uygun tedavi düşünülmelidir. Hastalara (ve hastanın bakımından sorumlu kişi)
intihar düşünce ve davranış belirtileri ortaya çıktığında tıbbi yardım almaları önerilmelidir.
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunda azalma:
Pregabalinin, opioid analjezikler gibi konstipasyon oluşturma potansiyeli taşıyan ilaçlarla
birlikte alındığında, azalmış alt gastrointestinal kanal fonksiyonu (örn.:bağırsak obstrüksiyonu,
paralitik ileus, konstipasyon) ile ilişkili vakalar olduğuna dair pazarlama sonrası raporlar
mevcuttur. Pregabalin ve opioidler kombinasyon halinde kullanılacağı zaman, konstipasyonu
engellemek için önlemler alınması düşünülebilir (özellikle kadın hastalar ve yaşlılarda).
Opioidlerle eş zamanlı kullanım:
MSS depresyonu riski nedeniyle pregabalin opioidlerle birlikte reçete edilirken dikkatli
olunması tavsiye edilir (bkz. bölüm 4.5). Opioid kullanıcıları üzerinde yapılan bir vaka kontrol
çalışmasında, pregabalini bir opioidle birlikte alan hastalarda, tek başına opioid kullanımına
kıyasla opioide bağlı ölüm riskinde artış görülmüştür (ayarlanmış olasılık oranı [aOR], 1,68
[%95 GA, 1,19 – 2,36) ]). Bu risk artışı düşük pregabalin dozlarında (≤ 300 mg, aOR 1,52 [%95
GA, 1,04 – 2,22]) gözlendi ve yüksek pregabalin dozlarında (> 300 mg, aOR 2,51 [95) daha
yüksek risk eğilimi vardı. % GA 1,24 – 5,06]).
Pregabalin ile ilgili olarak kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Maddeleri kötüye kullanım
hikayesi olan hastalarda önlem alınmalı ve hasta pregabalin kötüye kullanım semptomları
açısından izlenmelidir.
Ensefalopati:
Ensefalopati vakaları çoğunlukla, ensefalopatiyi hızlandırabilecek altta yatan rahatsızlıkların
eşlik ettiği hastalarda bildirilmiştir.
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık:
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç
suistimali ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Madde kötüye kullanım öyküsü olan
hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullanımı ve bağımlılığı açısından daha yüksek risk
altında olabilir ve bu tür hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıdır. Pregabalin reçete
edilmeden önce hastanın suistimal, kötüye kullanım veya bağımlılık riski dikkatle
değerlendirilmelidir.
Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tolerans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama davranışı gibi
pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları açısından
gözlenmelidir.
Yoksunluk semptomları:
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar: Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri
semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi.
Pregabalinin kesilmesini takiben yoksunluk semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı
gösterebilir (bkz. bölüm 4.8). Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir.
Pregabalinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun endikasyondan bağımsız olarak en az 1 hafta içinde
kademeli olarak yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2).
5Pregabalin kullanımı sırasında veya pregabalin kullanımının bırakılmasından kısa bir süre sonra
status epileptikus ve tonik-klonik nöbetleri (grand mal) içeren konvülsiyonlar ortaya çıkabilir.
Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavinin bırakılmasına ilişkin semptomların
insidansı ve şiddetinin dozla ilişkili olabileceğini belirten veriler bulunmaktadır.
Solunum depresyonu
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirimleri vardır. Solunum
fonksiyonu kısıtlı hastalar, solunumla ilgili veya nörolojik hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği
olanlar, eşzamanlı santral sinir sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılarda bu advers
reaksiyonun daha şiddetli yaşanması riski vardır. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekebilir (bkz.
bölüm 4.2).
B vitamini
12
B vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis
12
konmadan kullanılmamalıdır. Kanda B vitamini konsantrasyonunun yüksek olduğu optik
12
nöropatilerde kullanılması uygun değildir.
B vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, folik asit veya demir eksikliğinin ortaya
12
çıkışı ile kemik iliğini suprese edici etkileri olan ilaçların (kloramfenikol) kullanılması
siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi olan
hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda kan transfüzyonu, yüksek dozda B
12
ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır.
Hamilelikteki B vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır. Hamilelikte ve
12
emziren annelerde tavsiye edilen günlük B vitamini dozu 2,2 ve 2,6 mcg'dır. B vitamini anne
12 12
sütüne geçer.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pregabalin idrarla büyük oranda değişmeden atıldığı (idrarda dozun <%2’si metabolittir),
insanlarda ihmal edilebilir düzeyde metabolize olduğu, in vitro ortamda ilaç metabolizmasını
inhibe etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim
oluşturması veya etkileşime girmesi beklenmemektedir.
İn vivo çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi:
İn vivo çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valporik asit, lamotrigin,
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik
etkileşim saptanmamıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizinde oral antidiyabetikler,
diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi üzerinde klinik
açıdan anlamlı bir etkisinin olmadığı görülmüştür.
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol:
Pregabalinin oral kontraseptifler noretisteron ve/veya etinilöstradiol ile eş zamanlı olarak
verilmesi her iki maddenin de kararlı durum farmakokinetiklerini etkilememiştir.
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler:
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkisini güçlendirebilir. Kontrollü klinik çalışmalarda
oksikodon, lorazepam veya etanol ile eş zamanlı olarak çoklu doz pregabalin uygulaması
solunum üzerinde klinik açıdan önemli bir etki oluşturmamıştır. Pazarlama sonrasında
pregabalin ve diğer santral sinir sistemini baskılayıcı ilaçları alan hastalarda solunum
yetmezliği ve koma bildirilmiştir. Pregabalinin oksikodonun yol açtığı bilişsel ve motor
fonksiyon bozukluğa katkı sağladığı düşünülmektedir.
6Etkileşimler ve yaşlılar:
Yaşlı gönüllülerde spesifik farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Etkileşim
çalışmaları sadece yetişkinlere yürütülmüştür.
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı veya aminosalisilatlar veya kolsişin, özellikle
aminoglikozidlerle kombinasyonu gastrointestinal kanaldan B vitamini absorbsiyonunu
12
azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B vitamini gereksinimi artar.
12
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm metodunu
12
etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir.
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B vitamini konsantrasyonunu düşürebilir.
12
Alkol B vitamininin emilimini azaltır.
12
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BAXANT PLUS B kullanımı sırasında etkili doğum kontrol önlemleri alınmalıdır.
12
Gebelik dönemi
BAXANT PLUS B içeriğindeki pregabalin ile hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme
12
toksisitesi saptanmıştır. İnsanlar için potansiyel risk bilinememektedir. Pregabalinin sıçanlarda
plasentadan geçtiği gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle BAXANT PLUS B açıkça
12
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Major Konjenital Malformasyon
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2700’den fazla hamileliğin yer aldığı İskandinav
gözlemsel çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda
(canlı veya ölü doğmuş) majör konjenital malformasyonların (MKM) pregabaline maruz
kalmayan popülasyona kıyasla daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı, %4,1).
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKM riski (1,01-1,65) maruz
kalmayan popülasyonla (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96-1,35)) ve
lamotrijine maruz kalan popülasyonla (1,29 (1,01-1,65)) veya duloksetine maruz kalan
popülasyonla (1,39 (1,07-1,82)) karşılaştırıldığında biraz daha yüksek bulunmuştur.
Spesifik malformasyonlara ilişkin analizle sayıca az ve kesin olmayan tahminlerle sinir sistemi,
göz, orofasiyal yarık, üriner malformasyon ve genital malformasyonlar için daha yüksek risk
bulunduğunu göstermektedir.
Laktasyon dönemi
Pregabalin insan sütüne geçmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalinin yenidoğanlar/bebekler
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
pregabalin tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına karar verirken, emzirmenin çocuk
açısından faydası ve tedavinin anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Pregabalinin kadın doğurganlığı üzerindeki etkilerine ilişkin klinik veri bulunmamaktadır.
7Pregabalinin sperm hareketliliği üzerindeki etkisini değerlendirmek amacıyla yapılan bir klinik
çalışmada, sağlıklı erkek denekler 600 mg/gün dozunda pregabaline maruz bırakıldı. 3 aylık
tedaviden sonra sperm hareketliliği üzerinde hiçbir etki görülmedi.
Dişi sıçanlarda yapılan bir doğurganlık çalışması olumsuz üreme etkileri göstermiştir. Erkek
sıçanlarda yapılan doğurganlık çalışmaları, olumsuz üreme ve gelişimsel etkiler göstermiştir.
Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BAXANT PLUS B baş dönmesi ve uyku hali oluşturabilir ve bu nedenle, araç ve makine
12
kullanımı becerisini etkileyebilir. Hastalara, bu tıbbi ürünün bu aktiviteleri gerçekleştirme
yeteneklerini etkileyip etkilemediği bilinene kadar araç kullanmamaları, karmaşık makineler
kullanmamaları veya diğer potansiyel olarak tehlikeli faaliyetlerde bulunmamaları tavsiye
edilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Pregabalin
Pregabalin klinik programı kapsamında 8900’ün üzerinde hasta pregabalin tedavisi görmüş ve
bunların 5600’den fazlası çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda yer almıştır. En sık bildirilen
advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif-orta
derecelidir. Tüm kontrollü çalışmalarda advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmayı bırakma oranı
pregabalin grubunda %12, plasebo grubunda %5 olarak bulunmuştur.
Aşağıdaki tabloda plasebodan daha fazla görülen advers reaksiyonlar sıklığa göre sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Listelenen advers reaksiyonlar altta yatan hastalık ve/veya eş zamanlı kullanılan ilaçlarla da
ilişkili olabilir. Pazarlama sonrasında bildirilen reaksiyonlar sıklığı bilinmeyenler olarak dahil
edilmiştir.
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır (bkz. Bölüm
4.4).
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın: Nazofarenjit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Nötropeni
Bilinmiyor: Polisitemia vera
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite
Seyrek: Anjiyoödem, alerjik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştah artışı
Yaygın olmayan: Anoreksi, hipoglisemi
8Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, libido azalması, dezoryantasyon, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon, sıkıntı, ruh hali
değişikliği, artmış duygu durum, agresyon, benlik yitimi, kelime bulma zorluğu, anormal rüya,
libido artması, anorgazmi, apati
Seyrek: Disinhibisyon (şartlı refleks yitimi), intihar davranışı, intihar düşüncesi.
Bilinmiyor: İlaç bağımlılığı
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı
Yaygın: Ataksi, koordinasyon bozukluğu, tremor, dizartri, amnezi, hafıza bozukluğu, dikkat
kaybı, parestezi, hipoestezi, sedasyon, denge bozukluğu, letarji
Yaygın olmayan: Senkop, sersemlik, miyoklonus, bilinç kaybı, psikomotor hiper aktivite, agüzi
(tat alma duyusunu kaybetme), diskinezi (istemli hareketlerin bozulması), postural baş
dönmesi, aşırı titreme, nistagmus, bilişsel bozukluk, zihinsel bozukluk, konuşma bozukluğu,
reflekslerde azalma, hiperestezi, yanma hissi, halsizlik
Seyrek: Konvülsiyon, parozmi (koku alma duyusunun bozulması), hipokinezi, disgrafi,
parkinsonizm
Bilinmiyor: Anksiyete, sinirlilik hali
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme, diplopi
Yaygın olmayan: Periferik görme kaybı, görme bozuklukları, gözlerde şişme, görüş alanı
bozukluğu, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, görüş zafiyeti, fotopsi, göz kuruluğu,
gözyaşı salgısında artma, gözlerde iritasyon
Seyrek: Görme kaybı, keratit, osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, göz bebeğinin
anormal büyümesi (midriyazis), şaşılık, görsel parlaklık
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Yaygın olmayan: Hiperakuzi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, birinci dereceden atriyoventriküler blok, sinüs bradikardisi,
konjestif kalp yetmezliği
Seyrek: QT uzaması, sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi
Bilinmiyor: Periferik vasküler tromboz
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Kızarma, sıcak basması, hipotansion, hipertansiyon, periferik soğukluk
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne, epistaksis, öksürük, burun tıkanıklığı, rinit, horlama, burunda kuruluk
9Seyrek: Pulmoner ödem, boğazda baskı hissi
Bilinmiyor: Solunum depresyonu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kusma, bulantı, ağız kuruluğu, konstipasyon, diyare, gaz, abdominal şişkinlik
Yaygın olmayan: Gastroözofageal reflü hastalığı, aşırı tükürük salgısı, oral hipoestezi
Seyrek: Assit, pankreatit, dilde şişme, disfaji
Bilinmiyor: Dispepsi, glossit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış*
Seyrek: Sarılık
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Papüler döküntü, ürtiker, aşırı terleme, kaşıntı
Seyrek: Stevens Johnson sendromu, soğuk ter, toksik epidermal nekroliz
Bilinmiyor: Geçici ekzantem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, uzuvlarda ağrı, servikal spazm
Yaygın olmayan: Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, boyun ağrısı, kas katılığı
Seyrek: Rabdomiyoliz
Bilinmiyor: Artrit
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrarını tutamama, dizüri
Seyrek: Böbrek yetmezliği, oligüri, idrar tutulumu (retansiyonu)
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan: Ejakülasyonda gecikme, cinsel fonksiyon bozukluğu, dismenore, göğüs ağrısı
Seyrek: Amenore, meme akıntısı, meme hipertrofisi, jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yürüyüşte anormallik, düşme, sarhoşluk hissi, anormal hissetme, yorgunluk, periferik
ödem, ödem
Yaygın olmayan: Yaygın ödem, yüzde ödem, göğüs sıkışması, ağrı, pireksi, asteni, susama,
titreme
10Araştırmalar
Yaygın: Kilo artışı
Yaygın olmayan: Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde yükselme, kan glukozunda yükselme,
trombosit sayımında azalma, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı
Seyrek: Lökosit sayısında azalma.
*Alanin aminotransferazda yükselme (ALT) ve aspartat aminotransferazda yükselme (AST).
Uzun veya kısa süreli pregabalin tedavisi sonlandırıldığında bazı hastalarda tedavinin
sonlandırılmasıyla ilişkili semptomlar görülmüştür. Bunlar arasında uykusuzluk, baş ağrısı,
bulantı, anksiyete, diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve
baş dönmesi yer almıştır. Bu semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir.
Tedavi başlangıcında hasta bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.
Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavinin bırakılmasına ilişkin semptomların
insidansı ve şiddetinin dozla ilişkili olabileceğini belirten veriler bulunmaktadır(bkz. Bölüm 4.2
ve 4.4).
B vitamini
12
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Polisitemia vera
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Yürümede bozukluk, asteni, anksiyete, baş dönmesi, hipoestezi, koordinasyon
bozukluğu, sinirlilik hali, parestezi, baş ağrısı
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, periferal vasküler tromboz
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Dispepsi, bulantı, kusma, hafif geçici diyare, glossit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: İnflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi, folikülit oluşumu veya alevlenmesi
Bilinmiyor: Kaşıntı, geçici ekzantem
11Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Artrit, sırt ağrısı ve miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Vücutta şişme, sırt ağrısı, genel ağrı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Pazarlama sonrasında pregabalin ile doz aşımında en sık bildirilen yan etkiler uyku hali, zihin
karışıklığı, ajitasyon ve huzursuzluktur. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.
Doz aşımı durumunda suda çözünen vitaminler idrarla atılır. Acil durumlar için bir prosedür
veya antidot yoktur.
BAXANT PLUS B ile doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı,
12
gerekirse hemodiyalize de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diğer Aneljezikler ve Antipiretikler, Gabapentinoidler (pregabalin)
ATC Kodu: N02BF02
Pregabalin
Yapılan in vitro çalışmalar, pregabalinin santral sinir sistemindeki (SSS) voltaja duyarlı
kalsiyum kanallarının yardımcı alt ünitesine (α -öproteini) bağlanarak [3H]-gabapentinin yerini
2
aldığını göstermektedir. Elde edilen kanıtlar, hayvan modellerinde analjezik ve antikonvülsan
etki için pregabalinin α -d bölgesine bağlanması gerektiğini göstermektedir.
2
Buna ek olarak, pregabalin glutamat, noradenalin ve P maddesi dahil olmak üzere çok sayıda
nörotransmitterin salınımını da azaltmaktadır. Bu etkinin pregabalinin klinik farmakolojisi
açısından önemi bilinmemektedir.
Pregabalin reseptör bölgelerine afinite göstermez veya konvülsiyon ya da ağrı tedavisinde
kullanılan birçok yaygın ilacın etkisine bağlı yanıtlarda değişikliğe yol açmaz. Pregabalin
GABA veya GABA reseptörleriyle etkileşime girmez; metabolik şekilde GABA’ya veya bir
A B
GABA agonistine dönüştürülmez; GABA geri alınımını veya yıkımını inhibe etmez.
Pregabalin, hiperaljezi ve allodini de dahil olmak üzere nöropatik ve cerrahi sonrası ağrı
bulunan hayvan modellerinde ağrıyla ilgili davranışları önler.
B vitamini
12
B vitamini organizmada metionin, timidin, protoporfirinin biyosentezini aktive eder ve
12
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizör vazifesi görerek eritropoezitemin
etmektedir. Bu etkilerinden dolayı, pernisiyöz anemi ile hiperkrom makrositer anemide tabloyu
12süratle düzeltmektedir. Nükleoproteinlerin sentezindeki rolü ve lipid metabolizmasındaki
etkinliği dolayısıyla nöronların disfonksiyonunda ve miyelin tabakasının rejenerasyonunda çok
önemli bir yeri olan B vitamini nöropatilerde başarı ile kullanılmaktadır. Yüksek dozda B
12 12
vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nörolojik endikasyonlarda kullanılmaktadır.
Klinik çalışmalar
Nöropatik ağrı
Diyabetik nöropati, post herpetik nöralji ve omurilik hasarında etkinliği yapılan çalışmalarda
gösterilmiştir. Diğer nöropatik ağrı modellerinde etkinliği çalışılmamıştır.
Pregabalin, 10 kontrollü klinik çalışmada incelenmiş ve günde iki ve üç defa pregabalin verilen
doz rejimlerinin genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer bulunmuştur.
12 haftaya kadar süren klinik çalışmalarda hem periferikhem de santral nöropatik ağrı birinci
hafta içerisinde azalmış ve tüm tedavi süresince ağrıdaki bu azalma korunmuştur.
Periferik nöropatik ağrılı hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin tedavisi alan
hastaların %35’i ve plasebo alan hastaların %18’inin ağrı skorunda %50 oranında düzelme
saptanmıştır. Uyku hali gözlenmeyen hastalardan pregabalin alanların %33’ü, plasebo alanların
%18’inde de böyle bir düzelme görülmüştür. Uyku hali gözlemlenen hastalarda ise yanıt oranı
pregabalin grubunda %48, plasebo grubunda ise %16 olarak bulunmuştur.
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin alan hastaların %22’si, plasebo alanların %7’sinde
santral nöropatik ağrıda %50 düzelme saptanmıştır.
Epilepsi
Pregabalin günde iki veya üç defa dozlama yapılan 12 haftalık 3 kontrollü klinik çalışmada
incelenmiştir. Günde iki ve üç defa dozlamanın genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer
bulunmuştur.
Birinci haftada nöbet sıklığında azalma saptanmıştır.
Yaygın anksiyete bozukluğu
Pregabalin 4-6 hafta süreli 6 kontrollü çalışmada, yaşlılarda 8 haftalık bir çalışmada ve 6 aylık
relaps önleme fazı olan uzun süreli relaps önleme çalışmasında incelenmiştir.
Hamilton Anksiyete Derecelendirme Skalası (HAM-A) kullanılarak yapılan değerlendirmede
birinci haftada yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında hafifleme görülmüştür.
Kontrollü klinik çalışmalarda (4-8 haftalık) pregabalin tedavisi alan hastaların %52’sinde ve
plasebo alanların %38’inde başlangıca göre toplam HAM-A skorunda %50 oranında düzelme
görülmüştür.
Kontrollü çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla daha yüksek
oranda bulanık görme bildirilmiş, bununla birlikte çoğu vakada dozlamanın sonlandırılmasıyla
düzelmiştir. Klinik çalışmalarda 3600’ün üstünde hastaya oftalmolojik test uygulanmıştır. Bu
hastalarda görme keskinliği pregabalin alanların %6.5, plasebo alanların %4.8’sinde azalmıştır.
Pregabalin alan hastaların %12.4’ünde ve plasebo alanların %11.7’sinde görüş alanında
değişim gözlenmiştir. Pregabalin alan hastaların %1.7’sive plasebo alanların %2.1’inde
fundoskopik değişiklikler gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetik özellikleri sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç
alan epilepsili hastalarda ve kronik ağrısı olan hastalarda benzer bulunmuştur.
13Emilim:
Pregabalin
Pregabalin aç karnına uygulandığında hızla emilir ve hem tek hem de çoklu doz
uygulamasından 1 saat sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Pregabalinin oral
biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlı doz uygulaması sonrasında kararlı
duruma 24-48 saat içinde ulaşır. Pregabalinin emilim hızı besinlerle birlikte alındığında düşer
ve C ’ta yaklaşık %25-30 bir azalmayla ve T ’ta ise yaklaşık 2,5 saatlik gecikme görülür.
maks maks
Bununla beraber, pregabalinin besinlerle birlikte alınmasının pregabalinin emilim miktarı
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.
B vitamini
12
B vitaminin gastrointestinal kanaldan absorpsiyonu gastrik mukozadan yeterli düzeyde
12
intrinsik faktör salgılanmasına bağlıdır. Omeprazol ve lansoprazol gibi ilaçlar gastrik asit ve
pepsin salgılanmasını zayıflattığından dolayı B vitamininin absorbsiyonunu etkilemektedir.
12
Dağılım:
Pregabalin
Preklinik çalışmalarda pregabalinin sıçanlar, fareler ve maymunlarda kan beyin bariyerinin
aştığı gösterilmiştir. Sıçanlarda pregabalinin plasentayı aştığı ve emziren ratlarda süte geçtiği
belirlenmiştir. İnsanlarda oral pregabalin uygulaması sonrasında görünen dağılım hacmi 0,56
l/kg’dır. Pregabalin plazma proteinlerine bağlanmaz.
B vitamini
12
Diyetle alınan B vitamini proteinlere yüksek oranda bağlanmaktadır ve absorbsiyondan önce
12
proteoliz ve gastrik asitle proteinden ayrılmaktadır. Serbest B vitamini midede intrinsik
12
faktöre bağlanmaktadır. İntrinsik faktör, gastrik mukozadan salgılanan, vitaminin
gastrointestinal yoldan aktif absorbsiyonu için gerekli glikoprotein yapıda bir maddedir. B
12
vitamini-intrinsik faktör kompleksi ince barsağa geçerek ileumdaki reseptörlere
bağlanmaktadır. Bu kompleks kalsiyum ve ph>6 olduğu ortamlarda reseptörlere tutunmaktadır.
Oral uygulama sonucu B vitamini absorbsiyonunun düşük oluşu mide veya ileumun yapısal
12
veya fonksiyonel bir bozukluğundan kaynaklanıyor olabilir. Pernisyöz anemili hastalarda eş
zamanlı intrinsik faktör uygulamasıyla B vitamininin absorbsiyon derecesi artmaktadır.
12
Plazma doruk konsantrasyonlarına 8-12 saatte ulaşmaktadır. 450 pg/ml’lik ortalama normal
plazma konsantrasyonlarında normal serum B düzeyi 200-900 pg/ml olarak kaydedilmiştir.
12
Serum B vitamin konsantrasyonunun <200 pg/ml olması B eksikliğini, <100 pg/ml olması
12 12
ise megalastik anemi veya nörolojik hasar olduğunu işaret etmektedir. B vitamini karaciğer,
12
kemik iliği ve plasenta dahil diğer dokularda dağılım göstermektedir. Sağlıklı bir bireyin
vücudunda depo edilebileceği B vitamini miktarı 1-11 mg arasındadır. %50-90 oranında
12
karaciğerde depolanmaktadır.
Metabolizma:
Pregabalin
Pregabalin insanlarda ihmal edilebilir düzeyde metabolize olur. Radyoaktif işaretli pregabalin
uygulaması sonrasında idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i değişmemiş pregabalindir.
Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N-metillenmiş türevi dozun %0,9’unu
oluşturur. Preklinik çalışmalarda pregabalinin S-enantiomerinin R-enantiomerine
rasemizasyonu görülmemiştir.
B vitamini
12
B vitamininin karaciğerde koenzim formuna dönüştürülerek vücutta bu formuyla depo
12
edildiği düşünülmektedir
14Eliminasyon:
Pregabalin
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Pregabalinin
ortalama eliminasyon yarı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin plazma ve renal klerensi kreatinin
klerensiyle doğru orantılıdır.
Böbrek fonksiyonlarında azalma olan ya da hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).
B vitamini
12
Günde <0,25 mg’den düşük bir miktar B vitamininin idrarla atıldığı tahmin edilmektedir.
12
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Pregabalin
Pregabalinin farmakokinetiği, önerilen günlük doz aralığında lineerdir. Pregabalinin
farmakokinetik özellikleri kişiler arasında minimum düzeyde değişkenlik gösterir (<%20).
Çoklu doz farmakokinetiği tekli doz verilerinden tahmin edilebilir.
B vitamini
12
Veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik açıdan
anlamlı bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.
Böbrek yetmezliği:
Pregabalinin klerensi kreatinin klirensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında,
plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık %50 oranında düşmüştür). Böbrek ana atılım
yolu olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin
ardından ilave doz uygulaması gereklidir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir.
Pregabalin önemli oranda metabolize olmadığı ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde
atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsantrasyonlarını önemli
ölçüde değiştirmesi beklenmemektedir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):
Pregabalin klirensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klirensindeki bu
azalma yaşın ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen değişikliklerle
uyumludur. Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin dozunun
azaltılması gerekebilir.
Emziren anneler:
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren annede,
her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendirilmiştir.
15Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi
olmamıştır. Pregabalin, maternal plazmadaki miktarın yaklaşık %76’sı oranında, ortalama
kararlı durum konsantrasyonları oluşturacak şekilde anne sütüne geçer. 300 mg/gün veya
maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden
(ortalama süt tüketiminin 150 ml/kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant dozunun
sırasıyla 0.31 veya 0.62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, mg/kg bazında
toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda yürütülen konvansiyonel güvenlik farmakolojisi çalışmalarında klinik olarak
ilişkili dozlarda pregabalinin iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda yürütülen tekrarlı
doz toksisite çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi dahil olmak üzere SSS
üzerinde etkiler görülmüştür. Yaşlanmış albino sıçanlara insanlar için önerilen maksimum
klinik dozun ≥ 5 misli dozlar uzun süreli uygulandığında retinal atrofi insidansı artmıştır.
Pregabalin fare, sıçan veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçan ve tavşanlarda insan
maruziyetinin üstünde maruziyette fetal toksisite gözlenmiştir. Prenatal/postnatal toksisite
çalışmalarında, insanlar için önerilen maksimum dozun >2 misli maruziyette pregabalin
yavrularda gelişimsel toksisiteyi indüklemiştir.
Yapılan bir dizi in vitro ve in vivo testte pregabalin genotoksik bulunmamıştır.
Sıçanlarda ve farelerde iki yıllık karsinojenite çalışmaları yürütülmüştür. Önerilen maksimum
klinik doz olan 600mg/gün uygulamasının ortalama maruziyetinin 24 misli maruziyette ratlarda
tümör oluşumu gözlenmemiştir. Farelerde insanlarda ortalama maruziyete eş maruziyette tümör
insidansında artış görülmemiş fakat daha yüksek maruziyette hem anjiyosarkom insidansında
artış gözlenmiştir. Pregabalinin tümör oluşumunu indüklediği genotoksik olmayan
mekanizmada platalet değişikleri ve ilişkili endotel hücre proliferasyonu rol oynar. Bu platalet
değişiklikleri insanlar veya ratlarda kısa süreli ve sınırlı sayıda uzun süreli klinik verilerde
bulunmamaktadır. İnsanlarda riski gösteren kanıt bulunmamaktadır.
Yavru sıçanlarda toksisite tipleri yetişkin ratlarda görülenlerden kalitatif olarak farklı değildir.
Bununla birlikte yavru sıçanlar daha hassastır. Terapötik maruziyetlerde hiperaktiviteve
bruksizmin SSS klinik belirtileri ve bazı gelişim değişikliklerine ilişkin kanıtlar bulunmuştur.
İnsanlar için terapötik dozların 5 misli dozlarda östrus döngüsü üzerine etkiler gözlenmiştir.
İnsanlar için terapötik maruziyetin >2 misli maruziyette yavru sıçanlarda 1-2 hafta sonra işitsel
irkilme cevabında azalma görülmüştür. Dokuz hafta sonra bu etki görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polivinil Pirolidon K30
Mannitol
Kolloidal silisyum dioksit
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
Polivinil alkol
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol/PEG
16Talk
Kırmızı demir oksit (E172)
Siyah demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
60 Film Tablet, beyaz opak PVC/PE/PVDC/Al folyo blister ile ambalajda, karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Santa Farma İlaç San. A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16
34382 Şişli- İSTANBUL
0212 220 64 00
0212 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2015/352
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.04.2015
Ruhsat yenileme tarihi: ---
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17