KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FEXADYNE® 180 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet 168 mg feksofenadine eşdeğer 180 mg feksofenadin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Ponceau 4R Lake (E 124)
Gün batımı sarısı FCF (E 110)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Eflatun renkli, bir yüzü “180” baskılı, oblong film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, kronik idiyopatik ürtikerin ciltte kaşıntı ve
kızarıklık gibi semptomların giderilmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde
tek doz 180 mg’dır.
Uygulama şekli:
FEXADYNE® oral uygulanır.
FEXADYNE®’den 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir
antiasidin uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak,
biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuş ve dolayısıyla feksofenadinin gastrointestinal
emilimini azaltmıştır. Bu nedenle, FEXADYNE® uygulanması ile alüminyum ve magnezyum
hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında 2 saatlik süre bırakılması önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri
bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Feksofenadin hidroklorürün etkililik ve güvenliliği 12 yaşın altındaki çocuklarda
araştırılmamıştır.
1 / 7Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında
feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
FEXADYNE® bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda
kontrendikedir.
FEXADYNE®, yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından, 12 yaşın altındaki
çocuklarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yaşlılarda, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı
veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır.
Kardiyovasküler hastalığı veya kardiyovasküler hastalık geçmişi olan hastalar,
antihistaminikler terapötik grubunun taşikardi ve palpitasyon istenmeyen etkileri ile ilişkili
olduğu konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak Ponceau 4R Lake (E 124) ve gün batımı sarısı FCF (E 110)
içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Feksofenadin karaciğerde metabolize edilmez ve bu nedenle hepatik mekanizmaları yoluyla
diğer ilaçlarla etkileşmez.
Kullanım önerileri gerektiren kombinasyonlar
Feksofenadin hidroklorürün, eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulanmasının
feksofenadinin plazma düzeyinde (2-3 kat) artışa yol açtığı saptanmıştır. Bu değişikliklere QT
aralığı üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir ve bu değişiklikler ilaçlar tek başına
verildiğinde gözlenenlere kıyasla, istenmeyen etkilerde herhangi bir artışla ilişkili
bulunmamıştır.
Hayvan çalışmaları, eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulama sonrasında
feksofenadinin plazma düzeylerinde görülen artışın, gastrointestinal emilimde meydana gelen
bir artışa ve safra yoluyla atılımda ya da gastrointestinal sekresyonda meydana gelen bir
azalmaya bağlı olabileceğini göstermiştir. 3 / 8
Feksofenadin ile omeprazol arasında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.
Alüminyum ve magnezyum hidroksit tuzları içeren bir antasidin, feksofenadin hidroklorürden
15 dakika önce uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı
olarak, biyoyararlanımda bir azalmaya ve dolayısıyla feksofenadinin gastrointestinal
emilimini azaltmaya neden olur. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür uygulanması ile
alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında 2 saatlik süre
bırakılması önerilmektedir.
2 / 7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda feksofenadin uygulamasının potansiyel teratojenik veya fetotoksik etkilerini
değerlendirmek için klinik veri halihazırda mevcut değildir.
Hayvanlarda teratojenik etki gözlenmediğinden insanlarda malformatif etki
beklenmemektedir. Bugüne kadar her iki türde yapılan iyi kontrollü çalışmalarda, insanlarda
malformasyona neden olan maddelerin hayvanlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir.
Kısıtlı hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası
gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etki göstermemiştir.
Bu nedenle, FEXADYNE® kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediğine dair herhangi bir veri yoktur.
Bununla birlikte, emziren annelere terfenadin uygulandığında, feksofenadinin insan sütüne
geçtiği saptanmıştır.
Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür emziren anneler için önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Feksofenadin hidroklorürün doğurganlık üzerindeki etkisi hakkında insan bilgisi
bulunmamaktadır. Farelerde, feksofenadin hidroklorür tedavisinin doğurganlık üzerinde hiçbir
etki olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FEXADYNE®’nin araç ve makine kullanımı üzerinde belirli bir etkisi yoktur veya sadece
ihmal edilebilir etkisi vardır.
Farmakodinamik profil ve bildirilen advers reaksiyonlar göz önüne alındığında, feksofenadin
hidroklorür tabletlerinin araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki yaratması olası
değildir. Objektif testlerde feksofenadin hidroklorürün merkezi sinir sistemi işlevi üzerinde
önemli bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir. Bu da hastaların konsantrasyon gerektiren
görevleri sürdürebileceği veya gerçekleştirebileceği anlamına gelmektedir. Bununla birlikte,
tıbbi ürünlere olağandışı bir reaksiyon gösteren hassas kişileri belirlemek için, araç sürmeden
veya karmaşık görevleri gerçekleştirmeden önce bireysel yanıtların kontrol edilmesi tavsiye
3 / 7edilir
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100);
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile tedavi edilen hastaların karşılaştırıldığı
yetişkinlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler
raporlanmıştır.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, uyuşukluk, baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk
Yetişkinlerde pazarlama sonrası deneyimde aşağıdaki istenmeyen etkiler raporlanmıştır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoödem, göğüste sıkışma, dispne, yanma hissi ve sistemik anafilaksi ile
ifade edilen hipersensitivite reaksiyonları.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları veya kabuslar/aşırı rüya görme
(paroniri)
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, pruritus
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirimleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4 / 74.9. Doz aşımı ve tedavisi
Feksofenadin hidroklorür doz aşımı ile sersemlik, baş dönmesi, yorgunluk ve ağız kuruluğu
semptomları rapor edilmiştir. Çocuklarda 2 hafta boyunca günde iki kez 60 mg’a kadar dozlar
sağlıklı gönüllülerde bir ay boyunca 800 mg’a kadar tek doz ve 690 mg’a kadar günde iki doz
veya 1 yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya kıyasla klinik olarak
anlamlı herhangi bir advers etki görülmemiştir. FEXADYNE® ’nin maksimum tolere edilen
dozu saptanmamıştır. Absorbe edilmemiş herhangi bir tıbbi ürünü elimine etmek için standart
önlemler düşünülmelidir
Aşırı doz aşımının yönetimi:
• Semptomatik tedavi
• Hayati fonksiyonların takibi
Hemodiyaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili biçimde uzaklaştırmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan diğer antihistaminikler
ATC kodu: R06AX26
Etki mekanizması
Feksofenadin hidroklorür, yatıştırıcı olmayan bir H1 antihistaminidir. Feksofenadin,
terfenadinin farmakolojik olarak aktif bir metabolitidir.
Klinik etkinlik ve güvenlilik
Günde tek ve iki doz feksofenadin hidroklorür kullanarak histaminin yol açtığı deri
kabarcıkları ve kızarıklıklarını inhibe etmek üzere erişkinlerde yürütülen klinik çalışmalar
bileşiğin antihistaminik etkisinin bir saat içinde başladığını, maksimum etkisine 6 saatte
ulaştığını ve 24 saatte sona erdiğini göstermektedir.Uygulamadan 28 gün sonra antihistaminik
etkilerde düşmeye ilişkin bir kanıt bulunmamaktadır. 10 mg ile 130 mg arası oral dozlar için
doz-cevap ilişkisi olduğu bulunmuştur. Derideki kabarcıklı ve kızarmış bölgenin maksimum
inhibisyonu %80’den fazladır.
2 hafta boyunca günde iki kez 240 mg’a kadar feksofenadin hidroklorür verilen mevsimsel
alerjik rinit hastalarında plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin farklılık
gözlenmemiştir. Aynı zamanda, 6 ay boyunca günde iki kez 60 mg, 6,5 gün boyunca günde
iki kez 400 mg ve 1 yıl boyunca günde bir kez 240 mg feksofenadin hidroklorür verilen
sağlıklı gönüllülerde plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin bir farklılık
gözlenmemiştir. 2 hafta boyunca günde iki kez 60 mg feksofenadin hidroklorür verilen 6 ila
11 yaş arası çocuklarda plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin farklılık
gözlenmemiştir. İnsanlarda terapötik konsantrasyonların 32 katı feksofenadin
konsantrasyonunun insan kalbinden klonlanan gecikmiş rektifiye edici K+ kanalına etkisi
bulunmamıştır.
Feksofenadin hidroklorür (5-10 mg / kg po) duyarlılaştırılmış kobaylarda (gine pigs) antijenle
oluşturulmuş bronkospazmı ve supraterapötik konsantrasyonlarda (10-100 μM) peritoneal
mast hücrelerinden histamin salınımını inhibe etmiştir.
5 / 75.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Oral yolla alınımını takiben feksofenadin hidroklorür vücut tarafından hemen
emilerek, dozu takip eden 1-3. saatlerde Tmaks değerine ulaşır. Tek doz 180 mg
uygulamasının ardından Cmaks yaklaşık 494 ng/ml’dir.
Dağılım: Feksofenadin, plazma proteinlerine %60-70 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon: Feksofenadin ihmal edilebilir düzeyde değişime uğrar. Feksofenadin,
hayvan ve insanda, dışkı ve idrarla atılan tek ana bileşik olduğu için biyotransformasyon ihmal
edilebilir.
Eliminasyon: Eliminasyon esas olarak safra yoluyla atılımdır, ve uygulanan dozun %10’u
değişmeden üre ile atılır. Feksofenadinin plazma konsantrasyon profili, tekrarlayan uygulama
sonrası 11 ila 15 saat arasında değişen terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile ikili-üstel bir
düşüş izler.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Feksofenadin hidroklorür tek ve çoklu dozunun
farmakokinetiği günde iki kez 120 mg’a kadar doğrusaldır. Günde iki kez 240 mg’ın
alımından sonra eğri altında kalan alanda orantılı olarak artış (%8.8) olmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpekler 6 ay süreyle günde iki kez uygulanan 450 mg/kg dozu tolere etmiş ve nadir görülen
kusma dışında toksisite göstermemiştir. Ayrıca, tek dozluk köpek ve kemirgen çalışmalarında,
nekropside dozla ilişkili gözle görülür herhangi bir bulguya rastlanmamıştır.
Sıçanlarda doku dağılım çalışmalarında radyoişaretli feksofenadin hidroklorür feksofenadinin
kan beyin bariyerini geçmediğini göstermiştir.
Feksofenadin hidroklorürün çeşitli in vitro ve in vivo mutajenisite çalışmalarında mutajenik
olmadığı saptanmıştır.
Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potansiyeli feksofenadin hidroklorür maruziyetini
gösteren (plazma AUC değerleri aracılığıyla) destekleyici farmakokinetik çalışmalarla birlikte
terfenadin çalışmaları kullanılarak değerlendirilmiştir. Terfenadin verilen sıçanlarda ve
farelerde hiçbir karsinojenite kanıtı gözlenmemiştir (150mg/kg/gün’e kadar)
Farelerde gerçekleştirilen üreme toksisitesi çalışmalarında, feksofenadin fertiliteye zarar
vermemiştir, teratojenik bulunmamıştır ve prenatal veya postnatal gelişime zarar vermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz pH 101
Mikrokristalin selüloz pH 102
Prejelatinize mısır nişastası
Kroskarmeloz sodyum
6 / 7Magnezyum stearat
Polivinil alkol
Titanyum dioksit
Polietilen Glikol/Makrogol
Talk
FD&C mavisi no.2 indigo karmin aliminyum lake
Ponceau 4R Lake (E 124)
FD&C sarısı No:6/günbatımı sarısı FCF alüminyum lake (E 110)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FEXADYNE® film tabletler 20 film tablet içeren opak polivinilklorür/Alüminyum folyo
blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.
Kağıthane/İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
202/78
9.İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.07.2003
Ruhsat yenileme tarihi: 22.06.2010
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7 / 7