UYARI:
CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJÖR
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ
CİDDİ ENFEKSİYONLAR
Tofasitinib, ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi
enfeksiyonların gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Bu enfeksiyonların
geliştiği hastaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler gibi
immünosupresanlar kullanmaktaydı.
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinibe ara veriniz.
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:
Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Aktif tüberkülozlu
hastalara tofasitinib verilmemelidir. Hastalar, tofasitinib kullanmadan önce ve tedavi sırasında
latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, tofasitinib kullanımından
önce değerlendirilmelidir.
Kriptokokoz ve pnömositoz dahil olmak üzere invazif fungal enfeksiyonlar.
Herpes zoster dahil olmak üzere bakteriyel, viral enjeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden
olduğu diğer enfeksiyonlar.
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye başlamadan önce tofasitinib ile
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere tofasitinib ile tedavi süresince ve tedaviden sonra belirti
ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
MORTALİTE
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş veya üzeri romatoid artrit (RA)
hastalarında başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) blokerlerini
karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani kardiyovasküler
ölümler dahil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite oranı
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).
MALİGNİTELER
Tofasitinib, ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir JAK
inhibitörü ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) hastalarında, TNF blokörü ile karşılaştırıldığında
daha yüksek malignite (melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı gözlenmiştir. Halihazırda
sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır (bkz. bölüm 4.4).
1MAJÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha yüksek
oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ölüm, miyokardiyal
enfarktüsü ve inme olarak tanımlanır) gözlenmiştir. Halihazırda sigara içen veya geçmişte sigara
içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme geçirmiş olan hastalarda
tofasitinibe ara verilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
TROMBOZ
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda
derin ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dahil olduğu tromboz
olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır.
TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli hastalarda daha yüksek oranda
tromboz gözlenmiştir. Risk altındaki hastalar için tofasitinibten kaçınınız. Tromboz semptomları
olan hastalarda tofasitinibe ara verilmeli ve derhal değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
2KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XELJANZ® XR 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her uzatılmış salımlı film kaplı tablet, 11 mg tofasitinibe eşdeğer 17,771 mg tofasitinib
sitrat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Her uzatılmış salımlı film kaplı tablet 152,229 mg sorbitol (E420) içermektedir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı film kaplı tablet.
Oval, pembe, bir ucu delikli, uzatılmış salımlı film kaplı bir tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Romatoid artrit (RA)
XELJANZ, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal
(DMARD) ilaca yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan orta veya şiddetli aktif romatoid
artritte (RA) bir veya daha fazla TNF (tümör nekroz faktörü) blokeri kullanımına yetersiz
cevap olması veya intolerans olması durumunda endikedir.
XELJANZ monoterapi olarak veya metotreksat ile kombinasyon halinde kullanılabilir.
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.
3Psöriatik artrit (PsA)
XELJANZ, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaca
(DMARD) yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan aktif psöriatik artrit (PsA) tedavisinde
bir veya daha fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması
durumunda endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.
Ankilozan spondilit (AS)
XELJANZ XR, konvansiyonel tedaviye yanıtsız ankilozan spondilit (AS) tedavisinde bir
veya daha fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması
durumunda endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kullanım ile ilgili önemli talimatlar
• 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet ile 5 mg film kaplı tablet arasındaki geçiş
hekim tarafından yapılmalıdır.
• Mutlak lenfosit sayısı <500 hücre/ mm3’ün altında, mutlak nötrofil sayısı (ANC)
<1000 hücre/ mm3 altında ve hemoglobin seviyeleri 9 g/dL’nin altında olan
hastalarda tofasitinib ile tedaviye başlanmamalıdır.
• Lenfopeni, nötropeni ve aneminin kontrol altına alınmasında doz kesilmesi
önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
• Ciddi enfeksiyon gelişen hastalarda enfeksiyon kontrol altına alınana kadar
tofasitinib kullanımı kesilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
• XELJANZ XR, yemeklerle birlikte veya tek başına alınmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
• XELJANZ XR bütün olarak yutulmalıdır. Ezilmemeli, parçalanmamalı ya da
çiğnenmemelidir.
XELJANZ XR tedavisi, XELJANZ XR’ın endike olduğu durumların teşhis ve tedavisinde
deneyimli uzman hekimler tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.
Romatoid artrit, psöriatik artrit ve ankilozan spondilit
Aşağıdaki tablo 1 XELJANZ XR’in RA, PsA ve AS endikasyonlarında yetişkin
hastalardaki günlük doz önerisini ve CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörü alan
hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli
yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla sınırlı değildir) veya orta şiddette karaciğer
4yetmezliği olan hastalarda ve lenfopeni, nötropeni ve anemi durumlarındaki doz önerilerini
göstermektedir.
Yetişkin hastalarda tavsiye edilen doz, günde bir kez uygulanan 11 mg uzatılmış salımlı
film kaplı tablettir. Bu doz aşılmamalıdır.
Tablo 1: RA, PsA1 ve AS hastalarında XELJANZ XR için doz önerileri
XELJANZ XR uzatılmış salımlı film
kaplı tablet
Yetişkin hastalar Günde bir kez 11 mg
• Güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. RA ve PsA endikasyonu için doz günde bir
ketokonazol) veya kez 5 mg film kaplı tablete düşürülmelidir
• Orta derecede CYP3A4
AS endikasyonu için doz her iki günde bir
inhibitörü(leri) ile beraber güçlü
11 mg uzatılmış salımlı tablet olarak
CYP2C19 inhibitörü (örn flukonazol)
devam edilmelidir.
kullanan hastalar (bkz ilaç
etkileşimleri)
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği RA ve PsA endikasyonu için doz günde bir
(bkz. özel popülasyonlar ile ilgili ek kez 5 mg film kaplı tablete düşürülmelidir.
bilgiler)
AS endikasyonu için doz her iki günde bir
• Orta derecede karaciğer yetmezliği
11 mg uzatılmış salımlı tablet olarak
olan hastalar (bkz. özel popülasyonlar
devam edilmelidir.
ile ilgili ek bilgiler)
Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz
uygulamasından sonra aynı gün
verilmelidir. Eğer diyaliz prosedüründen
önce doz alındı ise diyaliz sonrası ek doz
önerilmez.
Tekrarlanan testlerle lenfosit sayısının Tedavi kesilir.
<500 hücre/ mm3’ün altında olduğu
doğrulanan hastalar
ANC değeri 500-1000 hücre/mm3 olan Tedavi kesilir.
hastalar ANC>1,000 hücre/mm3 olduğunda günde
tek doz 11 mg ile devam edilir.
ANC<500 hücre/mm3 olan hastalar Tedavi kesilir.
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den Hemoglobin değerleri normalleşene kadar
fazla düşüş uygulamaya ara verilir.
1 XELJANZ XR, psoriatik artritte biyolojik olmayan hastalık modifiye edici anti-
romatizmal ilaç (DMARD) ile kombinasyon halinde kullanılır. XELJANZ XR'ın pSA’da
monoterapi olarak etkililiği çalışılmamıştır.
• XELJANZ XR’ın şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmez.
511 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet ile 5 mg film kaplı tablet arasındaki geçiş
Günde 2 kez 5 mg tablet kullanan hastalar 5 mg dozlarını aldıkları günü takip eden günde,
günde 1 kez XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı tablet kullanmaya başlayabilirler.
Uygulama şekli:
XELJANZ XR, oral yoldan yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.
XELJANZ XR 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet, dozun doğru miktarda
alındığından emin olunabilmesi için bütün olarak yutulmalıdır. Ezilmemeli,
parçalanmamalı ya da çiğnenmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta ve şiddetli yetmezlik
XELJANZ ile tedavi gören orta veya şiddetli böbrek yetmezliği hastaları normal böbrek
fonksiyonu (bkz. bölüm 5.1) olan XELJANZ hastaları ile karşılaştırıldığında daha yüksek
tofasitinib kan konsantrasyonuna sahiptir. Bu nedenle orta veya şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla
sınırlı değildir) XELJANZ XR’ın dozunun ayarlanması önerilmektedir (bkz.
pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi-tablo 1).
Hafif yetmezlik
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli yetmezlik
XELJANZ XR şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarında çalışılmamıştır. Bu nedenle
XELJANZ XR’ın şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarında kullanımı önerilmez.
Orta şiddette yetmezlik
XELJANZ ile tedavi gören orta karaciğer yetmezliği hastaları normal karaciğer fonksiyonu
(bkz. bölüm 5.1) olan XELJANZ hastaları ile karşılaştırıldığında daha yüksek tofasitinib
kan konsantrasyonuna sahiptir. Yüksek kan konsantasyonu bazı yan etkilerin görülme
riskini arttırabilir. Bu nedenle orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda XELJANZ
XR’ın dozunun ayarlanması önerilmektedir (bkz. Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi-tablo
1).
Hafif yetmezlik
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlması gerekli değildir.
6Hepatit B veya C serolojisi
Hepatit B virüs veya hepatit C virüs serolojik tanısı pozitif olan hastalarda XELJANZ
XR’ın güvenliliği veya etkililiği çalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Tofasitinibin pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
RA çalışmalarına katılan 3315 hastadan 505 RA hastası 65 yaş ve üzeri olup bunun 71
tanesi 75 yaş ve üzeridir. Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ciddi enfeksiyonların
görülme sıklığı 65 yaş ve üzeri hastalarda 65 yaş ve altındakilere kıyasla daha yüksektir.
Genel olarak yaşlı hastalarda enfeksiyon insidansındaki yükseklik nedeniyle bu yaş
grubunu tedavi ederken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Diyabetik hastalar:
Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek
olduğundan, bu gruptaki hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık durumunda.
• Aktif tüberküloz (TB), sepsis veya fırsatçı enfeksiyonlar gibi ciddi enfeksiyonlarda
(bkz. bölüm 4.4).
• Ciddi karaciğer yetmezliğinde (bkz. bölüm 4.2).
• Hamilelik ve emzirme döneminde (bkz. bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tofasitinib aşağıdaki hasta gruplarında yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa
kullanılmalıdır.
-65 yaş ve üstü hastalar,
- Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullanmış hastalar,
- Diğer kardiyovasküler veya malignite risk faktörlerine sahip olan hastalar,
- Yukarıda listelenlerin dışında VTE risk faktörlerine sahip olan hastalar
65 yaş ve üzeri hastalarda kullanım
65 yaş ve üzeri hastalardaki artmış ciddi enfeksiyon, miyokardiyal enfarktüs, malignite ve
tüm nedenlere bağlı mortalite riski nedeniyle bu grup hastada tofasitinib başka uygun tedavi
alternatifi yoksa kullanılmalıdır (daha fazla detay için bölüm 4.4 ve 5.1 başlıklarına
bakınız).
7Mortalite
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit (RA) hastalarıyla yapılan geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik
çalışmasında, tümör nekroz faktörü (TNF) inhibitörlerine kıyasla günde 2 kez 5 mg
tofasitinib veya günde 2 kez 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ani
kardiyovasküler ölümler dahil olmak üzere tüm nedenlere bağlı ölüm oranı daha yüksektir.
Tüm nedenlere bağlı ölümlerin insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg
tofasitinib kullanımında 0,88; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 1,23 ve TNF
blokerlerinin kullanımında ise 0,69’dur. Tofasitinib kullanımına başlamadan veya tedaviye
devam etmeden önce hastalar risk yarar açısından bireysel olarak değerlendirilmelidir.
RA, PsA veya AS tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı önerilmez (bkz.
bölüm 4.2).
Diğer ilaçlarla kombine kullanım
Tofasitinibin TNF antagonistleri, interlökin (IL)-1R antagonistleri, IL-6R antagonistleri,
anti-CD20 monoklonal antikorları, IL-17 antagonistleri, IL-12/IL-23 antagonistleri, anti-
integrinler, selektif kostimulan modülatörler ve azatiopirin, 6-merkaptopürin, siklosporin
ve takrolimus gibi güçlü immunsüpresan tedavilerle beraber kullanılması denenmemiştir
ve yüksek immunsüpresyon ve artmış enfeksiyon riski nedeniyle önerilmemektedir.
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, tofasitinibin MTX kombinasyonu ile görülen advers
olayların insidansı tofasitinib monoterapisine kıyasla daha yüksektir.
Tofasitinibin fosfodiesteraz 4 inhibitörleri ile kombinasyon halinde kullanımı klinik olarak
çalışılmamıştır.
Tromboz
İnflamatuvar koşulları tedavi etmek için tofasitinib ve diğer Janus kinaz (JAK) inhibitörleri
ile tedavi edilen hastalarda bazılarının ölümle sonuçlandığı pulmoner emboli (PE), derin
damar trombozu (DVT) ve arteriyel trombozun da dahil olduğu ciddi tromboz olayları
görülmüştür. Bu olayların birçoğu ciddi olup bazıları ölümle sonuçlanmıştır.
50 yaş ve üstü ve en az bir kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışması 1’de, TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla
günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullananlarda tromboz olaylarının
insidansında artış gözlenmiştir (bölüm 4.8 ve 5.1’e bakınız). DVT insidans oranı 100 hasta
yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,22; günde 2 kez 10 mg tofasitinib
kullanımında 0,28 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,16’dır. PE insidans oranı 100
hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,18; günde 2 kez 10 mg
tofasitinib kullanımında 0,49 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,05’dir.
RA, PsA ve AS tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı önerilmez (bkz. bölüm
4.2).
8Çalışma sonrası gözlemsel analizde bilinen tromboz risk faktörleri olan hastalarda tekrar
trombozun ortaya çıkması tofasitinib alan hastalarda 12. ay D-dimer seviyesi ≥2× ULN
olanlarda D-dimer seviyesi <2×ULN olanlara göre daha yüksek çıkmıştır, bu risk TNF
inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda belirgin değildir. Az sayıdaki tromboz olayları ve
sınırlı D-Dimer testi yapılmış olması (yalnızca başlangıçta, 12. ayda ve çalışma bitiminde
değerlendirilmiştir) nedeniyle sınırlı yorum yapılabilmektedir. Çalışma boyunca tromboz
gelişmeyen hastalarda, 12. ayda tüm tedavi kollarında ortalama D-dimer seviyesi başlangıç
seviyesine göre anlamlı ölçüde azalmıştır. Ancak hastaların yaklaşık %30’unda 12. ayda
D-dimer seviyesi ≥2× ULN olmasına karşın tromboz olayları gözlenmemiştir. Bu durum
bu çalışmadaki D-dimer testinin duyarlılığının sınırlı olduğunu göstermektedir.
Tromboz için bilinen risk faktörleri olan RA’lı hastalar için yaklaşık 12 aylık tedaviden
sonra D-dimer seviyesinin test edilmesi düşünülmelidir.
D-dimer test seviyesi ≥2× ULN ise tofasitinib ile tedaviye devam etme kararından önce
klinik yararların risklerden fazla olduğu doğrulanmalıdır.
MAKO veya malignite risk faktörleri olan hastalarda (bkz. bölüm 4.4 “Major advers
kardiyovasküler olaylar” ve “Malignite ve lenfoproliferatif hastalık”) tofasitinib yalnızca
uygun tedavi alternatifleri yok ise kullanılmalıdır.
MAKO veya malignite risk faktörleri dışındaki tromboz risk faktörlerine sahip hastalarda
tofasitinib dikkatli kullanılmalıdır. MAKO veya malignite risk faktörleri dışındaki tromboz
risk faktörleri; daha önceden geçirilmiş tromboz, major bir ameliyat geçirecek olması,
immobilizasyon, kombine hormonal kontraseptifler veya hormon replasman tedavisi
kullanımı, kalıtımsal koagülasyon bozukluğu içerir Hastaların tofasitinib tedavisi boyunca
tromboz risk faktörlerinde değişim için periyodik olarak tekrar değerlendirilmesi önerilir.
Doza veya endikasyona bakılmaksızın tromboz belirti ve bulguları olan hastalar hemen
değerlendirilmeli ve tromboz belirtileri olan hastalarda tofasitinibe devam edilmemelidir.
Tofasitinib tromboz riski artmış olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Retinal venöz tromboz
Retinal venöz tromboz (RVT) tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda raporlanmıştır (bkz.
bölüm 4.8). RVT’yi işaret eden herhangi bir durumu tecrübe eden hastalara derhal medikal
yardım almaları tavsiye edilmelidir.
Ciddi enfeksiyonlar
Tofasitinib tedavisi alan hastalarda bakteriyel, mikobakteriyel, invazif fungal, viral ya da
diğer fırsatçı patojenlere bağlı ciddi ve bazen fatal enfeksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm
4.8). Tofasitinib ile bildirilen en yaygın ciddi enfeksiyonlar arasında, pnömoni, selülit,
herpes zoster, idrar yolu enfeksiyonu, divertikülit ve apandisittir. Fırsatçı enfeksiyonlar
arasından tüberküloz ve diğer mikobakteriyel enfeksiyonlar, kriptokok, histoplasmoz,
özofageal kandidiyaz, pnömosistoz, multidermatomal herpes zoster, sitomegalovirüs, BK
9virüsü enfeksiyonları ve listeriyoz tofasitinib kullanımı ile bildirilmiştir. Bazı hastalar,
lokalize yerine yayılmış enfeksiyon göstermiştir ve genellikle metotreksat veya
kortikosteroid gibi immünomodülatör ajanlar ile birlikte kullanmışlardır.
Fırsatçı enfeksiyon riski Asya coğrafi bölgelerinde daha yüksektir. Kortikosteroid alan
romatoid artrit hastaları enfeksiyona yatkın olabilir.
Tofasitinib, lokal enfeksiyonlar da dahil olmak üzere aktif enfeksiyonu olan hastalarda
kullanımından kaçınılmalıdır.
Aşağıdaki durumlarda tofasitinibe başlamadan önce tedavinin hastalar açısından faydaları
ve riskleri göz önünde bulundurulmalıdır.
• Kronik veya tekrarlayıcı enfeksiyonları olan hastalar,
• Tüberküloza maruz kalmış hastalar,
• Ciddi ya da fırsatçı enfeksiyon geçmişi olan hastalar,
• Endemik tüberküloz veya endemik mikoz bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara
seyahat etmiş olan hastalar,
• Enfeksiyona yatkınlığa neden olabilecek altta yatan koşulları bulunan hastalar
Tofasitinib ile tedavi sırasında ya da tedaviden sonra hastalar enfeksiyon belirtileri ve
semptomları açısından yakından izlenmelidir. Hastada ciddi bir enfeksiyon, fırsatçı
enfeksiyon ya da sepsis ortaya çıkması halinde ilaca ara verilmelidir. Tofasitinib tedavisi
sırasında yeni bir enfeksiyon görülen bir hastaya, immünitesi zayıflamış bir hasta için
gerekli, tanısal testler derhal ve eksiksiz olarak yapılmalı, uygun antimikrobiyal tedavi
başlamalı ve hasta yakından izlenmelidir.
Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek
olduğundan, bu gruptaki hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
65 yaş ve üzerindeki hastalarda tofasitinib sadece başka uygun tedavi alternatifleri yok ise
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
Lenfopeni derecesindeki artış ile enfeksiyon riski daha yüksek olabilir ve hastalardaki
enfeksiyon riskini değerlendirirken lenfosit sayısına dikkat edilmelidir. Tedavinin
durdurulması ve lenfopeni kriterlerinin gözlenmesi bölüm 4.2’de tartışılmıştır.
Tüberküloz
Aşağıdaki durumlarda tofasitinibe başlamadan önce tedavinin hastalar açısından faydaları
ve riskleri göz önünde bulundurulmalıdır.
• Tüberküloza maruz kalmış hastalar,
• Endemik tüberküloz bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara seyahat etmiş olan
hastalar.
Tofasitinib tedavisinden önce ve tedavi süresince periyodik olarak hastalar latent ya da aktif
enfeksiyon açısından uygun kılavuzlara göre değerlendirilmeli ve tetkik edilmelidir.
10Yeterli tedavi almış olduğu doğrulanamayan, TB testi negatif latent ya da aktif TB geçmişi
olan hastalarda veya testi negatif olduğu halde TB enfeksiyonu açısından risk faktörleri
bulunan hastalar için tofasitinib tedavisinden önce anti-tüberküloz tedavi gerekliliği
değerlendirilmelidir. TB tedavisinde deneyimli bir uzman tarafından yapılan konsültasyon
ile hastaların anti-tüberküloz tedavisi için uygunluk kararının verilmesi önerilmektedir.
Tedaviye başlamadan önce latent TB enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalar da dahil
olmak üzere hastalar TB belirtileri ve semptomlarının gelişimi açısından yakından
izlenmelidir.
Latent TB enfeksiyonu olan hastalar tofasitinib uygulaması öncesi standart bir
antimikobakteriyel ajan ile tedavi edilmelidir.
Viral reaktivasyon
Tofasitinib ile yapılan klinik çalışmalarda herpes virüs reaktivasyonu (örneğin herpes
zoster) dahil olmak üzere viral reaktivasyon gözlenmiştir (bkz.bölüm 4.8).
Pazarlama sonrası araştırmalarda tofasitinib ile tedavi gören hastalarda hepatit B
reaktivasyonu bildirilmiştir. Tofasitinibin kronik viral hepatit reaktivasyonu üzerindeki
etkisi bilinmemektedir. Tarama sırasında Hepatit B ya da C için pozitif sonuç veren
hastalar, klinik çalışmalardan çıkarılmıştır. Tofasitinib ile tedaviye başlanmadan önce
klinik kılavuzlar doğrultusunda viral hepatit için tarama yapılmalıdır.
Tofasitinib ile tedavi edilen aşağıdaki hasta gruplarında herpes zoster insidansında artış
görülmüştür.
• Japon ve Koreli hastalar
• ALC 1,000 hücre/mm3’den az olan hastalarda (bkz. bölüm 4.2),
• Daha önceden 2 veya daha fazla biyolojik DMARD alan uzun süreli RA hastalarında,
• Günde 2 kere 10 mg kullanan hastalarda
Major advers kardiyovasküler olaylar
50 yaş ve üstü ve en az bir kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
güvenlilik çalışması 1’de, TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla günde 2 kez 5 mg ve günde
2 kez 10 mg tofasitinib kullananlarda kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan
miyokardiyal enfarktüs (MI) ve ölümcül olmayan inme olarak tanımlanan majör advers
kardiyovasküler olayların (MAKO) oranında artış olmuştur. MAKO insidans oranı 100
hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,91; günde 2 kez 10 mg
tofasitinib kullanımında 1,11 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,79’dur. Ölümcül
veya ölümcül olmayan miyokardiyal enfarktüs insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2
kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,36; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 0,39
ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,20’dir. Geçmişte ya da halen sigara içen hastalar
ek risk altındadır.
1165 yaş ve üzerinde halen veya geçmişte uzun süredir sigara içen hastalarda ve aterosklerotik
kardiyovasküler hastalık öyküsü veya diğer kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda
tofasitinib yalnızca uygun tedavi alternatifi yok ise kullanılmalıdır (bkz bölüm 5.1).
RA veya PsA tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı önerilmez (bkz. bölüm
4.2).
Maligniteler ve lenfoproliferatif hastalık
Tofasitinib kişinin malignitelere karşı savunma mekanizmasını etkileyebilir.
Tofasitinib ile yapılan klinik çalışmalarda lenfomalar ve katı tümörler dahil olmak üzere
maligniteler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8).
RA güvenlilik çalışması 1’de TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla günde 2 kez 5 mg veya
günde 2 kez 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek oranda malignite
(özellikle MDCK) oranı gözlenmiştir. Malignitelerin insidans oranı 100 hasta yılı başına
günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 1,13; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında
1,13 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,77’dir. Geçmişte ya da halen sigara içen
hastalar ek risk altındadır.
RA güvenlilik çalışması 1’de tüm malignitelerin bir alt kümesi olan lenfomalar ve akciğer
kanserleri TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla günde 2 kez 5 mg veya günde 2 kez 10 mg
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek oranda görülmüştür. Lenfomaların
insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,07; günde
2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 0,11 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,02’dir.
Geçmişte ya da halen sigara içen hastalar arasında akciğer kanserlerinin insidans oranı 100
hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,48; günde 2 kez 10 mg
tofasitinib kullanımında 0,59 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,27’dir.
Tofasitinib kullanımına başlamadan veya tedaviye devam etmeden önce özellikle bilinen
malignitesi olan (başarılı bir şekilde tedavi edilen MDCK dışında), tedavi sırasında
malignite geliştiren ve geçmişte uzun süre içmiş ya da halen sigara içen hastalar risk yarar
açısından bireysel olarak değerlendirilmelidir. RA veya PsA tedavisinde günde 2 kez 10
mg tofasitinib kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.2).
De novo böbrek nakli hastalarında yapılan kontrollü doz-aralıklandırma çalışmalarında
(Faz 2B), tümü basiliksimab, yüksek doz kortikosteroidler ve mikofenolik asit ürünleri ile
indüksiyon tedavisi alan 218 tofasitinib hastasının (%2,3) 5 tanesinde Epstein Barr Virüsü
ile ilişkili nakil sonrası lenfoproliferatif bozukluk gözlemlenirken 111 siklosporin
hastasının hiçbirinde bu bozukluk gözlenmemiştir.
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda akciğer kanseri, meme kanseri, melanom, prostat
kanseri ve pankreas kanseri dahil fakat bunlarla sınırlı olmamak üzere klinik çalışmalarda
ve pazarlama sonrası araştırmalarda diğer maligniteler gözlenmiştir.
12Melanom dışı cilt kanseri (MDCK)
Tüm hastalar için ama özellikle cilt kanseri için artmış risk taşıyan hastalar için periyodik
cilt muayenesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.8).
İnterstisyel akciğer hastalığı
Kronik akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda veya interstisyel akciğer hastalığı
geliştirmiş hastalarda enfeksiyona daha yatkın olmaları nedeniyle dikkatli olunması
önerilir. RA klinik çalışmalarında ve pazarlama sonrasında tofasitinib kullanan hastalarda
interstisyel akciğer hastalığı (bazıları ölüm ile sonuçlanmıştır) raporlanmıştır. Janus kinaz
(JAK) inhibisyonunun bu olaylardaki rolü bilinmemektedir. Asyalı RA hastalarının
interstisyel akciğer hastalığı açısından daha yüksek risk altında olduğu bilindiğinden bu
hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
Gastrointestinal perforasyon
Tofasitinib ile yürütülen klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyon olguları rapor
edilmiştir ancak bu olaylarda JAK inhibisyonunun rolü bilinmemektedir.
Gastrointestinal perforasyon riski artmış olan (örneğin divertikülit geçmişi, eş zamanlı
kortikosteroid ve/veya non steroidal antiinflamatuvar ilaç kullanımı) hastalarda tofasitinib
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Yeni başlayan abdominal belirti ve bulgular ile
hastaneye başvuran hastalar, gastrointestinal perforasyonunun erken tanısı için derhal
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Kırıklar
Tofasitinib alan hastalarda kırık gelişimi gözlenmiştir.
Tofasitinib ileri yaşta hastalar, kadın hastalar ve kortikosteroid kullanan hastalar gibi
bilinen kırık risk faktörleri olan hastalarda doz ve endikasyondan bağımsız dikkatli
kullanılmalıdır.
Karaciğer enzimlerinde artış
Tofasitinib ile tedavi plasebo ile karşılaştırıldığında karaciğer enzimlerinde yükselme
insidansında artış ile ilişkilendirilmiştir. Bu anormalliklerin çoğu öncesinde DMARD
(öncelikle metotreksat) tedavisi olan çalışmalarda meydana gelmiştir. Yüksek alanin
aminotransferaz (ALT) veya aspartat aminotransferaz (AST) seviyeleri olan hastalarda
tofasitinib tedavisi özellikle MTX gibi potansiyel hepatotoksik ilaçlarla birlikte
başlatılması düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır. Potansiyel ilaca bağlı karaciğer hasarı
olgularını belirleyebilmek için karaciğer testleri rutin olarak takip edilmeli ve karaciğer
enzimlerindeki yükselmenin sebepleri hızlıca araştırılmalıdır. Eğer ilaca bağlı karaciğer
hasarından şüphelenilirse, bu teşhis ortadan kalkana kadar tofasitinib tedavisine ara
verilmelidir.
Hipersensitivite
Tofasitinib kullanan hastalarda ilaca aşırı duyarlılığın işareti olabilen anjiyoödem ve ürtiker
gibi reaksiyonlar gözlenmiştir. Bazı olaylar ciddidir. Ciddi hipersensitivite reaksiyonunun
13görülmesi durumunda potansiyel neden veya reaksiyona neyin sebep olduğu
değerlendirilirken tofasitinib tedavisi derhal kesilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Laboratuvar anomalileri
Lenfosit anomalileri
Tofasitinib tedavisi plasebo ile karşılaştırıldığında lenfopeni insidansında artış ile
ilişkilendirilmiştir. 750 hücre/mm3’ün altındaki lenfosit sayıları ciddi enfeksiyon
insidansında artış ile ilişkilendirilmiştir. Lenfosit satısı 750 hücre/mm3’ün altında olan
hastalarda tofasitinib tedavisine başlanması veya devam edilmesi önerilmez.
Lenfosit seviyesi başlangıçta ve ardından her 3 ayda bir izlenmelidir. Lensofit sayısı baz
alınarak önerilen düzenlemeler için bölüm 4.2’ye bakınız.
Nötropeni
Tofasitinib tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında artmış nötropeni (<2,000 hücre/mm3)
insidansı ile ilişkilendirilmiştir. ANC’si 1.000 hücre/mm3’ün altında olan hastalarda
tofasitinib tedavisine başlanması önerilmez.
Tedavi başlangıcında, 4-8 hafta sonra ve ardından her 3 ayda bir ANC izlenmelidir. ANC
baz alınarak önerilen düzenlemeler için bölüm 4.2’ye bakınız.
Anemi
Tofasitinib tedavisi, hemoglobin seviyelerinde düşüşler ile ilişkilendirilmiştir. Hemoglobin
değeri 9 g/dL’nin altında olan yetişkin hastalarda tofasitinib tedavisinden kaçınılmalıdır.
Hemoglobin seviyesi; başlangıçta, tedavi başlangıcından 4-8 hafta sonra ve ardından her 3
ayda bir izlenmelidir. Hemoglobin seviyesi baz alınarak önerilen düzenlemeler için bölüm
4.2’ye bakınız.
Lipid değerlerinde artış
Tofasitinib tedavisi; total kolesterol, düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) kolesterol ve
yüksek yoğunluklu lipoprotein (HDL) kolesterol gibi lipid parametrelerindeki artışlar ile
ilişkilendirilmiştir. Maksimum etkiler genellikle 6 hafta içinde gözlenmiştir. Tofaistinib
tedavisinin başlamasından 8 hafta sonra lipid parametrelerinin değerlendirilmesi
yapılmalıdır. Hastalar, hiperlipidemi tedavisine yönelik klinik kılavuzlara (uluslararası
kolesterol eğitim programı (NCEP)) göre tedavi edilmelidir.
Tofasitinib tedavisi ile ilişkili olan toplam kolesterol ve LDL kolesterol seviyelerindeki
artış statin tedavisi ile tofasitinib öncesi seviyelere düşürülebilir.
14Diyabet tedavisi gören hastalarda hipoglisemi
Diyabet tedavisi gören hastalarda tofasitinib başlanmasını takiben hipoglisemi
raporlanmıştır. Hipogliseminin görülmesi durumunda anti-diyabetik ilaçlarda doz
ayarlaması gerekebilir.
Aşılamalar
Tofasitinib tedavisine başlamadan önce mevcut bağışıklama kılavuzlarına uygun olarak
bağışıklamaları güncelleyiniz.
Canlı aşıların, tofasitinib ile birlikte uygulanmasından kaçınınız. Tofasitinib tedavisinden
önce canlı aşı uygulama kararı verilirken, hastada var olan immünosüpresyon dikkate
alınmalıdır.
Profilaktik zoster aşısı aşılama kılavuzlarına göre değerlendirilmelidir. Daha önce iki veya
daha fazla biyolojik DMARD almış, uzun süreli RA’lı hastalara özellikle dikkat
edilmelidir.
Canlı zoster aşısı yapılıyorsa; sadece su çiçeği öyküsü olan veya varicella zoster virüsü
(VZV) için seropozitif olan hastalara uygulanmalıdır. Su çiçeği geçmişi şüpheli veya
güvenilir değilse, VZV'ye karşı antikorların test edilmesi önerilir. Canlı aşılarla aşılama,
tofasitinib başlangıcından en az 2 hafta, tercihen 4 hafta önce veya immünomodülatör tıbbi
ürünlerle ilgili güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak yapılmalıdır. Tofasitinib alan
hastalara canlı aşılar yoluyla enfeksiyonun sekonder bulaşmasına ilişkin herhangi bir veri
mevcut değildir.
Deforme olmayan uzatılmış salım formülasyonu ile gastrointestinal obstrüksiyon riski
Hali hazırda ciddi gastrointestinal daralma (patalojik yada iatrojenik) problemi olan
hastalarda tofasitinib uzatılmış salımlı film kaplı tablet uygularken dikkatli olunmalıdır.
Bozulmayan bir uzatılmış salım formülasyonu kullanan diğer ilaçların yutulması ile
bağlantılı olarak bilinen darlıklara sahip hastalarda obstrüktif semptomlar nadir olarak
bildirilmiştir.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün, her tablette sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. Sorbitol (veya fruktoz) içeren
ürünler ile diyetle sorbitol (veya fruktoz) alımının birlikte uygulanmasının ilave etkisi
dikkate alınmalıdır.
Oral kullanılan ürünlerdeki sorbitol miktarı beraber kullanıldığı diğer oral ilaçların
biyoyararlanımını etkileyebilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların tofasitinibin farmakokinetiğini (PK) etkileme potansiyelleri
Tofasitinib, CYP3A4 ile metabolize edildiğinden, CYP3A4’ü inhibe eden ya da indükleyen
ilaçlar ile etkileşimi olabilir. Tofasitinib maruziyeti, potent CYP3A4 inhibitörleri
(ketokonazol) ya da orta derecede CYP3A4 ve potent CYP2C19 (örn. flukonazol)
15inhibisyonuna sebep olan bir veya birkaç ilacın beraber kullanılması ile artar (bkz. bölüm
4.2).
Tofasitinib maruziyeti potent CYP indükleyicileri (örn. rifampin) ile birlikte
uygulandığında azalmaktadır. Tek başına CYP2C19 ya da P-glikoprotein inhibitörlerinin
tofasitinib farmakokinetiğini belirgin bir şekilde değiştirmesi beklenmez.
Ketokonazol (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü), flukonazol (orta derecede bir CYP3A4 ve
potent CYP2C19 inhibitörü), takrolimus (hafif CYP3A4 inhibitörü) ve siklosporin (orta
derecede bir CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte kullanımı tofasitinib EAA’sını arttırırken
rifampisin (potent CYP indükleyicisi) tofasitinib EAA’sını düşürmektedir. Tofasitinibin
potent CYP indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması klinik cevap
alınamamasına veya klinik cevabın azalmasına sebep olabilir (bkz. şekil 1). Tofasitinibin
potent CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Ketokonazol ve
flukonazol ile birlikte kullanılması tofasitinibin C değerini arttırırken takrolimus,
maks
siklosporin ve rifampisin ile birlikte kullanılması tofasitinibin C değerini azaltmaktadır.
maks
RA hastalarında MTX ile eşzamanlı olarak uygulamanın (haftada bir kez 15-25 mg MTX),
tofasitinib farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır (bkz. şekil 1).
Şekil 1. Diğer ilaçların tofasitinib farmakokinetiği (PK) üzerine etkisi
Tofasitinib dozu düşürülmelidira
Tofasitini b dozu düşürülmelidira
Etkililiği düşürebilir.
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Tofasitinibin takrolimus ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır.
Tofasitinibin siklosporin ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır.
Not: Referans gruba tofasitinib tek başına uygulanmıştır.
a Tofasitinib dozu günde 1 kere 11 mg uzatılmış salımlı tablet alan hastalarda RA ve PsA
tedavisinde günde 1 kere 5 mg film kaplı tablete AS tedavisinde ise 2 günde bir alınacak 11 mg
uzatılmış salımlı tablete düşürülmelidir (bkz. bölüm 4.2).
16Tofasitinibin diğer ilaçların PK’larını etkileme potansiyeli
Sağlıklı kadın gönüllülerde tofasitinibin birlikte uygulandığı oral kontraseptiflerin
levonorgestrel ve etinil estradiol farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır.
RA hastalarında tofasitinibin haftada bir kez 15-25 mg MTX ile birlikte uygulanması, MTX
EAA ve C değerlerini sırasıyla %10 ve %13 oranında düşürmüştür. MTX
maks
maruziyetindeki düşüş miktarı, bireysel MTX dozunda ayarlama yapılmasını
gerektirmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tofasitinib tedavisi sırasında ve son dozdan
4 hafta sonrasına kadar etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi
Tofasitinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Tofasitinibin sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve doğumu ve peri/postnatal
gelişimi etkilediği gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Önlem olarak tofasitinib gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Risk özeti
Hamile kadınlarda XELJANZ XR kullanımına dair mevcut veriler, ilaç ile ilişkili majör
doğum defektleri, düşük veya advers maternal ya da fetal sonuç riskinin belirlenmesi için
yeterli değildir. Hamilelik sırasında romatoid artrit ve ülseratif kolit ile ilişkili anne ve
fetüsü etkileyen riskler söz konusudur (bkz. klinik endişeler). Hayvan üreme çalışmalarında
tofasitinib, maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozunun sırasıyla 73 ve 6,3
katı maruziyet düzeyi durumunda, organogenez dönemindeki hamile sıçanlar ve
tavşanlarda, fetosidal ve teratojenik etkilere sebep olmuştur. Ayrıca sıçanlarda
gerçekleştirilen peri- ve post-natal bir çalışmada tofasitinib, önerilen günlük 2 kez 5 mg
dozun yaklaşık 73 kat ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozun yaklaşık
36 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde, canlı yavru boyutunda, postnatal sağkalımda ve
yavru vücut ağırlıklarında düşüşe sebep olmuştur (bkz. veriler).
İlacın endike olduğu popülasyonlardaki tahmini majör doğum defekti ya da düşük riski
bilinmemektedir. Tüm gebelikler altta yatan bir doğum kusuru ya da kaybı riski veya diğer
advers sonuçlara ait riskler taşımaktaydır. Genel ABD popülasyonunda klinik olarak
17tanınmış olan gebeliklerde majör doğum defektleri ve düşükler için risk düzeyi sırasıyla
%2-4 ve %15-20 düzeyindedir.
Klinik endişeler
Hastalık ile ilişkili maternal ve/veya embriyo/fetal risk
Yayımlanmış olan veriler, romatoid artrit ya da ülseratif kolit hastası kadınlarda hastalık
aktivitesindeki artışın advers gebelik sonuçlarının gelişimi ile ilişkili olduğuna işaret
etmektedir. Advers gebelik sonuçları arasında preterm doğum (gestasyonun 37. haftasından
önce), düşük doğum ağırlıklı (< 2500 g) ve doğumdaki gestasyonel yaşa kıyasla küçük
infantlar yer almaktadır.
Veriler
Hayvan verileri
Hamile sıçanlara organogenez sırasında tofasitinib uygulanan sıçan embriyofetal gelişim
çalışmasında tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg'ın yaklaşık 146 kat
üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg'ın (sıçanlarda 100
mg/kg/gün oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 73 kat üzerindeki maruziyet
düzeylerinde teratojenik olduğu gösterilmiştir.
Teratojenik etkiler arasında, sırasıyla anasarka ve membranöz ventriküler septal defektler
olmak üzere eksternal ve yumuşak doku malformasyonları; ve iskelet malformasyonları
veya varyasyonları yer almaktadır (servikal ark eksikliği; bükülmüş femur, fibula,
humerus, radius, skapula, tibia ve ulna; sternokizi; kaburga eksikliği; deforme femur;
dallanmış kaburga, kaynaşmış kaburga; kaynaşmış sternebra; ve hemisentrik torasik
merkez). Buna ek olarak, canlı fetüs sayısında azalma ile sonuçlanan, erken ve geç
rezorpsiyonlar ile karakterize implantasyon sonrası kayıplarda bir artış gözlenmiştir.
Ortalama fetal vücut ağırlığı düşmüştür. Sıçanlarda tofasitinibin, günlük önerilen doz olan
günde 2 kez 5 mg’ın yaklaşık 58 kat üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan günde 2
kez 10 mg’ın (hamile sıçanlarda 30 mg/kg/gün oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 29
kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde herhangi bir gelişimsel toksisite gözlemlenmemiştir.
Hamile tavşanlara organogenez sırasında tofasitinib uygulanan tavşan embriyofetal
gelişim çalışmasında tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg’ın yaklaşık
13 kat üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg’ın (tavşanlarda 30
mg/kg/gün oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 6,3 kat üzerindeki maruziyet
düzeylerinde maternal toksisiste belirtisi olmaksızın teratojenik olduğu gösterilmiştir.
Teratojenik etkiler arasında; torakogastroşizis, omfalosel, membranöz ventriküler septal
defektler ve kranial / iskelet malformasyonları (mikrostomi, mikroftalmi), orta hat ve
kuyruk defektleri yer almaktadır. Buna ek olarak, geç rezorpsiyonlar ile ilişkili olarak
implantasyon sonrası kayıplarda bir artış gözlenmiştir. Tavşanlarda tofasitinibin, günlük
önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg’ın yaklaşık 3 kat üzerindeki ve maksimum önerilen
doz olan günde 2 kez 10 mg’ın (hamile tavşanlarda 10 mg/kg/gün oral dozlardaki EAA
bazında) yaklaşık 1,5 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde herhangi bir gelişimsel
toksisite gözlemlenmemiştir.
18Hamile sıçanlarda gerçekleştirilen peri- ve post-natal bir gelişim çalışmasında 6. gestasyon
gününden laktasyonun 20. gününe kadar tofasitinib, önerilen günde 2 kez 5 mg dozun
yaklaşık 73 kat ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozun (sıçanlarda 50
mg/kg/gün oral dozlarda EAA bazında) yaklaşık 36 kat üzerindeki maruziyet
düzeylerinde, canlı yavru boyutunda, postnatal sağkalımda ve yavru vücut ağırlıklarında
düşüşe sebep olmuştur. Sıçanlarda önerilen günde 2 kez 5 mg dozun yaklaşık 17 katı ve
maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozun (sıçanlarda 10 mg/kg/gün oral
dozlardaki EAA bazında). yaklaşık 8,3 katı maruziyet düzeylerinde canlı F2 jenerasyon
fetüslerin üretilmesinde ve F1 jenerasyon sıçanların davranışsal ve öğrenme
değerlendirmelerinde, seksüel olgunlaşmasında ya da çiftleşme yetenekleri üzerinde
herhangi bir etki saptanmamıştır.
Laktasyon dönemi
Risk özeti
Tofasitinibin insan sütüne geçip geçmediği, emzirilen infant üzerindeki etkileri ya da süt
üretimi üzerindeki etkilerine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır. Tofasitinib
emzirmekte olan sıçanların sütüne geçmiştir (bkz. veriler). Emzirme durumunda çocuk
için risk dışlanamaz. Önlem olarak tofasitinib emzirme döneminde kontrendikedir (bkz.
bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsan doğurganlığı üzerindeki potansiyel etkiye ilişkin resmi çalışmalar yapılmamıştır.
Tofasitinib, sıçanlarda dişi fertilitesini bozmuş ancak erkek fertilitesini etkilememiştir (bkz.
bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tofasitinibin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Romatoid artrit
En yaygın görülen ciddi advers reaksiyonlar, ciddi enfeksiyonlar olmuştur (bkz. bölüm
4.4). Tüm maruziyet popülasyonunda uzun dönem güvenlilik verilerine göre tofasitinib
kullanımı ile en yaygın bildirilen ciddi enfeksiyonlar pnömoni (%1,7), herpes zoster
(%0,6), idrar yolu enfeksiyonları (%0,4), selülit (%0,4), divertikülit (%0,3) ve apandisittir
(%0,2). Fırsatçı enfeksiyonlar arasından TB ve diğer mikobakteriyel enfeksiyonlar,
kriptokok, histoplasmoz, özofageal kandidiyaz, multidermatomal herpes zoster,
sitomegalovirüs, BK virüsü enfeksiyonları ve listeriyoz tofasitinib kullanımı ile
bildirilmiştir. Bazı hastalar, lokalize yerine yayılmış enfeksiyon bulguları ile başvurmuştur.
Klinik çalışmalarda bildirilmeyen diğer ciddi enfeksiyonlar da ortaya çıkabilir (örn.
koksidiyoidomikoz).
Çift kör, plasebo veya MTX kontrollü klinik çalışmaların ilk 3 ayında en yaygın rapor
edilen advers reaksiyonlar; baş ağrısı (%3,9), üst solunum yolu enfeksiyonları (%3,8), viral
19üst solunum yolu enfeksiyonları (%3,3), diyare (%2,9), mide bulantısı (%2,7) ve
hipertansiyon (%2,2) olmuştur.
Çift-kör, plasebo veya MTX kontrollü çalışmaların ilk 3 ayında herhangi bir advers
reaksiyona bağlı olarak tedaviyi bırakma oranı tofasitinib alan hastalar için %3,8’dir.
Kontrollü klinik çalışmaların ilk 3 ayında tedavinin bırakılması ile sonuçlanan en yaygın
enfeksiyonlar; herpes zoster (%0,19) ve pnömonidir (%0,15).
Psöriatik artrit
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen aktif PsA hastalarında gözlenen güvenlilik profili
tofasitinib ile tedavi edilen RA hastalarında gözlenen güvenlilik profili ile uyumludur.
Ankilozan spondilit
Genel olarak, XELJANZ XR ile tedavi edilen AS hastalarında gözlenen güvenlilik profili
XELJANZ ile tedavi edilen RA ve PsA hastalarında gözlenen güvenlilik profili ile
uyumludur.
RA, PsA ve AS hastalarında yapılan klinik çalışmalara göre advers ilaç reaksiyonları,
sistem/organ sınıfı ve aşağıda belirtilen sisteme göre belirlenmiş sıklık kategorisine göre
sınıflandırılmıştır; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler
azalan ciddiyet sırasına göre yer almaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Pnömoni, influenza, herpes zoster, idrar yolu enfeksiyonu, sinüzit,
bronşit, nazofarenjit, farenjit
Yaygın olmayan : Tüberküloz, divertikülit, piyelonefrit, selülit, herpes simpleks, viral
gastroenterit, viral enfeksiyon
Seyrek : Sepsis, ürosepsis, dissemine tüberküloz, bakteriyemi, Pnömosistis
jiroveci pnömonisi, pnömokokal pnömoni, bakteriyel pnömoni,
sitomegalovirüs enfeksiyonu, bakteriyel artrit
Çok seyrek : Merkezi sinir sistemi tüberkülozu, kriptokokal menenjit, nekrotizan
fasit, ensefalit, stafilokokal bakteremi Mikobakteriyum avium
kompleks enfeksiyonu, atipik mikobakteriyel enfeksiyon
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın olmayan : Akciğer kanseri, melanom dışı cilt kanseri
Seyrek : Lenfoma
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : Lenfopeni, anemi
Yaygın olmayan : Lökopeni, nötropeni
20Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : İlaca aşırı duyarlılık*, anjiyoödem*, ürtiker*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan : Dislipidemi, hiperlipidemi, dehidratasyon
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan : İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş ağrısı
Yaygın olmayan : Parestezi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan : Miyokardiyal enfarktüs
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipertansiyon
Yaygın olmayan : Venöz tromboemboli**
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın : Öksürük
Yaygın olmayan : Dispne, sinüs konjesyonu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Abdominal ağrı, kusma, diyare, bulantı, gastrit, dispepsi
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan : Hepatik steatoz, hepatik enzim artışı, transaminaz artışı, gama
-glutamiltransferaz artışı,
Seyrek : Anormal karaciğer test sonuçları
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Döküntü
Yaygın olmayan : Eritem, pruritus
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın : Artralji
Yaygın olmayan : Eklem şişliği, tendinit
21Seyrek : Muskuloskeletal ağrı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın : Periferik ödem
Yaygın olmayan : Pireksi, yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın : Kan kreatin fosfokinaz düzeyi artışı
Yaygın olmayan : Kan kreatinin artışı, kan kolesterol düzeyi artışı, düşük yoğunluklu
lipoprotein artışı, kilo artışı
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan : Ligamentte burkulma, kas gerilmesi
* Spontan raporlanan veri
** Venöz tromboemboli PE, DVT ve Retinal Venöz Tromboz’u içerir.
Seçilmiş yan etkilerin açıklanması
Venöz tromboemboli
Romatoid artrit
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük
romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik
çalışmasında, TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda doza
bağımlı olarak artan insidansta VTE gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). Bu olayların çoğu
ciddidir ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde 2 kez 10
mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için PE insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta-yıl
için sırasıyla 0,17 (0,08;0,33), 0,50 (0,32;0,74) ve 0,06 (0,01;0,17)’dur. TNF inhibitörleri
ile karşılaştırıldığında PE risk oranı (HR), günde 2 kez 5 mg tofatinib ve günde 2 kez 10
mg tofasitinib için sırasıyla 2,93 (0,79;10,83) ve 8,26 (2,49;27,43)’dur (bkz. bölüm 5.1).
Tofasitinib ile tedavi edilen ve PE görülen hastaların çoğunluğunda (%97) VTE risk faktörü
bulunmaktadır.
Ankilozan spondilit
Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda 48 hafta kadar
tofasitinib alan 420 hastada (233 hasta-yıl gözlem) VTE görülmemiştir.
Genel enfeksiyonlar
Romatoid artrit
0-3 ay boyunca, kontrollü Faz 3 klinik çalışmalarında, günde 2 kez 5 mg (toplam 616 hasta)
ve günde 2 kez 10 mg (toplam 642 hasta) tofasitinib monoterapi gruplarındaki enfeksiyon
oranları sırasıyla %16,2 (100 hasta) ve %17,9 (115 hasta) iken, plasebo grubunda (toplam
122 hasta) bu oran %18,9 (23 hasta) olmuştur. DMARD kombinasyon tedavisi içeren
kontrollü Faz 3 klinik çalışmalarında, günde 2 kez 5 mg (toplam 973 hasta) ve günde 2 kez
10 mg (toplam 969 hasta) tofasitinib artı DMARD gruplarındaki ilk 3 aydaki enfeksiyon
22oranları, sırasıyla %21,3 (207 hasta) ve %21,8 (211 hasta) iken plasebo artı DMARD
grubunda (toplam 559 hasta) bu oran %18,4 (103 hasta) olmuştur.
En yaygın rapor edilen enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve nazofarenjit
olmuştur (sırasıyla %3,7 ve %3,2).
Uzun süreli tüm güvenlilik maruziyet popülasyonunda (toplam 4.867 hasta) tofasitinib ile
genel enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 46,1 olay olmuştur (günde 2 kez 5 mg ve 10
mg için sırasıyla 43,8 ve 47,2 hasta). Monoterapi alan hastalar için (toplam 1.750) oran 100
hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg ve 10 mg için sırasıyla 48,9 ve 41,9 olaydır. DMARD’lar
ile kombinasyon tedavisi alan hastalar için (toplam 3.117), enfeksiyon oranları 100 hasta
yılı başına günde 2 kez 5 mg ve 10 mg için sırasıyla 41,0 ve 50,3 olay olarak
gerçekleşmiştir.
Ankilozan spondilit
Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda, 16 haftaya kadar ki
placebo kontrollü çalışma periyodunda günde 2 kere 5 mg tofasitinib grubunda (185 hasta)
enfeksiyonların görüme sıklığı % 27,6 iken placebo grubunda (187 hasta) bu oran %23’dür.
Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftaya kadar günde
2 kez tofasitinib 5 mg alan 316 hastada enfeksiyon görülme oranı % 35,1’dir.
Ciddi enfeksiyonlar
Romatoid artrit
6 ay ve 24 ay süreli 2 kontrollü klinik çalışmada, günde 2 kez 5 mg tofasitinib monoterapisi
grubunda gözlenen ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 1,7 olaydır. Aynı oran;
günde 2 kez 10 mg tofasitinib monoterapisi grubunda, 100 hasta yılı başına 1,6 olay iken,
plasebo grubunda 100 hasta yılı başına 0 olay olarak gerçekleşmiştir. MTX grubunda ise
bu oran 100 hasta yılı başına 1,9 olay olmuştur.
6, 12 veya 24 ay süreli çalışmalarda, günde 2 kez 5 mg ve 10 mg tofasitinib artı DMARD
gruplarındaki ciddi enfeksiyon oranları 100 hasta yılı başına sırasıyla 3,6 ve 3,4 olay iken,
plasebo ile birlikte DMARD uygulanan grupta 100 hasta yılı başına 1,7 olay olarak
gerçekleşmiştir.
İlaca maruz kalan tüm popülasyonlardaki uzun dönem güvenlilik verilerinde, ciddi
enfeksiyonların genel oranları günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib tedavisi
alan gruplar için 100 hasta yılı başına sırasıyla 2,4 ve 3,0 olay olmuştur. En yaygın görülen
ciddi enfeksiyonlar arasında, pnömoni, herpes zoster, idrar yolu enfeksiyonu, selülit,
gastroenterit ve divertikülit yer almıştır. Fırsatçı enfeksiyonlar da bildirilmiştir (bkz. bölüm
4.4).
23En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük
romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik
çalışmasında, TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda doza
bağımlı olarak artan insidansta ciddi enfeksiyonlar gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için
ciddi enfeksiyon insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta-yıl için sırasıyla 2,86
(2,41;3,37), 3,64 (3,11;4,23) ve 2,44 (2,02;2,92)’dur. TNF inhibitörleri ile
karşılaştırıldığında ciddi enfeksiyonların risk oranı (HR), günde 2 kez 10 mg tofatinib ve
günde 2 kez 5 mg tofasitinib için sırasıyla 1,17 (0,92;1,50) ve 1,48 (1,17;1,87)’dur.
Ankilozan spondilit
Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftaya kadar günde
2 kez tofasitinib 5 mg alan 316 hastada sadece 1 tane ciddi enfeksiyon görülmüştür (aseptik
menenjit). Bu sayı oranlandığında 100 hasta yılı başına 0,43 olay denk gelmektedir.
Yaşlı hastalarda ciddi enfeksiyonlar
Çalışma I ila VI’ya dahil edilmiş olan 4,271 RA hastasının 608’i 65 yaş ve üzerinde, bu
hastaların da 85’i 75 ve üzeri yaştadır. Tofasitinib ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri
hastalarda gözlenen ciddi enfeksiyon sıklığı, 65 yaş altı hastalarda görülenden daha yüksek
olmuştur (sırasıyla 100 hasta yılı başına 4,8 olaya karşı 100 hasta yılı başına 2,4 olay).
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük
romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik
çalışmasında, TNF inhibitörlerine ve günde iki kere 5 mg tofasitinib kullanımına kıyasla
günde iki kere 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi
enfeksiyonlarda artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için 65
yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyon insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta-yıl için
sırasıyla 4,03 (3,02;5,27), 5,85 (4,64;7,30) ve 3,73 (2,81;4,85)’dur.
TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyonların risk
oranı (HR), günde 2 kez 5 mg tofatinib ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib için sırasıyla 1,08
(0,74;1,58) ve 1,55 (1,10;2,19)’dur.
Girişimsel olmayan onay sonrası güvenlilik çalışmasından kaynaklanan ciddi
enfeksiyonlar
Bir kayıttan (US Corrona) RA hastalarında tofasitinibi değerlendiren onay sonrası
girişimsel olmayan bir güvenlik çalışmasından elde edilen veriler, günde bir kez uygulanan
11 mg tofasitinib için günde 2 kez uygulanan 5 mg tofasitinibe kıyasla sayısal olarak daha
yüksek ciddi enfeksiyon insidansı gözlemlendiğini göstermiştir.
24Tedavinin başlangıcından 12 ay sonra her bir formülasyonun uygunluğundan elde edilen
ham insidans oranları (%95 GA) (örneğin yaş ve cinsiyete göre ayarlanmamış) günde bir
kez 11 mg tofasitinib ve günde 2 kez 5 mg tofasitinib gruplarında sırasıyla 100 hasta yılı
başına 3,45 (1,93;5,69) ve 2,78 (1,74; 4,21) ve 36. ayda 4,71 (3,08; 6,91) ve 2,79 (2,01;
3,77) olaydır. Günde 2 kez 5 mg tofasitinibe kıyasla günde 1 kez 11 mg tofasitinib için
ayarlanmamış risk oranı 12. ayda 1,30 (%95 GA:0,67; 2,50) ve 36. ayda 1,93 (%95 GA:
1,15;3,24)’tür. Veriler, nispeten büyük güven aralıkları ve sınırlı takip süresi ile
gözlemlenen olaylara sahip az sayıda hastaya dayanmaktadır.
Viral reaktivasyon
Tofasitinib ile tedavi edilen Japon ve Koreli hastalarda veya daha önce iki veya daha fazla
biyolojik DMARD almış olan uzun süreli RA hastalarında, ALC değeri 1,000
hücre/mm3'ten az olan hastalarda ve günde 2 kez 10 mg doz alan hastalarda herpes zoster
riski daha yüksek olabilir (bkz. bölüm 4.4).
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük
romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik
çalışmasında, TNF inhibitörlerine ve tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda herpes zoster
olaylarında artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4). Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde 2 kez
10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için herpes zoster insidans oranları (%95 GA) her
100 hasta-yıl için sırasıyla 3,75 (3,22;4,34), 3,94 (3,38;4,57) ve 1,18 (0,90;1,52)’dur.
Laboratuvar testleri
Lenfositler
Kontrollü RA klinik çalışmalarında, günde iki kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib
gruplarında yer alan hastaların %0,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3 seviyesinin altına
düşmüş ve %1,9 hastada ise ALC değeri 500-750 hücre/mm3 arasında çıkmıştır.
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, günde 2 kez hem 5 mg hem de 10 mg
tofasitinib gruplarında yer alan hastaların %1,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3
seviyesinin altına düşmüş ve %8,4 hastada ise ALC değeri 500-750 hücre/mm3 arasında
çıkmıştır.
ALC değerinin 750 hücre/mm3’ün altına inmesi, ciddi enfeksiyonların artışı ile ilişkili
bulunmuştur (bkz. bölüm 4.4).
Nötrofiller
Kontrollü RA klinik çalışmalarda, günde 2 kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib
gruplarında yer alan hastaların %0,08’inde ANC değerleri, 1,000 hücre/mm3 seviyesinin
altına düşmüştür. Herhangi bir tedavi grubunda ANC değeri 500 hücre/mm3 değerinin
altına düşmemiştir. Nötropeni ve ciddi enfeksiyonların oluşumu arasında net bir ilişki
izlenmemiştir.
25Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, ANC’deki doğrulanmış düşüş insidansı,
kontrollü klinik çalışmalarda görülenle tutarlı bir şekilde seyretmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Trombositler
Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda kayıt adına uygun olmak için (RA, PsA, AS) hastaların
trombosit düzeyleri ≥100,000 hücre/mm3 olmalıdır. Bu nedenle, tofasitinib ile tedaviye
başlamadan önce trombosit düzeyleri <100,000 hücre/mm3 olan hastalar için herhangi bir
bilgi mevcut değildir.
Karaciğer enzimi testleri
RA hastalarında, karaciğer enzimlerinde normalin üst limitinin (ULN) üç katından daha
fazla artış (3xULN) nadiren gözlenmiştir. Karaciğer enzimi artışı görülen bu hastalarda,
eşlik eden DMARD dozunun azaltılması, tofasitinib tedavisine ara verilmesi ya da
tofasitinib dozunun azaltılması gibi tedavi modifikasyonları, karaciğer enzimi seviyelerinin
düşüşü ya da normal hale gelmesi ile sonuçlanmıştır.
RA Faz 3 monoterapi çalışmasının kontrollü bölümünde (0-3 ay) (Çalışma I, bkz. bölüm
5.1), plasebo, tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla
%1,65, %0,41 ve %0’ında >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, plasebo,
tofasitinib günde iki kez 5 mg ve günde iki kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,65,
%0,41 ve %0’ında >3x ULN AST artışı gözlenmiştir.
RA Faz 3 monoterapi çalışmasında (0-24 ay) (VI no.lu çalışma, (bkz. bölüm 5.1), MTX,
tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %7,1, %3,0 ve %3,0’ünde
>3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, MTX, tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve
günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %3,3, %1,6 ve %1,5’inde >3xULN AST artışı
gözlenmiştir.
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği RA Faz 3 çalışmalarının kontrollü
bölümünde (0-3 ay) (Çalışma II-V, bkz. bölüm 5.1) plasebo, tofasitinib günde 2 kez 5 mg
ve günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %0,9, %1,24 ve %1,14’ünde >3xULN ALT
artışı gözlenmiştir. Bu çalışmalarda plasebo, tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez
10 mg alan hastaların sırasıyla %0,72, %0,5 ve %0,31’inde >3x ULN AST artışı
gözlenmiştir.
Monoterapi ile yapılan uzun dönem RA uzatma çalışmalarında, tofasitinib günde 2 kez 5
mg ve günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,1 ve %1,4’ünde >3xULN ALT artışı
gözlenmiştir. Tofasitinib günde2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg gruplarının her ikisinde
de <%1,0 oranında >3xULN AST artışı gözlenmiştir.
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği uzun dönem RA uzatma çalışmalarında,
tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,8 ve
%1,6’sında >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Tofasitinib günde 2 kez 5 mg ve günde 2 kez
10 mg gruplarının ikisinde de <%1,0 oranında >3xULN AST artışı gözlenmiştir.
26En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik
çalışmasında, ≥3xULN ALT yükselişi günde 2 kez tofasitinib 5 mg, günde 2 kez tofasitinib
10 mg ve TNF inhibitörleri alan hastalarda sırasıyla %6,01, %6,54 ve %3,77 hastada
görülmüştür. ≥3xULN AST yükselişi günde 2 kez tofasitinib 5 mg, günde 2 kez tofasitinib
10 mg ve TNF inhibitörleri alan hastalarda sırasıyla %3,21, %4,57 ve %2,38 hastada
görülmüştür.
Lipidler
Lipid parametrelerindeki artışlar (toplam kolesterol, LDL kolesterol, HDL kolesterol,
trigliseritler) ilk olarak kontrollü çift-kör RA klinik çalışmalarında tofasitinib
başlanmasından sonraki birinci ayda değerlendirilmiştir. Bu zaman noktasında gözlenen
artışlar ardından stabil seyretmiştir.
Kontrollü RA klinik çalışmalarında çalışmanın başlangıcından sonuna kadar (6-24 ay) olan
süredeki lipid parametrelerinde ortaya çıkan değişiklikler aşağıda özetlenmiştir:
• Ortalama LDL kolesterol değeri 12.ayda tofasitinib günde 2 kez 5 mg kolunda %15
ve tofasitinib günde 2 kez 10 mg kolunda %20 ve 24. ayda tofasitinib günde 2 kez 5
mg kolunda %16 ve tofasitinib günde 2 kez 10 mg kolunda %19 artmıştır.
• Ortalama HDL kolesterol değeri 12.ayda tofasitinib günde 2 kez 5 mg kolunda %17
ve tofasitinib günde 2 kez 10 mg kolunda %18 ve 24. ayda tofasitinib günde 2 kez 5
mg kolunda %19 ve tofasitinib günde 2 kez 10 mg kolunda %20 artmıştır.
Tofasitinib tedavisinin bırakılmasını takiben lipid seviyeleri başlangıç düzeyine
dönmüştür.
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ortalama LDL/HDL kolesterol oranları ve
Apolipoprotein B (ApoB)/ApoA oranları esasen değişmemiştir.
1
Kontrollü bir RA klinik çalışmasında, LDL kolesterol ve Apo B seviyelerindeki artışlar,
statin tedavisi ile tedavi öncesi seviyelere düşmüştür.
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, lipid parametrelerdeki artışlar, kontrollü
klinik çalışmalarda gözlenenler ile tutarlı bir şekilde seyretmiştir.
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük
romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik
çalışmasında 24 ay boyunca lipid parametrelerinde değişiklikler aşağıda özetlenmiştir.
• Ortalama LDL kolesterol değerinde artış 12.ayda tofasitinib günde 2 kez 5 mg
tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitöründe sırasıyla %13,80,
%17,04 ve %5,50 hastada görülmüştür. 24. ayda artış sırasıyla %12,71, %18,14 ve
%3,64 oranındadır.
27• Ortalama HDL kolesterol değerinde artış 12.ayda tofasitinib günde 2 kez 5 mg
tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitöründe sırasıyla %11,71,
%13,63 ve %2,82 hastada görülmüştür. 24. ayda artış sırasıyla %11,58, %13,54 ve
%1,42 oranındadır.
Miyokardiyal enfarktüsü
Romatoid artrit
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
geniş (N=4,362) randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, günde iki kez 5
mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için ölümcül olmayan
miyokardiyal enfarktüs insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,37
(0,22, 0,57), 0,33 (0,19, 0,53) ve 0,16 (0,07, 0,31) olaylı hastadır. TNF inhibitörlerine
kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda az sayıda ölümcül miyokardiyal enfarktüsü
benzer oranlarda raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). Bu çalışma, en az 1500 hastanın 3
yıl boyunca takip edilmesini gerektirmiştir.
MDCK harici maligniteler
Romatoid artrit
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
geniş (N=4,362) randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, günde 2 kez 5 mg
tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için akciğer kanseri insidans
oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,23 (0,12, 0,40), 0,32 (0,18, 0,51) ve
0,13 (0,05, 0,26) olaylı hastadır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). Bu çalışma, en az 1500 hastanın
3 yıl boyunca takip edilmesini gerektirmiştir.
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için
lenfoma insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı için sırasıyla 0,07 (0,02, 0,18), 0,11
(0,04, 0,24) ve 0,02 (0,00, 0,10) olaylı hastadır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
XELJANZ XR ile doz aşımı durumunda kullanılabilecek olan spesifik bir antidot
bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda hastanın advers reaksiyonlara ilişkin belirti ve
bulgular bakımından izlenmesi önerilir.
28Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’lık tek bir doza kadar olan farmakokinetik veriler, uygulanan
dozun %95’inden fazlasının 24 saat içinde elimine edilmesinin beklendiğini
göstermektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve İmmünomodülatör Ajanlar, Selektif
Immünosüpresanlar
ATC kodu: L04AA29
Etki mekanizması
Tofasitinib, JAK ailesinin güçlü, selektif bir inhibitörüdür. Enzim tayinlerinde tofasitinib,
JAK1, JAK2, JAK3 ve daha düşük oranda olmak üzere TyK2'yi inhibe eder. Buna karşılık,
tofasitinib, insan genomundaki diğer kinazlara karşı yüksek derecede seçiciliğe sahiptir.
Tofasitinib, insan hücrelerinde, tercihen fonksiyonel seçicilik göstererek JAK2 çiftleri
olarak sinyal ileten sitokin reseptörleri yerine JAK3 ve/veya JAK1 ile ilişkili heterodimerik
sitokin reseptörleri ile sinyal iletimini inhibe eder. Tofasitinib ile JAK1 ve JAK3’ün
inhibisyonu, interlökinlerin (IL-2, -4, -7,- 9, -15 ve -21) ve tip I ve tip II interferonların
ilettiği sinyalleri azaltır ve bu da immün ve inflamatuvar yanıtın modülasyonu ile
sonuçlanır.
Farmakodinamik etkiler
RA hastalarında 6 aya kadar olan tofasitinib tedavisi, dolaşımdaki CD16/56+ doğal
öldürücü (NK) hücre sayısında doza bağlı düşüşler ile ilişkilidir, tahmini maksimum
düşüşler tedavi başlangıcından yaklaşık 8-10 hafta sonra gerçekleşir. Bu değişiklikler
genellikle tedavinin sonlandırılmasından 2-6 hafta sonra ortadan kalkar. Tofasitinib ile
tedavi, B hücre sayılarında doza bağlı artış ile ilişkilidir. Dolaşımdaki T-lenfosit sayıları ve
T-lenfosit alt tiplerindeki (CD3+, CD4+, CD8+) değişiklikler az miktarda ve tutarsız
karakterdedir.
Uzun süreli tedaviyi (tofasitinib tedavisinin ortalama süresi yaklaşık 5 yıl) takiben CD4+
ve CD8+ sayılarında ortalama azalma başlangıçtan itibaren sırasıyla %28 ve %27 oranında
gözlenmiştir. Kısa süreli dozlamayı takiben gözlemlenen düşüşün aksine, CD16/56+ doğal
öldürücü hücre sayılarında başlangıçtan itibaren ortalama %73’lük bir artış gözlenmiştir.
CD19+B hücrelerinin sayısında uzun süreli tofasitinib tedavisinden sonra başka artışlar
gözlenmemiştir. Lenfosit alt tiplerindeki tüm değişiklikler, tedavinin geçici olarak
kesilmesini takiben başlangıç değerine doğru geri dönmüştür. Ciddi veya fırsatçı
enfeksiyonlar veya herpes zoster ve lenfosit alt tiplerinin sayısı arasında ilişki olduğuna
dair bir kanıt yoktur (mutlak lenfosit sayımı takibi için bkz. bölüm 4.2).
RA hastalarına 6 aylık tofasitinib dozu sonrası toplam serum IgG, IgM ve IgA
seviyelerindeki değişiklikler küçüktür, doz bağımlı değildir ve plaseboda görülenlerle
benzerdir ki bu da sistemik humoral supresyonun yokluğuna işaret etmiştir.
29RA hastalarında tofasitinib ile tedaviyi takiben, serum C-reaktif proteini seviyelerinde
(CRP) hızlı bir düşüş gözlenmiş ve bu düşüş tedavi boyunca sürdürülmüştür. Tofasitinib
tedavisi ile gözlenen CRP değişiklikleri, tedavi durdurulduktan sonraki 2 hafta içinde tam
olarak eski haline dönmemiştir, bu da ilacın yarı ömrü ile karşılaştırıldığında daha uzun bir
farmakodinamik aktivite süresini işaret etmektedir.
Aşı çalışmaları
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib veya plasebo ile tedavi başlatılan RA hastaları üzerinde
gerçekleştirilen kontrollü bir klinik çalışmada, influenza aşısına yanıt verenlerin sayısı her
iki grupta benzerdir: Tofasitinib (%57) ve plasebo (%62). Pnömokokal polisakkarit aşısına
yanıt verenlerin sayısı şöyledir: hem tofasitinib hem de MTX alan hastalarda %32;
tofasitinib monoterapisi alan hastalarda %62; MTX monoterapisi alan hastalarda %62 ve
plasebo alan hastalarda %77’dir. Bunun klinik açıdan anlamı bilinmemekle beraber, uzun
süre boyunca günde 2 kez 10 mg tofasitinib alan hastalarda influenza ve pnömokokal
polisakkarit aşıları ile yapılan ayrı bir aşı çalışmasında da yine benzer sonuçlar alınmıştır.
RA hastalarında, günde 2 kez 5 mg tofasitinib veya plasebo ile 12 haftalık tedavi
başlatılmadan 2 ila 3 hafta öncesinde canlı atenüe bir herpes virüs aşısı ile immünize
edilmiş daha önce MTX kullanan hastalar üzerinde kontrollü bir çalışma yapılmıştır. 6.
haftada hem tofasitinib ve hem de plasebo ile tedavi edilen hastalarda VZV’ye humoral ve
hücresel yanıtlara dair kanıtlar görülmüştür. Bu yanıtlar 50 yaş ve üzeri sağlıklı
gönüllülerde gözlemlenmiş olanlara benzerdir. Geçmişte varisella enfeksiyonu öyküsü ve
başlangıç seviyesinde anti-varisella antikoru bulunmayan bir hastada aşılamadan 16 gün
sonra varisellanın aşı suşunun yayılımı gözlenmiştir. Tofasitinib tedavisi kesilmiş ve hasta
standart antiviral ilaç tedavisi sonrası iyileşmiştir. Bu hasta daha sonra aşıya gecikmiş olsa
da sağlam, hümoral ve hücresel bir yanıt vermiştir (bkz. bölüm 4.4).
Klinik etkililik ve güvenlilik
Romatoid artrit
Tofasitinib film kaplı tabletin etkililik ve güvenliliği, 18 yaşından büyük ve Amerikan
Romatoloji Derneğinin kriterlerine göre aktif RA tanısı konmuş hastaların dahil olduğu 6
randomize, çift-kör, çok merkezli klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Tablo 2’te çalışma
tasarımına ve popülasyonun özelliklerine dair bilgiler bulunmaktadır.
Tablo 2: RA’lı hastalarda günde 2 defa 5 mg ve 10 mg tofasitinib dozlarının faz 3 klinik
çalışmaları
Çalışmalar Çalışma Çalışma Çalışma Çalışma IV Çalışma V Çalışma Çalışma VII
II III (ORAL
I (ORAL (ORAL VI
(ORAL
(ORAL Strategy)
(ORAL Scan) Step) (ORAL
Standard)
Sync)
Solo) Start)
Popülasyon DMARD- DMARD- MTX-IR MTX-IR TNFi-IR MTX- MTX-IR
IR IR a
naif
Kontrol Plasebo Plasebo Plasebo Plasebo Plasebo MTX MTX,
ADA
303 Paralel kollu:
Önceki • Tofasitinib
Yokb csDMARD MTX MTX MTX Yokb
tedavi monoterapi
’lar
• Tofasitinib
+MTX
• ADA+MTX
Önemli Monoterap Çeşitli Aktif X-Ray TNFi-IR Monotera MTX’li ve
özellikler i csDMARD kontrol pi, Aktif MTX’siz
’lar (ADA) komperat tofasitinibin
ör MTX’li ADA
(MTX), ile
X-Ray karşılaştırılma
Tedavi alan 610 792 717 797 399 956 1,146
hasta sayısı)
Toplam 6 ay 1 yıl 1 yıl 2 yıl 6 ay 2 yıl 1 yıl
çalışma
Koprimer 3. ay: 6. ay: 6. ay: 6. ay: 3. ay: 6. 6. ay:
etkilili k ACR20 ACR20 ACR20 ACR20 ACR20 ay: ACR50
sonlan ım HAQ-DI DAS28- 4 DAS28- 4 mTSS HAQ-DI mT
c
noktası DAS28- (ESR)<2,6 (ESR)<2,6 DAS28- 4 DAS28- 4 SS
4(ESR)<2, 3. ay: 3. ay: (ESR)<2,6 (ESR)<2,6 AC
6 HAQ-DI HAQ-DI 3. ay: R7
HAQ-DI 0
Günde 2 kez
5 mg veya
10 mg
tofasi tinib 3. ay 6. ay (3. ay’da tofasinitibe kıyasla şiş 3. ay NA NA
için zo runlu ve hassas eklem sayısında <%20
plasebo gelişme görünen plasebo denekleri)
süresi
kurtarma
zamanı
a. ≤3 haftalık dozlar (MTX-naif).
b. Antimalariyallere izin verilmiştir.
c. Koprimer sonlanım noktaları: mTSS’de başlangıç noktasından ortalama değişim; ACR20 veya ACR70
cevabını başaran hasta oranı; HAQ-DI’de başlangıç noktasından ortalama değişim; DAS28-4(ESR) <2,6
(remisyon) cevabını başaran hasta oranı. mTSS= modifiye total sharp skoru, ACR20(70) =Amerikan
Romatoloji Cemiyeti Romatoloji iyileşme ≥% 20 (≥% 70), DAS28=Hastalık aktivite skoru 28 eklem,
ESR=Eritrosit Sedimentasyon Hızı, HAQ-DI=Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi,
DMARD=hastalık modifiye edici antiromatik ilaçlar IR=yetersiz yanıt, csDMARD=konvansiyonel sentetik
DMARD, TNFi=tümör nekrozu faktörü inhibitörü, NA=bulunmamaktadır, ADA=adalimumab,
MTX=metotreksat
31Klinik yanıt
ACR yanıtı
ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard, ORAL Scan, ORAL Step, ORAL Start ve
ORAL Strategy çalışmalarında ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıtları alınan tofasitinib ile
tedavi gören hastaların yüzdeleri tablo 3’te verilmiştir. Tüm çalışmalarda, günde 2 kez 5 mg
veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalarda plasebo (veya ORAL Start çalışmasında
MTX) ile tedavi edilen hastalara göre 3 ve 6. ayda istatistiksel olarak anlamlı ACR20,
ACR50 ve ACR70 yanıt oranları görülmüştür.
ORAL Strategy süreci boyunca günde 2 kez 5 mg tofasitinib+ MTX’e verilen yanıt, 40 mg
adalimumab + MTX’e verilen yanıt ile karşılaştırıldığında sayısal olarak benzer olup, her
ikisi de günde 2 kez 5 mg tofasitinibe verilen yanıttan sayısal olarak daha fazladır.
Tedavinin etkisi hastalarda romatoid faktör durumu, yaş, cinsiyet, ırk veya hastalık
statüsünden bağımsız olarak benzerdir. Klinik yanıta kadar geçen süre kısadır (ORAL Solo,
ORAL Sync ve ORAL Step çalışmalarında 2. hafta kadar erken) ve yanıtın büyüklüğü
tedavinin süresi ile iyileşmeyi sürdürmüştür. Günde 2 kez 5 mg veya 10 mg tofasitinib ile
tedavi gören hastalardaki genel ACR yanıtı için olduğu gibi, ACR yanıtının bileşenlerinin
her biri aşağıdakiler de dahil olmak üzere başlangıçtan itibaren istikrarlı olarak iyileşmiştir:
tüm çalışmalarda plasebo artı MTX veya diğer DMARD’lar alan hastalara kıyasla hassas
ve şiş eklem sayıları; hasta ve hekim global değerlendirmesi, engellilik indeks skorları; ağrı
değerlendirmesi ve CRP.
Tablo 3: ACR yanıtı elde edilen hastaların oranı (%)
ORAL Solo: DMARD yetersiz yanıt verenler
Günde 2 kez Günde 2 kez
Sonlanım Zaman Plasebo 5 mg tofasitinib 10 mg tofasitinib
noktası N=122 monoterapi monoterapi
N=241 N=243
3. ay 26 60*** 65***
ACR20
6. ay NA 69 71
3. ay 12 31*** 37***
ACR50
6. ay NA 42 47
3. ay 6 15* 20***
ACR70
6. ay NA 22 29
32ORAL Sync: DMARD yetersiz yanıt verenler
Sonlanım Zaman Plasebo + DMARD(s) Günde 2 kez 5 mg Günde 2 kez
noktası tofasitinib + 10 mg
N=158
DMARD(s) tofasitinib +
DMARD(s)
N=312
N=315
3. ay 27 56*** 63***
6. ay 31 53*** 57***
ACR20
12. ay NA 51 56
3. ay 9 27*** 33***
6. ay 13 34*** 36***
ACR50
12. ay NA 33 42
3. ay 2 8** 14***
6. ay 3 13*** 16***
ACR70
12. ay NA 19 25
ORAL Standard: MTX yetersiz yanıt verenler
Adalimumab
Sonlanım Zaman Plasebo Günde 2 kez 40 mg QOW
noktası tofasitinib + MTX
+ MTX
N=105 5 mg 10 mg N=199
N=198 N=197
3. ay 26 59*** 57*** 56***
ACR20
6. ay 28 51*** 51*** 46**
12. ay NA 48 49 48
3. ay 7 33*** 27*** 24***
6. ay 12 36*** 34*** 27**
ACR50
12. ay NA 36 36 33
3. ay 2 12** 15*** 9*
6. ay 2 19*** 21*** 9*
ACR70
12. ay NA 22 23 17
ORAL Scan: MTX yetersiz yanıt verenler
Sonlanım Zaman Plasebo + MTX Günde2 kez 5 mg Günde 2 kez 10
noktası tofasitinib + MTX mg tofasitinib +
N=156
MTX N=309
N=316
3. ay 27 55*** 66***
ACR20 6. ay 25 50*** 62***
12. ay NA 47 55
24. ay NA 40 50
3. ay 8 28*** 36***
336. ay 8 32*** 44***
ACR50
12. ay NA 32 39
24. ay NA 28 40
3. ay 3 10** 17***
ACR70 6. ay 1 14*** 22***
12. ay NA 18 27
24. ay NA 17 26
ORAL Step: TNF inhibitor yetersiz yanıt verenler
Günde 2 kez 5 mg Günde2 kez 10
Sonlanım Zaman Plasebo + MTX
tofasitinib + MTX mg tofasitinib +
noktası N=132
MTX
N=133
3. ay 24 41* N48=*1*3*4
ACR20
6. ay NA 51 54
3. ay 8 26*** 28***
ACR50
6. ay NA 37 30
3. ay 2 14*** 10*
ACR70
6. ay NA 16 16
ORAL Start: MTX-naif
Günde 2 kez 5 mg Günde 2 kez
Sonlanım Zaman MTX tofasitinib 10 mg
noktası N=184 monoterapi N=370 tofasitinib
monoterapi
N=394
3. ay 52 69*** 77***
6. ay 51 71*** 75***
ACR20
12. ay 51 67** 71***
24. ay 42 63*** 64***
3. ay 20 40*** 49***
6. ay 27 46*** 56***
ACR50
12. ay 33 49** 55***
24. ay 28 48*** 49***
3. ay 5 20*** 26***
6. ay 12 25*** 37***
ACR70
12. ay 15 28** 38***
24. ay 15 34*** 37***
ORAL Strategy: MTX yetersiz yanıt verenler
Günde 2 kez 5 mg
Günde 2 kez 5 mg Adalimumab +
tofasitinib
tofasitinib + MTX MTX
Sonlanım Zaman N=384
noktası N=376 N=386
34ACR20 3. ay 62,5 70,48ǂ 69,17
6. ay 62,84 73,14ǂ 70,98
12. ay 61,72 70,21ǂ 67,62
ACR50 3. ay 31,51 40,96ǂ 37,31
6. ay 38,28 46,01ǂ 43,78
12. ay 39,31 47,61ǂ 45,85
ACR70 3. ay 13,54 19,41ǂ 14,51
6. ay 18,23 25ǂ 20,73
12. ay 21,09 28,99ǂ 25,91
*p<0,05
**p<0,001
***p<0,0001 plasebo oranı (ORAL Start için MTX’e oranı)
ǂp<0,05- ORAL Strategy için 5 mg tofasitinibe karşı 5 mg tofasitinib + MTX (çoklu karşılaştırma ayarı olmayan
normal p değerleri)
QOW=her bir sonraki hafta
N=analiz edilen hasta sayısı
ACR20/50/70= Amerikan Romatoloji Koleji ≥%20, %50, %70 gelişim
NA=bulunmamaktadır.
MTX=metotreksat
DAS28-4(ESR) yanıtı
Faz 3 çalışmalardaki hastaların başlangıçtaki ortalama Hastalık Aktivite Skoru (DAS28-
4[ESR]) 6,1-6,7’dir. Başlangıçtan itibaren, DAS28-4(ESR) açısından 3. ayda plasebo ile
tedavi edilen hastalara (0,7-1,1) kıyasla günde 2 kez 5 mg ve 10 mg dozları ile tedavi edilen
hastalarda sırasıyla 1,8-2 ve 1,9-2,2’lik anlamlı düşüşler gözlenmiştir. ORAL Step, ORAL
Sync ve ORAL Standard çalışmalarında bir DAS28 klinik düzelmesi (DAS28-4(ESR)
<2,6) görülen hastaların oranı tablo 4’de sunulmuştur.
Tablo 4: 3. ve 6. aylarda DAS28-4(ESR) <2,6 oranında düzelme görülen gönüllülerin sayısı
(%)
Zaman Noktası N %
ORAL Step: TNF inhibitörüne yetersiz yanıt verenler
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib + MTX 3. ay 133 6
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib + MTX 3. ay 134 8*
Plasebo + MTX 3. ay 132 2
ORAL Sync : DMARD’a yetersiz yanıt verenler
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib 6. ay 312 8*
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib 6. ay 315 11***
Plasebo 6. ay 158 3
ORAL Standard : MTX’e yetersiz yanıt verenler
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib + MTX 6. ay 198 6*
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib + MTX 6. ay 197 11***
40 mg adalimumab SC QOW + MTX 6. ay 199 6*
Plasebo + MTX 6. ay 105 1
Plaseboya karşılık *p <0,05, ***p<0,0001, SC=deri altı, QOW=iki haftada bir, N=analiz edilen gönüllülerin sayısı,
DAS28=Hastalık Aktivite Ölçeği 28 eklem, ESR=Eritrosit Sedimantasyon Hızı.
35Radyografik yanıt
ORAL Scan ve ORAL Start çalışmalarında, yapısal eklem hasarının ilerlemesinin
inhibisyonu radyolojik olarak değerlendirilmiş ve mTSS ve bileşenleri, erozyon skoru ve
eklem boşluğu daralması (JSN) skorunda 6. ve 12. aylarda başlangıçtan itibaren ortalama
değişiklik olarak ifade edilmiştir.
ORAL Scan çalışmasında, günde 2 kez 10 mg tofasitinib artı daha önce MTX kullanımı ile
yapısal hasarın ilerlemesinin inhibisyonu 6. ve 12. aylarda plasebo artı MTX’e kıyasla daha
fazla olmuştur. Günde 2 kez 5 mg dozda uygulandığında, tofasitinib artı MTX yapısal
hasarın ortalama ilerlemesi üzerinde (istatistiksel olarak anlamlı değildir) benzer etkiler
göstermiştir. Erozyon ve JSN skorlarının analizi genel sonuçlar ile uyumludur.
Plasebo artı MTX grubunda, 6. ayda hastaların %78’inde radyolojik olarak ilerleme
görülmezken (mTSS’de 0,5’e eşit veya bundan az değişiklik) günde 2 kez 5 veya 10 mg
tofasitinib (artı MTX) ile tedavi edilen hastalarda bu oranlar sırasıyla %89 ve %87 olmuştur
(her ikisi de plasebo artı MTX’e karşı anlamlıdır).
ORAL Start çalışmasında, tofasitinib monoterapisi sonucunda tablo 5’de görüldüğü gibi 6.
ve 12. aylarda MTX’e kıyasla yapısal hasarın ilerlemesinde anlamlı olarak daha yüksek
oranda inhibisyon görülmüş ve bu inhibisyon 24. ayda da muhafaza edilmiştir. Erozyon ve
JSN skoru analizleri genel sonuçlar ile uyumludur.
MTX grubunda, 6. ayda hastaların %70’i radyolojik ilerleme yaşamazken bu oran günde 2
kez 5 veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalarda sırasıyla %83 ve %90 olmuştur ki
bu oranların her ikisi de MTX’e kıyasla anlamlıdır.
Tablo 5: 6. ay ve 12. aydaki radyografik değişiklikler
ORAL Scan: MTX’e yetersiz yanıt verenler
Plasebo + Günde 2 kez 5 Günde2 kez 5 mg Günde 2 kez Günde 2 kez 10
MTX mg tofasitinib + tofasitinib + MTX 10 mg mg tofasitinib +
MTX plasebodan tofasitinib + MTX
N=139
N=277 b MTX N=290 plasebodan
Ortalama ortalama fark
Ortalama ortalama b
a (GA) ortalama fark
(SD) a a
(SD) (SD) (GA)
mTSSc
Başlangıç 33 (42) 31 (48) - 37 (54) -
6. Ay 0,5 (2) 0,1 (1,7) -0,3 (-0,7, 0) 0,1 (2) -0,4 (-0,8, 0)
1 (3,9) 0,3 (3) -0,6 (-1,3, 0) 0,1 (2,9) -0,9 (-1,5, -0,2)
12. Ay
ORAL Start: MTX ile tedavi görmemiş hastalar
36MTX Günde 2 kez 5 Günde2 kez 5 mg Günde 2 kez Günde 2 kez 10
N=168 mg tofasitinib tofasitinibin 10 mg mg tofasitinibin
N=344 MTX’ten tofasitinib MTX’ten
Ortalama
d N=368 d
a ortalama ortalama fark ortalama fark
(SD)
ortalama
a (GA) (GA)
(SD) a
(SD)
mTSSc
Başlangıç 16 (29) 20 (41) - 19 (39) -
6. Ay 0,9 (2,7) 0,2 (2,3) -0,7 (-1, -0,3) 0 (1,2) -0,8 (-1,2, -0,4)
1,3 (3,7) 0,4 (3) -0,9 (-1,4, -0,4) 0 (1,5) -1,3 (-1,8, -0,8)
12. Ay
a
SD = Standart Sapma
b
En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi plasebo manasına gelmektedir (%95 GA = %95 güven aralığı)
c
6. ay ve 12. ay verileri başlangıçtan itibaren ortalama değişikliktir.
d
En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi MTX manasına gelmektedir (%95 GA = %95 güven aralığı)
Fiziksel fonksiyon yanıtı ve sağlıkla ilgili sonlanımlar
HOQ-DI ile ölçüldüğü gibi, tofasitinib, tek başına veya MTX ile kombinasyon halinde
fiziksel fonksiyonda iyileşmeler göstermiştir. Günde 2 kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan
hastalarda 3. ayda (ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL Step çalışmaları)
ve 6. ayda (ORAL Sync ve ORAL Standard çalışmaları) plaseboya kıyasla fiziksel
fonksiyon açısından başlangıçtan itibaren anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme görülmüştür.
Günde iki kez 5 veya 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ORAL Solo ve ORAL
Sync çalışmalarında daha 2. haftada fiziksel fonksiyon açısından plaseboya kıyasla daha
fazla iyileşme görülmüştür. ORAL Standard, ORAL Step ve ORAL Sync çalışmalarında
HAQ-DI açısından başlangıçtan itibaren değişiklikler tablo 6’de sunulmuştur.
Tablo 6: 3. ayda başlangıçtan itibaren HAQ-DI’deki ortalama LS değişikliği
Plasebo + Günde 2 kez 5 mg Günde 2 kez 10 40 mg
MTX tofasitinib + MTX mg tofasitinib + adalimumab
MTX QOW + MTX
ORAL Standard: MTX’e yetersiz yanıt verenler
N=96 N=185 N=183 N=188
-0,24 -0,54*** -0,61*** -0,5***
ORAL Step: TNF inhibitörüne yetersiz yanıt verenler
N=118 N=117 N=125 Geçersiz
-0,18 -0,43*** -0,46*** Geçersiz
Plasebo + Günde iki kez 5 Günde iki kez 10 mg
DMARD(s) mg tofasitinib + tofasitinib +
DMARD(s)
DMARD(s)
ORAL Sync: DMARD’a yetersiz yanıt verenler
N=147 N=292 N=292 Geçersiz
-0,21 -0,46*** -0,56*** Geçersiz
*** p<0,0001, tofasitinibe karşılık plasebo + MTX, LS = en küçük kareler, N = hastaların sayısı, QOW = iki haftada bir,
HAQ-DI = Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi
37Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi Kısa Sağlık Anket Formu (SF-36) ile değerlendirilmiştir.
Günde 2 kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan hastalarda ORAL Solo, ORAL Scan ve ORAL
Step çalışmalarında 3. ayda 8 alanın tümünün yanı sıra Fiziksel Bileşen Özeti ve Zihinsel
Bileşen Özeti skorlarında plaseboya göre başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla
iyileşme görülmüştür. ORAL Scan çalışmasında, tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda
ortalama SF-36 düzelmeleri 12. aya kadar korunmuştur.
Yorgunluktaki azalma tüm çalışmalarda 3. ayda Kronik Hastalık Tedavisinin Fonksiyonel
Değerlendirmesi-Yorgunluk (FACIT-F) ölçeği ile değerlendirilmiştir. Günde 2 kez 5 veya
10 mg tofasitinib alan hastalar yorgunluk açısından 5 çalışmanın tümünde plasebo ile
karşılaştırıldığında başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme göstermiştir.
ORAL Standard ve ORAL Scan çalışmalarında, FACIT-F skorlarındaki ortalama
iyileşmeler tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 12. aya kadar korunmuştur.
Uykudaki iyileşme tüm çalışmalarda 3. ayda Tıbbi Sonlanımlar Çalışması Uyku (MOS-
Uyku) ölçütünün Uyku Problemleri indeksi I ve II özet ölçekleri kullanılarak
değerlendirilmiştir. Günde iki kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan hastalar ORAL Sync, ORAL
Standard ve ORAL Scan çalışmalarında her iki ölçekte plasebo ile karşılaştırıldığında
başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL Standard ve
ORAL Scan çalışmalarında, her iki ölçekteki ortalama iyileşmeler tofasitinib ile tedavi
edilen hastalarda 12. aya kadar korunmuştur.
Klinik yanıtların devamlılığı
Etkinin devamlılığı iki yıla kadar süren devamlılık çalışmalarındaki ACR20, ACR50,
ACR70 yanıt oranları ile değerlendirilmiştir. Ortalama HAQ-DI ve DAS28-4(ESR)’deki
değişiklikler tofasitinib ile tedavi gören her iki grupta da çalışmaların sonuna kadar
korunmuştur.
Tofasitinib tedavisinin 5 yıla kadar etkililiğinin devam ettiği 50 yaş ve üstü ve en az bir
kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan randomize ruhsat onayı
sonrası güvenlilik çalışmasındaki verilerden ayrıca 8 seneye kadar olan tamamlanmış açık
etiketli, uzun dönem takip çalışmasından da elde edilmiştir.
Uzun dönem kontrollü güvenlilik verileri
ORAL gözetim çalışması (A3921133), en az bir ek kardiyovasküler risk faktörü (KV risk
faktörleri: mevcut sigara kullanımı, hipertansiyon tanısı, diabetes mellitus, prematür
koroner kalp hastalığı öyküsü, revaskülarizasyon prosedürü öyküsü dahil olmak üzere
koroner arter hastalığı öyküsü, koroner arter bypass greftleme, miyokardiyal enfarktüsü,
kalp yetmezliği, kardiyak arrest, kararsız angina, akut koroner sendrom ve nodüller,
Sjögren sendromu, kronik hastalık anemisi, pulmoner belirtiler gibi RA ile ilişkilendirilen
ekstra artiküler hastalığın varlığı) görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid artrit
hastalarıyla yapılan geniş (N=4362), randomize, aktif kontrollü, ruhsat onayı sonrası
güvenlilik surveyans çalışmasıdır. Tofasitinib hastaların büyük çoğunluğu (%90’dan fazla)
hali hazırda sigara içmekte veya geçmişte 10 yıldan fazla süre sigara içmişlerdir (ortalama
sigara içme yılı sırasıyla 35-39 yıldır). Hastaların çalışma başlangıcında stabil dozda
38metotreksat kullanmaları gerekmektedir, çalışma süresince doz ayarlamasına izin
verilmiştir.
Hastalar, açık etiketli olmak üzere günde 2 kez 10 mg tofasitinib, günde 2 kez 5 mg
tofasitinib veya bir TNF inhibitörü (TNF inhibitörü, haftada bir kez 50 mg etanersept veya
iki haftada bir 40 mg adalimumab) almak üzere 1:1:1 oranla randomize edilmiştir. Eş
primer sonlanım noktaları, NMSC hariç malignite ve geçirilmiş major kardiyovasküler
advers olaylardır (MACE). Sonlanım noktalarının kümülatif insidansı ve istatistik
değerlendirmesi körleştirilmiştir. Çalışma, en az 1500 hastanın 3 yıl boyunca takip
edilmesini gerektiren olay ile güçlendirilen bir çalışmadır. Günde 2 kez 10 mg tofasitinib
çalışma tedavisi sonlandırılmış ve hastalara, doza bağlı venöz tromboembolik olay (VTE)
bulguları nedeniyle günde 2 kez 5 mg tofasitinib tedavisine başlanmıştır.
Çalışma kombine tofasitinib dozlarının TNF inhibitörleri ile birincil karşılaştırması için
non-inferiyorite kriterini karşılamamıştır. Çünkü HR için %95 GA’nın üst sınırı, karar
verilmiş MAKO ve MDCK harici maligniteler için önceden belirlenmiş non-inferiyorite
kriteri olan 1,8’i aşmıştır. MAKO, maligniteler (MDCK hariç) ve seçilmiş diğer olaylar ile
ilgili sonuçlar aşağıda verilmiştir.
MAKO (miyokardiyal enfarktüsü dahil) ve venöz tromboemboli (VTE)
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olmayan
miyokardiyal enfarktüsünde artış gözlenmiştir. TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile
tedavi edilen hastalarda VTE olaylarında doza bağımlı artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4
ve 4.8).
Tablo 7: MAKO, miyokardiyal enfarktüs ve venöz tromboemboli (VTE) için insidans ve
risk oranları
Günde 2 kez 5 mg Günde 2 kez 10 mg Bütün TNF inhibitörü
tofasitinib tofasitiniba tofasitiniblerb (TNFi)
MAKOc
IR (%95 GA) her 0,91 (0,67;1,21) 1,05 (0,78; 1,38) 0,98 (0,79; 1,19) 0,73 (0,52;1,01)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,24 (0,81; 1,91) 1,43 (0,94; 2,18) 1,33 (0,91;1,94)
karşı TNFi
Ölümcül MIc
IR (%95 GA) her 0,00 (0,00; 0,07) 0,06 (0,01; 0,18) 0,03 (0,01; 0,09) 0,06 (0,01; 0,17)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 0,00 (0,00, Inf) 1,03 (0,21; 5,11) 0,50 (0,10; 2,49)
karşı TNFi
Ölümcül olmayan MIc
IR (%95 GA) her 0,37 (0,22; 0,57) 0,33 (0,19; 0,53) 0,35 (0,24; 0,48) 0,16 (0,07; 0,31)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 2,32 (1,02; 5,30) 2,08 (0,89; 4,86) 2,20 (1,02;4,75)
karşı TNFi
39VTEd
IR (%95 GA) her 0,33 (0,19; 0,53) 0,70 (0,49; 0,99) 0,51 (0,38; 0,67) 0,20 (0,10; 0,37)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,66 (0,76; 3,63) 3,52 (1,74; 7,12) 2,56 (1,30; 5,05)
karşı TNFi
PEd
IR (%95 GA) her 0,17 (0,08; 0,33) 0,50 (0,32; 0,74) 0,33 (0,23; 0,46) 0,06 (0,01; 0,17)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 2,93 (0,79; 10,83) 8,26 (2,49; 27,43) 5,53 (1,70;18,02)
karşı TNFi
DVTd
IR (%95 GA) her 0,21 (0,11; 0,38) 0,31 (0,17; 0,51) 0,26 (0,17; 0,38) 0,14 (0,06; 0,29)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,54 (0,60; 3,97) 2,21 (0,90; 5,43) 1,87 (0,81; 4,30)
karşı TNFi
a Günde 2 kez 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde 2 kez 10 mg
tofasitinibten günde 2 kez 5 mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.
b Kombine günde 2 kez 5 mg tofasitinib ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib.
c Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 60 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.
d Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.
Kısaltmalar: MAKO = major advers kardiyovasküler olaylar, MI = miyokardiyal enfarktüsü, VTE=
venöz tromboemboli PE= pulmoner emboli, DVT= derin ven trombozu TNF = tümör nekroz faktörü,
IR = insidans oranı, HR = risk oranı, GA = güven aralığı,
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan) gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye
doğru seçim ile çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl, erkek,
mevcut veya geçmişte sigara kullanımı, diyabet öyküsü ve koroner arter hastalığı öyküsü
(miyokardiyal enfarktüsü, koroner kalp hastalığı, stabil angina pektoris veya coroner arter
prosedürlerini içerir) (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Maligniteler
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda MDCK harici
malignitelerde özellikle akciğer kanseri, lenfoma ve MDCK’da artış gözlenmiştir.
Tablo 8: Malignitelera için indisans ve risk oranları
Günde 2 kez 5 mg Günde 2 kez 10 mg Bütün TNF inhibitörü
tofasitinib tofasitinibb tofasitiniblerc (TNFi)
MDCK harici maligniteler
IR (%95 GA) her 1,13 (0,87; 1,45) 1,13 (0,86;1,45) 1,13 (0,94; 1,35) 0,77 (0,55; 1,04)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,47 (1,00; 2,18) 1,48 (1,00; 2,19) 1,48 (1,04; 2,09)
karşı TNFi
40Akciğer kanseri
IR (%95 GA) her 0,23 (0,12; 0,40) 0,32 (0,18; 0,51) 0,28 (0,19; 0,39) 0,13 (0,05;0,26)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,84 (0,74; 4,62) 2,50 (1,04; 6,02) 2,17 (0,95; 4,93)
karşı TNFi
Lenfoma
IR (%95 GA) her 0,07 (0,02; 0,18) 0,11 (0,04; 0,24) 0,09 (0,04; 0,17) 0,02 (0,00; 0,10)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 3,99 (0,45; 35,70) 6,24 (0,75; 51,86) 5,09 (0,65; 39,78)
karşı TNFi
MDCK
IR (%95 GA) her 0,61 (0,41; 0,86) 0,69 (0,47; 0,96) 0,64 (0,50; 0,82) 0,32 (0,18; 0,52)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,90 (1,04; 3,47) 2,16 (1,19;3,92) 2,02 (1,17; 3,50)
karşı TNFi
a MDCK harici maligniteler (akciğer kanseri ve lenfoma) için tedavi sırasında veya tedavi kesildikten
sonra çalışmanın sonuna kadar meydana gelen olaylara dayanır. MDCK için tedavi sırasında veya
tedavi kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.
b Günde 2 kez 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde 2 kez 10 mg
tofasitinibten günde 2 kez 5 mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.
c Kombine günde 2 kez 5 mg tofasitinib ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib.
Kısaltmalar MDCK = melanoma olmayan cilt kanseri, TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans
oranı, HR =risk oranı, GA = güven aralığı
MDCK harici malignitelerin gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye doğru
seçim ile çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl ve mevcut
veya geçmişte sigara kullanımı (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Mortalite
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda artan mortalite
gözlenmiştir. Mortalite temelde kardiyovasküler olay, enfeksiyon ve malignite kaynaklıdır.
Tablo 9: Mortalitea için insidans ve risk oranı
Günde 2 kez Günde 2 kez Bütün TNF inhibitörü
tofasitiniblerc
5 mg tofasitinib 10 mg tofasitinibb (TNFi)
Mortalite
(tüm nedenler)
IR (%95 GA) her 100 0,50 (0,33; 0,74) 0,80 (0,57; 1,09) 0,65 (0,50; 0,82) 0,34 (0,20; 0,54)
hasta yılı
HR (%95 GA) 1,49 (0,81; 2,74) 2,37 (1,34; 4,18) 1,91 (1,12; 3,27)
karşı TNFi
Ölümcül enfeksiyon
41IR (%95 GA) her 100 0,08 (0,02; 0,20) 0,18 (0,08; 0,35) 0,13 (0,07; 0,22) 0,06 (0,01; 0,17)
hasta yılı
HR (%95 GA) 1,30 (0,29;5,79) 3,10 (0,84; 11,45) 2,17 (0,62; 7,62)
karşı TNFi
Ölümcil CV olaylar
IR (%95 GA) her 100 0,25 (0,13; 0,43) 0,41 (0,25; 0,63) 0,33 (0,23; 0,46) 0,20 (0,10; 0,36)
hasta yılı
HR (%95 GA) 1,26 (0,55; 2,88) 2,05 (0,96; 4,39) 1,65 (0,81; 3,34)
karşı TNFi
Ölümcül maligniteler
IR (%95 GA) her 100 0,10 (0,03;0,23) 0,00 (0,00; 0,08) 0,05 (0,02; 0,12) 0,02 (0,00; 0,11)
hasta yılı
HR (%95 GA) 4,88 (0,57; 41,74) 0 (0,00, Inf) 2,53 (0,30;21,64)
karşı TNFi
a Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.
b Günde 2 kez 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde 2 kez 10 mg
tofasitinibten günde 2 kez 5 mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.
c Kombine günde 2 kez 5 mg tofasitinib ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib.
Kısaltmalar: TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı, HR = risk oranı, GA = güven aralığı,
CV=kardiyovasküler, Inf=sonsuz
Psoriatik artrit
Tofasitinib film kaplı tabletin etkililiği ve güvenliliği aktif PsA (≥3 şiş eklem ≥3 hassas
eklem) hastası erişkinlerde yapılan 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmada
değerlendirilmiştir. Hastalarda tarama viziti sırasında aktif plak psoriazis olması
gerekiyordu. Her iki çalışma için de birincil sonlanım noktaları ACR20 yanıt oranı idi ve
3. ayda HAQ-DI skorunda başlangıca göre değişim olmuştur.
PsA-I (OPAL BROADEN) çalışması daha önce csDMARD tedavisine (hastaların
%92,7’sinde MTX) yanıtı yetersiz olan (etkisizlik ya da intolerans nedeniyle) 422 hastayı
değerlendirmiştir. Bu çalışmadaki hastaların %32,7’si daha önce 1’den fazla csDMARD
ya da 1 csDMARD ve bir hedefe yönelik sentetik DMARD (tsDMARD) tedavisine yetersiz
yanıt vermiştir. OPAL BROADEN çalışmasına daha önce TNF inhibitörü ile tedavi gören
hastalar alınmamıştır. Tüm hastaların eş zamanlı olarak bir csDMARD kullanması
gerekmektedir. Hastaların %83,9’u eş zamanlı MTX, hastaların %9,5’i eş zamanlı
sulfasalazin ve hastaların %5,7’si eş zamanlı leflunomid almışlardır. Medyan PsA hastalık
süresi 3,8 yıldır. Başlangıçta, hastaların %79,9’unda ve %56,2’sinde sırasıyla entezit ve
daktilit vardır. Tofasitinib almaya randomize edilen hastalar 12 ay süreyle günde iki kez 5
mg tofasitinib ya da günde iki kez 10 mg tofasitinib almışlardır. Plasebo almaya randomize
edilen hastalar 3. ayda kör tedavi olarak günde 2 kez 5 mg tofasitinib ya da 10 mg tofasitinib
almaya başlamışlardır ve 12. aya kadar devam etmişlerdir. Adalimumab almaya randomize
edilen hastalar (aktif kontrol kolu) adalimumabı subkutan uygulama ile 12 ay boyunca her
iki haftada bir 40 mg olarak almışlardır.
42PsA-II (OPAL BEYOND) çalışması etkisizlik ya da intolerans nedeniyle bir TNF
inhibitörünü bırakan 394 hastayı değerlendirmiştir. Hastaların %36’sı daha önce birden
fazla biyolojik DMARD’a yetersiz yanıt vermiştir. Tüm hastaların eş zamanlı olarak 1
csDMARD kullanması gerekmiştir. Hastaların %71,6’sı eş zamanlı MTX kullanırken
%15,7’si eş zamanlı sülfasalazin ve %8,6’sı eş zamanlı leflunomid kullanmıştır. Medyan
PsA hastalık süresi 7,5 yıldır. Başlangıçta hastaların %80,7 ve %49,2’sinde sırasıyla entezit
ve daktilit vardır. Tofasitinib almaya randomize edilen hastalar 6 ay süreyle günde iki kez
5 mg tofasitinib ya da günde 2 kez 10 mg tofasitinib almışlardır. Plaseboya randomize
edilen hastalar 3. ayda kör tedavi olarak günde2 kez 5 mg tofasitinib ya da günde 2 kez
10 mg tofasitinib almaya başlamış ve 6. aya kadar devam etmişlerdir.
Belirti ve semptomlar
3. ayda ACR20 yanıt kriterleri ile yapılan değerlendirmede plasebo ile karşılaştırıldığında
tofasitinib ile tedavi bazı PsA belirti ve bulgularında anlamlı iyileşmelere yol açmıştır.
Değerlendirilen önemli sonlanım noktaları için etkililik sonuçları Tablo 10’de
gösterilmektedir.
Tablo 10: OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında klinik yanıt elde edilen
PsA hastalarının oranı (%) ve başlangıca göre ortalama değişiklik
Geleneksel sentetik DMARD’a TNFi’ye
yetersiz yanıt verenlera (TNFi-Naif) yetersiz yanıt verenlerb
OPAL BROADEN OPAL BEYONDc
Tedavi Plasebo Günde 2 kez 5 mg 40 mg Plasebo Günde 2 kez 5 mg
grubu tofasitinib Adalimumab tofasitinib
SC q2W
N 105 107 106 131 131
ACR20
3. ay %33 %50d,* %52* %24 %50d,***
6. ay NA %59 %64 NA %60
12. ay NA %68 %60 - -
ACR50
3. ay %10 %28e,** %33*** %15 %30e,*
6. ay NA %38 %42 NA %38
12. ay NA %45 %41 - -
ACR70
3. ay %5 %17e,* %19* %10 %17
6. ay NA %18 %30 NA %21
12. ay NA %23 %29 - -
∆LEIf
3. ay -0,4 -0,8 -1,1* -0,5 -1,3*
436. ay NA -1,3 -1,3 NA -1,5
12. ay NA -1,7 -1,6 - -
∆DSSf
3. ay -2 -3,5 -4 -1,9 -5,2*
6. ay NA -5,2 -5,4 NA -6
12. ay NA -7,4 -6,1 - -
PASI7
5g
%15 %43d,*** %39** %14 %21
3. ay
NA %46 %55 NA %34
6. ay
NA %56 %56 - -
12. ay
3. ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05, ** Nominal p<0,001; ***Nominal p<0,0001.
Kısaltmalar: BSA=Vücut yüzey alanı; ∆LEI=Leeds Entezit İndeksinde başlangıca göre değişiklik, ∆DSS=Daktilit Şiddeti
Skorunda başlangıca göre değişiklik; ACR20/50/70=Amerikan Romatoloji Derneği ≥ %20, %50, %70 iyileşme;
csDMARD=geleneksel sentetik hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç; N=randomize edilen ve tedavi edilen
hastaların sayısı; NA=Plasebo alan hastaların günde iki kez tofasitinib 5 mg ya da tofasitinib 10 mg alarak devam etmeleri
nedeniyle 3. aydan sonrası için plasebo tedavisi verileri mevcut olmadığından geçerli değildir. SC q2w=2 haftada bir
subkutan, TNFi=tümör nekroz faktörü inhibitörü, PASI=Psoriazis Alanı ve Şiddeti İndeksi, PASI75=≥ PASI’de %75
iyileşme.
a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 csDMARD’a yetersiz yanıt
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 TNFi’ye yetersiz yanıt.
c OPAL BEYOND çalışmasının süresi 6 aydır.
d Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine göre global olarak p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa
ulaştı.
e ACR ailesi (ACR50 ve ACR70) içinde global olarak p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa ulaştı.
f Başlangıç skoru >0 olan hastalar için.
g Başlangıç BSA skoru ≥ %3 ve PASI >0 olan hastalar için.
Hem TNF inhibitörü naif hem de TNF inhibitörüne yanıtı yetersiz olan ve günde iki kez 5
mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 3. ayda ACR20 yanıt oranları plaseboya göre
anlamlı olarak daha yüksektir. Yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç hastalık aktivitesi ve PsA alt
grubu değerlendirmesi tofasitinibe yanıttaki farklılıklarda belirleyici olmamıştır. Artrit
mutilans ya da aksiyel tutulumu olan hasta sayısı anlamlı bir değerlendirme yapabilmek
için çok azdır. Plasebo ile karşılaştırıldığında her iki çalışmada da 2. hafta (başlangıç
sonrası ilk değerlendirme) gibi erken bir dönemde günde 2 kez 5 mg tofasitinib ile gözlenen
ACR20 yanıt oranları istatistiksel olarak anlamlıdır.
OPAL BROADEN çalışmasında günde 2 kez 5 mg tofasitinib, adalimumab ve plasebo ile
tedavi edilen hastaların sırasıyla %26,2, %25,5 ve %6,7’si 3.ayda Minimal Hastalık
Aktivitesi (MDA) yanıtına ulaşmıştır (günde iki kez 5 mg tofasitinib ile plasebo arasındaki
tedavi farkı %19,5 [%95 GA:9,9; 29,1]). OPAL BEYOND çalışmasında günde iki kez 5
mg tofasitinib ve plasebo ile tedavi edilen hastalar sırasıyla %22,9’u ve %14,5’i MDA
yanıtına ulaşmasına rağmen, günde 2 kez 5 mg tofasitinib nominal istatistiksel anlamlılık
seviyesine ulaşmamıştır (3. ayda plasebodan tedavi farkı %8,4 [%95 GA: -1; 17,8]).
44Radyografik yanıt
OPAL BROADEN çalışmasında yapısal eklem hasarının progresyonu van der Heijde
modifiye Toplam Sharp Skoru (mTSS) kullanılarak radyografik olarak değerlendirilmiştir
ve radyografik progresyonu (başlangıca göre mTSS artışı 0,5’ten fazla) olan hastaların
oranı 12. ayda değerlendirilmiştir. 12. ayda günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastaların
%96’sında ve iki haftada bir subkutan olarak 40 mg adalimumab alan hastaların %98’inde
radyografik progresyon (başlangıca göre mTSS artışı 0.5 ya da daha az) yoktur.
Fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilgili yaşam kalitesi
Fiziksel fonksiyonda iyileşme HAQ-DI ile ölçülmüştür. Günde iki kez 5 mg tofasitinib alan
hastalar 3. ayda plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca göre daha fazla iyileşme
göstermişlerdir (p≤ 0,05) (bakınız tablo 11).
Tablo 11: OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında PsA’da HAQ-DI
başlangıca göre değişiklik
HAQ-DI başlangıca göre en küçük kareler ortalama değişikliği
Geleneksel sentetik DMARD’a TNFi’ye
yetersiz yanıt verenlera (TNFi-Naif) yetersiz yanıt verenlerb
OPAL BROADEN OPAL BEYOND
Tedavi Plasebo Günde 2 kez 5 40 mg Plasebo Günde 2
Grubu mg tofasitinib Adalimumab SC kez 5 mg
q2W tofasitinib
N 104 107 106 131 129
3. ay -0,18 -0,35c,* -0,38* -0,14 -0,39c,***
6. ay NA -0,45 -0,43 NA -0,44
12. ay NA -0,54 -0,45 NA NA
3. Ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05; ***Nominal p<0,0001.
Kısaltmalar: DMARD hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç; HAQ-DI=Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik
İndeksi; N=istatiksel analizdeki toplam hasta sayısı; SC q2w=iki haftada bir subkutan uygulama TNFi=tümör nekroz
faktörü inhibitörü
a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir csDMARD’a yetersiz yanıt
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir TNFi’ye yetersiz yanıt.
c Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine göre global olarak p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa
ulaştı.
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında 3. ayda HAQ-DI yanıt oranı (yanıt,
≥0,35 başlangıcından düşme olarak tanımlanır) günde 2 kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda
sırasıyla %53 ve %50 iken plasebo alan hastalarda sırasıyla %31 ve %28 olup, 2 haftada
bir subkutan olarak 40 mg adalimumab alan hastalarda ise %53’tür (sadece OPAL
BROADEN).
Sağlık ile ilgili yaşam kalitesi SF-36v2 ile yorguluk ise FACIT-F ile değerlendirilmiştir.
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND (nominal p≤ 0,05) çalışmalarındaki 3. ayda
yapılan SF-36v2 fiziksel fonksiyon, SF-36v2 fiziksel bileşen özet skoru ve FACIT-F skoru
45değerlendirildiğinde günde 2 kez 5 mg tofasitinib alan hastalardaki iyileşme başlangıca
göre plaseboya kıyasla daha iyidir. SF-36v2 ve FACIT-F’deki başlangıca göre düzelmeler
6. aya (OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND) ve 12. aya (OPAL BROADEN) kadar
korunmuştur.
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND (p≤ 0,05 değerinde) çalışmalarında; artrit
ağrısında günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalar 2. haftadan (başlangıç sonrası ilk
değerlendirme) 3. aya kadar plaseboya kıyasla daha büyük bir iyileşme (0-100 görsel
analog skalada ölçüldüğü gibi) göstermiştir.
Ankilozan spondilit
Etkililiği ve güvenliliği değerlendirmek için tofasitinib klinik gelişim programına plasebo
kontrollü bir doğrulayıcı çalışma (AS-I Çalışması) dahildir. AS-I Çalışması en az 2
NSAİİ'ye yetersiz yanıt (yetersiz klinik yanıt veya intolerans) gösteren 269 erişkin hasta
üzerinde yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 48 haftalık bir tedavi klinik
çalışmasıdır. Hastalar randomize edilmiş, 16 haftalık kör tedavi boyunca günde 2 kez 5 mg
tofasitinib veya plasebo ile tedavi görmüş ve daha sonra tümü ek 32 hafta boyunca günde
2 kez 5 mg tofasitinib almıştır. Hastalarda, non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ),
kortikosteroid veya DMARD tedavisine rağmen hem Bath Ankilozan Spondilit: Hastalığı
Aktivite İndeksi (BASDAI) hem de sırt ağrısı puanı (BASDAI soru 2) uyarınca 4 veya daha
yüksek bir puan olarak tanımlanan aktif hastalık mevcuttur.
Hastaların yaklaşık %7'si ve %21'i başlangıçtan 16. haftaya kadar sırasıyla metotreksat
veya sülfasalazin ile beraber kullanmıştır. Hastaların başlangıçtan 48. haftaya kadar oral
kortikosteroidleri (%8,6) ve/veya NSAİİ'leri (%81,8) stabil düşük bir dozda almasına izin
verilmiştir. Hastaların yüzde yirmi ikisi, 1 veya 2 TNF blokerine yetersiz yanıt vermiştir.
Birincil sonlanım noktası 16. haftada ASAS20 yanıtı olan hastaların oranını
değerlendirmektir.
Klinik yanıt
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastaların ASAS20 ve ASAS40 yanıtlarında
16. haftada plaseboya kıyasla daha fazla iyileşme görülmüştür (tablo 12). Yanıtlar günde 2
kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda 16. haftadan 48. haftaya kadar sürmüştür.
Tablo 12: 16. haftada ASAS20 ve ASAS40 yanıtları, AS-I çalışması
Plasebo Günde 2 kez 5 mg Plaseboya göre fark
tofasitinib
(N=136) (%95 GA)
(N=133)
ASAS20 yanıtı*, % 29 56 27 (16,38) **
ASAS40 yanıtı*, % 13 41 28 (18,38) **
*tip I hata-kontrollü.
** p < 0.0001.
Tofasitinibin etkililiği, bDMARD tedavisi görmemiş hastalar ve TNF'ye yetersiz yanıt
verenlerde (IR)/bDMARD tedavisi görmüş (IR dışı) hastalarda gösterilmiştir (tablo 13).
46Tablo 13. 16. haftada tedavi öyküsüne göre ASAS20 ve ASAS40 yanıtları, AS-I çalışması
Önceki Etkinlik sonlanım noktası
tedavi
ASAS20 ASAS40
öyküsü
Plasebo Günde 2 kez Plaseboya Plasebo Günde 2 Plaseboya
5 mg göre fark N kez 5 mg göre fark
N
tofasitinib tofasitinib
(% 95 GA) (%95 GA)
N N
bDMARD 105 102 28 105 102 31
tedavisi
(15,41) (19, 43)
görmemiş
TNFi-IR 31 31 23 31 31 19
veya
(1,44) (2, 37)
bDMARD
Kullanımı
(IR dışı)
ASAS20 = 0'dan 10'a kadar bir ölçekte en az 3 etki alanında başlangıca göre ≥%20'lik bir iyileşme ve ≥ 1 birimlik bir artış
ve kalan etki alanında %20 ile ≥ 1 birimde kötüleşme olmaması; ASAS40 = 0'dan 10'a kadar bir ölçekte en az 3 etki
alanında başlangıca göre ≥%40'lık bir iyileşme ve ≥ 2 birimlik bir artış ve kalan etki alanında hiç kötüleşme olmaması;
bDMARD = biyolojik ilaç; GA= güven aralığı; IR dışı= yetersiz olmayan yanıt; TNFi-IR = tümör veya inhibitör yetersiz
yanıtı.
ASAS yanıtının bileşenlerindeki iyileşmeler ve diğer hastalık aktivitesi ölçütleri, tablo
14'de görüldüğü gibi 16. haftada plaseboya kıyasla günde iki kez 5 mg tofasitinib ile daha
yüksektir.
İyileşmeler günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda 16. haftadan 48. haftaya kadar
sürmüştür.
Tablo 14: 16. haftada ASAS bileşenleri ve hastalık aktivitesinin diğer ölçütleri, AS-I çalışması
Plasebo (N=136) Günde 2 kez 5 mg
tofasitinib
(N=133)
Başlangıç 16. hafta Başlangıç 16. hafta Plaseboya göre
fark
(ortalama) (başlangıca (ortalama) (başlangıca
göre LSM göre LSM (%95 GA)
değişimi) değişimi)
ASAS bileşenleri
- Hastalık 7,0 -0,9 6,9 -2,5 -1,6
aktivitesinin
(-2,07,-1,05)**
hasta global
değerlendirmesi
(0-10)a,*
- Toplam spinal 6,9 -1,0 6,9 -2,6 -1,6
ağrı (0-10)a,*
(-2,10,-1,14)**
47- BASFI (0-10)b,* 5,9 -0,8 5,8 -2,0 -1,2
(-1,66, -0,80)**
- İnflamasyon (0- 6,8 -1,0 6,6 -2,7 -1,7
10)c,*
(-2,18, -1,25)**
6,5 -1,1 6,4 -2,6 -1,4
BASDAI puanıd (-1,88, -1,00)**
4,4 -0,1 4,5 -0,6 -0,5
BASMIe,* (-0,67, -0,37)**
1,8 -0,1 1,6 -1,1 -1,0
hsCRPf,* (mg/dL) (-1,20, -0,72)**
3,9 -0,4 3,8 -1,4 -1,0
ASDAScrpg,* (-1,16, -0,79)**
*tip I hata-kontrollü.
** p < 0.0001.
a0 = aktif değil veya ağrı yok, 10 = çok aktif veya en şiddetli ağrı şeklinde bir sayısal derecelendirme ölçeğinde
ölçülmüştür.
b0 = kolay ve 10 = imkansız şeklindeki sayısal bir derecelendirme ölçeğinde ölçülmüş Bath Ankilozan Spondilit
Fonksiyonel İndeksi
cİnflamasyon, BASDAI'de hasta tarafından bildirilen iki öz sertlik değerlendirmesinin ortalamasıdır.
dBath Ankilozan Spondilit Hastalığı Aktivite İndeksi toplam puanı.
eBath Ankilozan Spondilit Metroloji İndeksi.
fYüksek duyarlılıklı C-reaktif protein.
gC-reaktif protein ile Ankilozan Spondilit Hastalığı Aktivite Skoru
LSM= En Küçük Kareler Ortalaması
Sağlıkla ilgili diğer sonuçlar
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda Ankilozan Spondilit Yaşam
Kalitesi (ASQoL) (-4,0'a karşılık -2,0) ve Kronik Hastalık Tedavisinin Fonksiyonel
Değerlendirmesi - Yorgunluk (FACIT-F) (6,5'e karşılık 3,1) toplam puanında başlangıca
göre 16. haftada plasebo tedavisi gören hastalara kıyasla daha fazla iyileşme görülmüştür
(p<0,001). Günde 2 kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 16. haftada plasebo ile
tedavi edilen hastalara kıyasla Kısa Form sağlık anketi versiyon 2 (SF-36v2), Fiziksel
Bileşen Özeti (PCS) alanında başlangıca göre sürekli olarak daha fazla iyileşme
görülmüştür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tofasitinibin oral yoldan 11 mg uzatılmış salımlı tablet uygulamasını takiben pik plazma
konsantasyonuna 4 saatte ulaşmıştır ve yarılanma ömrü yaklaşık 6 saat olmuştur. Günde
bir kere alımını takiben ihmal edilebilir düzeydeki akümülasyon ile kararlı durum
konsantasyonuna 48 saat içinde ulaşılmıştır. Kararlı durum tofasitinib EAA ve Cmaks
değerleri günde iki kere 5 mg tofasitinib film tablet ve günde bir kere 11 mg uzatılmış
salımlı film kaplı tablette aynıdır.
48Emilim:
Tofasitinib 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tabletlerin yüksek yağ içerikli bir yemek ile
birlikte alınması, EAA’da herhangi bir değişikliğe neden olmazken, C ’ı %27 oranında
maks
azaltmıştır.
Dağılım:
İntravenöz uygulamadan sonra dağılım hacmi 87 L’dir. Kanda dolaşan tofasitinibin
yaklaşık %40’ı plazma proteinlerine bağlanır. Tofasitinib, ağırlıklı olarak albümine
bağlanmaktadır ve α1-alfa1-asit glikoproteine bağlanıyor gibi görünmemektedir.
Tofasitinib, alyuvarlar ve plazma arasında eşit olarak dağılmaktadır.
Biyotransformasyon:
Tofasitinib için klirens mekanizmaları yaklaşık %70 hepatik metabolizma ve ana ilacın
%30’unun böbrek yoluyla atılması şeklindedir. Tofasitinib, esas olarak CYP3A4
aracılığıyla metabolize edilir; CYP2C19’un minör bir katkısı vardır. İnsanlar üzerinde
yapılan bir radyoaktif işaretleme çalışmasında, dolaşımdaki toplam radyoaktivitenin
%65’inden fazlası değişmemiş etkin maddeye, geri kalan %35’i, her biri %8’den az
radyoaktiviteye karşılık gelen 8 metabolite atfedilmiştir. Tüm metabolitler hayvan
türlerinde gözlenmiştir ve JAK1/3 inhibisyonu için tofasitinibden 10 kat daha düşük bir
güce sahip oldukları tahmin edilmektedir. İnsan örneklerinde stereo dönüşüm kanıtları
tespit edilmemiştir. Tofasitinibin farmakolojik aktivitesi ana moleküle atfedilmiştir. In
vitro ortamda tofasitinib MDR1 için bir substrat olmasına karşın meme kanseri direnç
proteini (BCRP), OATP1B1/1B3 veya OCT1/2 için bir substrat inhibitör değildir.
Eliminasyon:
Tofasitinib için klirens mekanizmaları yaklaşık %70 hepatik metabolizma ve ana ilacın
%30’unun böbrek yoluyla atılması şeklindedir.
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:
Geçerli değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Hastalardaki farmakokinetik
CYP enzimlerinin enzimatik aktivitesi RA hastalarında kronik inflamasyon dolayısıyla
azalmaktadır. RA hastalarında, tofasitinibin oral klirensi zamanla değişmemektedir ki bu da
tofasitinib ile tedavinin CYP enzim aktivitesini normalleştirmediğine işaret etmektedir.
RA hastaları üzerinde yapılan popülasyon PK analizi vücut ağırlığının aşırı uçlarında (40
kg, 140 kg) tofasitinibin sistemik maruziyetinin (EAA) 70 kg bir hastanınkine benzer (%5
dahilinde) olduğunu göstermiştir. 80 yaşındaki yaşlı hastaların EAA değerinin 55 yaş
şeklindeki ortalamaya göre %5’ten düşük bir oranda daha az olduğu tahmin edilmiştir.
Kadınların EAA değerinin erkeklere oranla %7 daha düşük olduğu öngörülmektedir.
49Mevcut veriler, Beyaz, Siyah ve Asyalı hastalar arasında tofasitinib EAA değeri açısından
önemli farklar bulunmadığını göstermiştir. Vücut ağırlığı ve dağılım hacmi arasında, daha
hafif hastalarda daha yüksek pik (C ) ve daha düşük dip (C ) konsantrasyonlar ile
maks min
sonuçlanan, neredeyse lineer bir ilişki gözlenmiştir. Ancak, bu fark klinik açıdan ilgili
kabul edilmemiştir. Tofasitinibin EAA değeri açısından gönüllüler arasındaki değişkenlik
(yüzde varyasyon katsayısı) yaklaşık %27 olarak tahmin edilmektedir.
Aktif PsA'lı veya AS’li hastalarda PK analizi popülasyonundan elde edilen sonuçlar RA
hastalarından elde edilenler ile tutarlıdır.
Böbrek yetmezliği
Hafif (kreatinin klirensi 50-80 mL/dak), orta (kreatinin klirensi 30-49 mL/dak) ve şiddetli
(kreatinin klirensi <30 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde EAA değerinde, sağlıklı
bireylerle karşılaştırıldığında sırasıyla %37, %43 ve %123 oranında artış gözlenmiştir (bkz.
bölüm 4.2). Son evre böbrek yetmezliği (SEBY) olan bireylerde, diyalizin tofasitinib
toplam klirensine katkısı göreceli olarak az olmuştur. 10 mg’lık tek bir dozu takiben,
SEBY’li bireylerde diyaliz olmayan günlerde ölçülen konsantrasyonlara dayalı ortalama
EAA normal böbrek fonksiyonu olan bireylere kıyasla yaklaşık %40 oranında daha
yüksektir (%90 güven aralıkları: %1,5-95). Klinik çalışmalarda tofasitinib başlangıç
kreatinin klirens seviyeleri (Cockroft-Gault denklemi ile tahmin edilen şekilde) 40
mL/dakikadan az olan hastalarda değerlendirilmemiştir (bkz. bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child Pugh A) ve orta derecede (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan bireylerde
EAA değerinde, normal karaciğer fonksiyonuna sahip olan bireylerle karşılaştırıldığında
sırasıyla %3 ve %65 oranında artış gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda, tofasitinib şiddetli
(Child Pugh C) karaciğer yetmezliği olan hastalarda (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4), veya hepatit
B ya da C için pozitif sonuç alınan hastalarda değerlendirilmemiştir.
İlaç etkileşimi
Tofasitinib CYP’ler için (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve
CYP3A4) bir inhibitör veya indükleyici UGT’ler için (UGT1A1, UGT1A4, UGT1A6,
UGT1A9 ve UGT2B7) bir inhibitör değildir. Tofasitinib klinik olarak anlamlı
konsantrasyonlarda MDR1, OATP1B1/1B3, OCT2, OAT1/3 veya MRP için bir inhibitör
değildir.
Uzatılmış salımlı tablet ile film kaplı tabletilerin FK karşılaştırması
Günde bir kere tofasitinib 11 mg uzatılmış salımlı film kaplı tablet günde 2 kere tofasitinib
5 mg film kaplı tablet ile eşdeğer FK (EAA ve C ) göstermiştir.
maks
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalarda, bağışıklık ve hematopoietik sistemlerde tofasitinibin farmakolojik
özellikleri (JAK inhibisyonu) ile ilişkilendirilen etkiler gözlenmiştir. Klinik ile
ilişkilendirilebilecek dozlarda, bakteriyel ve viral enfeksiyonlar ve lenfoma gibi
50immünosüpresyondan kaynaklanan ikincil etkiler görülmüştür. Lenfoma 8 yetişkin
maymunun 3’ünde klinik tofasitinib maruziyet seviyesinin 6 veya 3 katında (insanlarda
günde iki kez 5 mg veya 10 mg dozunda bağlı olmayan EAA) görülmüştür ve günde 2 kere
5 mg veya 10 mg dozlarında klinik maruziyet seviyesinin 5 veya 2,5 katında 14 genç
maymunun hiçbirinde görülmemiştir. Lenfomalar için Hiç Advers Etki Gözlenmeyen
Seviyede (NOAEL) maymunlarda maruziyet günde iki kez 5 mg veya 10 mg yaklaşık olarak
klinik maruziyet seviyesinin 1 veya 0,5 katına eşittir. İnsanlara uygulanan dozların oldukça
üzerinde olan dozlar ile ortaya çıkan diğer bulgular arasında karaciğer ve gastrointestinal
sistemler üzerindeki etkiler yer almıştır.
Gen mutasyonları ve krozomal aberasyonlara yönelik yapılan bir dizi in vitro ve in vivo
testlerin bulgularına göre, tofasitinib mutajenik veya genotoksik değildir.
Tofasitinibin karsinojenik potansiyeli 6 aylık rasH2 transjenik fare ve 2 yıl süreli sıçan
karsinojenite çalışmalarında değerlendirilmiştir. Tofasitinib günde iki kere 5 mg veya 10
mg dozlarda maruziyet seviyesinin 38 katı veya 19 katı kadar olan seviyelerde sıçanlarda
karsinojenik değildir. Sıçanlarda benign testiküler interstisyel (Leydig) hücre tümörleri
gözlenmiştir; sıçanlardaki benign Leydig hücre tümörleri insanlarda Leydig hücre
tümörleri riski ile bağlantılı değildir. Hibernomalar (kahverengi yağ dokusunun
malignitesi) günde iki kere 5 mg veya 10 mg dozlarda maruziyet seviyesinin 83 katı veya
klinik maruziyet seviyesinin 41 katı seviyelerinde dişi sıçanlarda gözlenmiştir. Dişi
sıçanlarda günde iki kere 5 mg veya günde iki kere 10 mg dozlarda klinik maruziyet
seviyesinin 187 veya 94 katı seviyelerinde benign timomalar görülmüştür.
Tofasitinibin sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve sıçanlarda dişi fertilitesini
(azalan gebelik oranı; corpora lutea, implantasyon yeri ve canlı fetüs sayılarında düşüş ve
erken resorpsiyonlarda artış), partürisyonu ve peri/postnatal gelişimi etkilediği
gösterilmiştir. Tofasitinibin erkek fertilitesi, sperm motilitesi veya sperm konsantrasyonu
üzerinde bir etkisi yoktur. Tofasitinib, emziren sıçanların sütünde dozu takip eden 1 ila 8
saatte, serumdakilerin yaklaşık 2 katı konsantrasyonlarda atılmıştır. Jüvenil sıçanlar ve
tavşanlarda yapılan çalışmalarda onaylanmış insan dozundaki maruziyetlerde erkek yada
dişilerde kemik gelişiminde tofasitinib ile illişkili bir etki yoktur.
Jüvenil hayvan çalışmalarında, pediyatrik popülasyonların yetişkinlere kıyasla daha yüksek
bir duyarlılığa sahip olduğunu gösteren, tofasitinib ile ilişkili hiçbir bulgu gözlenmemiştir.
Jüvenil sıçan fertilite çalışmasında, gelişimsel toksisiteye dair bir kanıt bulunmamış, cinsel
olgunlaşma üzerinde hiçbir etki olmamış ve cinsel olgunluktan sonra üreme toksisitesine
(çiftleşme ve doğurganlık) dair hiçbir kanıt kaydedilmemiştir.
1 aylık jüvenil sıçan ve 39 haftalık jüvenil maymun çalışmalarında, bağışıklık ve
hematoloji parametreleri üzerinde JAK1/3 ve JAK2 inhibisyonu ile uyumlu tofasitinib ile
ilişkili etkiler gözlenmiştir. Bu etkiler tersine çevrilebilir olup benzer maruziyetlerde
yetişkin hayvanlarda da gözlemlenenlerle tutarlıdır.
516. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Sorbitol (E420)
Hidroksietil selüloz
Kopovidon
Magnezyum stearat
Film kaplama
Selüloz asetat
Hidroksipropil selüloz (E463)
Renk kaplaması (Opadry pembe 03K140024)
HPMC 2910 /Hipromelloz (E 464)
Titanyum dioksit (E171)
Triasetin
Kırmızı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
28 film kaplı tablet içeren folyo / folyo blisterleri.
526.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’
ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2021 / 436
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.11.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
53