1 / 28  KISA  ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
 
 
UYAR I: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTE Mİ ETK İLERİ VE MYASTE NİA GRAV İS’İN 
ŞİDDETLE NMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
 
• BAYSİP de dȃhil olmak üzere florokinolonl ar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz  advers reaksiyonl ara neden olabilir: 
o Tendinit ve  tendon yı rtılması 
o Periferal nöropati 
o Santral sinir  sistemi etkileri 
Bu reaksiyonl ardan herhangi birinin gözlendiği  hastalarda BAYSİ  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kull anımınd an kaçınılm alıdır. 
 
• BAYSİP  de dȃhil olmak üzere florokinolonl ar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü  şiddetlendirebilir. Bilin en myastenia gravis öyküsü  olanlarda 
BAYSİP  kullanımın dan kaçınılm alıdır. 
 
• BAYSİP ’in de dȃhil olduğu  florokinolon  grubu ilaçların ciddi advers 
reaksiyonl arla ilişkili  olduğu bilindiğind en aşağıdaki endikasyonl arda başka alternatif 
yoksa  kullanılabilir. 
o Komplike  olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik b ronşitin akut b akteriyel alevlenmesi 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
BAYSİP 500 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 500 mg siprofloksasin’e eşdeğer 582 mg 
siprofloksasin hid roklorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
    Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)                3,8 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
 
Film k aplı tablet 
    Beyaz, oblong, bir yüzü çentikli film kaplı tablet.  
 2 / 28  4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endik asyonlar 
 
BAYSİP  dahil  florokinol onlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve 
komplike olmayan üriner enfeksiyonla rda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, 
ciddi yan etki riski nedeniyle  kulla nılmamalıdır. Buna  ilave  olarak üriner 
enfeksiyonla rda an tibiyogramla duya rlılık k anıtlanması g erekmektedir. 
 
Bu endikasy onlarda diğer tedavi seçeneklerinin başa rısız olduğu durumlarda 
kullanılabilir. 
 
Antibak teriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
tutulmalıdır. BAYSİP , yalnı zca duya rlı bakterilerin yol açtığı kanı tlanmış ya da bu 
konuda ciddi şüphe bulunan enfeksiyo nların tedavisi nde kullanılmalıdır. 
 
BAYSİP 500 mg film kaplı tablet, aşağıdaki endikasyonl arın tedavisinde endikedir (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve  5.1). 
 
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili  mevcut bilgil er üzerinde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun  kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundu rulmalıdır. 
 
Yetişkinl er: 
• Gram-negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonl arı 
- Kronik obst rüktif  akciğer hastalığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko -pulmon er enfeksiyonl ar 
- Pnömoni  
- Kronik süpü ratif otitis m edia (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Özellikle  Gram-negatif bakterilere bağlı olduğunda  kronik sinüzitin akut 
alevlenmeleri (Bkz. Bölüm 4.4)  
- İdrar yolu enfeksiyonl arı 
- Komplike  olmayan idrar yolu enfeksiyonl arı (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Komplike  idrar yolu enfeksiyonl arı 
- Piyelonefrit 
- Genital sistem enfeksiyonları 
- Duyarlı Neisseria gonorrho eae'ye bağlı gonokok al üretrit ve servisit 
- Duyarlı Neisseria gonorrho eae'ye bağlı olgul ar dahil epididimo -orşit 
- Duyarlı Neisseria gonorrho eae'ye bağlı olgul ar dahil pelvik inflamatuar hastalık 
- Prostatit 
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonl arı (örn. seyahat diyaresi) 
• İntra-abdomin al enfeksiyonlar 
• Gram-negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonl arı 
• Malign otitis externa (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Kemik ve  eklem enfeksiyonları 
• Neisseria meningitidis 'e bağlı invaziv enfeksiyon ların 18 yaş üzeri profilaksisi 
• Solunum yolu ş arbonu (maruziyet son rası profilaksi ve  küratif tedavi) 3 / 28  Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon  kaynaklı olduğu  düşünül en nötropenik ateş hastaların 
tedavisinde  de kombin asyon t edavisinde  kullanılabilir. 
Çocuklar ve ergenler: 
• Pseudomonas  aerugin osa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko -pulmon er 
enfeksiyonl ar (klinik çalışmaların yapıldığı y aş aralığı: 5 -17 yaş) 
• Komplike idrar  yolları  enfeksiyonları  ve piyelonefrit, etken hassasi yeti gösterilmesi 
duru munda  diğer alternatifl er uygun olmadığında,  (klinik çalışmaların  yapıldığı yaş 
aralığı:  1-17 yaş) 
• Solunum yolu ş arbonu (maruziyet son rası profilaksi ve  küratif tedavi) 
 
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde  çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonl arın tedavisi i çin diğ er ajanların kull anılamadığı du rumlarda kullanılabilir. 
 
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik  fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon 
tedavisinde  deneyimli h ekimler tarafından başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve  5.1). 
 
4.2 Pozoloji ve uygula ma şekli 
Pozoloji: 
Dozaj endikasyon a, enfeksiyonun  şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların 
siprofloksasine duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonl arına ve çocuklar ile ergenlerde 
vücut ağırlığına  göre belirlenir. 
 
Tedavi sü resi, hastalığın şiddeti ile klinik ve  bakteriyolojik s eyre dayanır. 
 
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas  aeruginosa,  Acinetobacter veya Staphylococci) neden 
olduğu  enfeksiyonl arın tedavisind e, daha yüks ek siprofloksasin dozları ve diğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygul ama gerekli ol abilir. 
 
Bazı enfeksiyonl arın (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra-abdomin al enfeksiyonl ar, 
nötropenik hastalardaki enfeksiyonl ar ve kemik ile eklem enfeksiyonl arı) tedavisi de, dahil 
olan patojenlere bağlı olarak diğer uygun  antibakteriyel ajanlarla birlikte uygul ama 
gerektirebilir. 4 / 28  Yetişkinl er 
 
 
 
Endikasyonlar   
 
mg ola rak günlük doz  Topl am tedavi sü resi 
(potansiy el olarak 
siprofloksasin  ile ilk parenteral 
tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonl arı 
- Kistik fibröz veya 
bronşektazide bronko - 
pulmon er enfeksiyonl ar 
- Pnömoni 
(Bkz. Bölüm 4.4)   
 
 
Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg   
 
 
7 ila 14 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonl arı 
(Bkz. Bölüm 
4.4) Komplike  idrar 
yolu 
enfeksiyonl arı  
Günde  iki kez 500 mg   
7 gün  
 
 
Piyelonefrit  
Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg  En az 10 gün, b azı spesifik 
durumlarda (abse gibi)  21 günd en 
daha uzun bir  süre devam 
edilebilir 
 
 
 
 
 
 
Genital sistem 
enfeksiyonl arı Gonokok al 
üretrit ve 
servisit  
 
Tek doz  olarak 500 mg   
 
1 gün (tek doz) 
Epididimo -orşit 
ve pelvik 
inflamatuvar 
hastalık  
 
Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg   
 
 
En az 14 gün  
 
Prostatit Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg  2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6 hafta 
(kronik)  
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonl arı ve 
intra-abdomin al 
enfeksiyonl ar Shigella 
dysenteriae tip 
1 dışınd aki 
Shigella türleri 
dahil bakteriyel 
patojenlerin 
neden olduğu 
diyare ve 
şiddetli seyahat 
diyaresinin 
ampirik tedavisi  
 
 
 
 
 
 
 
Günde  iki kez 500 mg   
 
 
 
 
 
 
 
1 gün  
Shigella 
dysenteriae tip 
1'in n eden 
olduğu diy are  
 
 
 
 
Günde  iki kez 500 mg   
 
 
 
 
5 gün  5 / 28   
 
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonl arı 
ve intra- 
abdomin al 
enfeksiyonl ar    
Vibrio 
cholerae'nın 
neden olduğu 
diyare  
 
Günde  iki kez 500 mg  
 
3 gün  
Tifo ateşi Günde  iki kez 500 mg  7 gün  
Gram-negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan 
intra-abdomin al 
enfeksiyonl ar  
 
Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg   
 
 
5 ila 14 gün  
Deri ve yumuş ak doku 
enfeksiyonl arı Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg   
7 ila 14 gün 
 
Kemik ve  eklem enfeksiyonları Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg   
En fazla 3 ay 
Bakteriyel enfeksiyon k aynaklı 
olduğu düşünül en ateşli 
nötropenik h astalıklar 
Siprofloksasin, resmi kıl avuzlar 
doğrultusunda  uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte 
uygul anmalıdır.  
 
 
Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg   
 
 
Tedaviye, tüm nöt ropeni periyodu 
süresince devam edilmelidir. 
 
Neisseria meningitidis 'e bağlı 
invaziv enfeksiyonl arın 
profilaksisi  
 
 
Tek doz  olarak 500 mg   
 
 
1 gün (tek doz) 
Klinik açıdan uygun olduğunda 
oral yold an tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu 
şarbonuna  maruziyet sonrası 
profilaksi ve  küratif tedavi 
İlacın uygul anmasına şüpheli veya 
doğrulanmış m aruziyetten son ra 
mümkün ol an en kısa  süre içinde 
başlanmalıdır.  
 
 
 
 
 
Günde  iki kez 500 mg   
 
 
 
 
Bacillus anthra cis maruziyetinin 
doğrulanmasından itib aren 60 gün  
 
Uygula ma sıklığı ve  süresi: 
Bkz. Bölüm 4.2.  
 
Uygula ma şekli: 
Ağız yoluyla  uygul anır. Tabletler bir miktar sıvı ile  bütün ol arak yutulu r. 6 / 28  Yemek zamanlarından bağımsız  olarak alınabilir. Aç karnına alındığında  etkin m adde daha 
hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle 
(örn. süt, yoğu rt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygul anıyorsa). İntravenöz 
uygul amadan son ra tedavi oral yolla  sürdürülebilir. 
 
Bir doz atlanırsa, bir sonraki belirlenmiş  dozdan en geç 6 saat önce olmak üzere herhangi 
bir zamanda alınmalıdır. Bir sonraki do za 6 saatten daha az bir süre kalmışs a, unutul an doz 
alınmamalı ve bir sonraki belirlenmiş  dozla tedaviye reçete edildiği  şekilde  devam 
edilmelidir. Kaçırılan bir dozu telafi etmek için çift doz  alınmamalıdır. 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonl arı bozulmuş h astalar için ön erilen başlangıç ve idame dozları: 
 
Kreatinin Kli rensi 
[mL/dak./1,73  m²] Serum   Kreatinin 
[µmol/L]  Oral Doz 
[mg] 
>60 <124 Bkz. Genel Doz. 
30-60 124 ila  168 12 saatte bir 250-500 mg  
<30 >169 24 saatte bir 250-500 mg  
Hemodiy aliz   tedavisi   alan 
hastalar >169 24   saatte   bir   250-500 
sonrası) mg (diyaliz 
Periton diyalizi tedavisi alan 
hastalar >169 24 saatte bir 250-500 mg  
 
Renal bozukluğu ol an çocuklarda doz çalışması yapılmamıştı r. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyonl arı bozulmuş ol an hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Hepatik bo zukluğu ol an çocuklarda doz çalışması yapılmamıştı r. 7 / 28  Pediyatrik popülasy on: 
 
 
 
 
Endikasyonlar   
 
 
mg ola rak günlük doz  Topl am tedavi sü resi 
(potansiy el olarak 
siprofloksasin  ile ilk 
parenteral tedavi 
dahil)  
 
Kistik fibröz Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde  iki kez 20 mg/kg 
vücut ağırlığı  
10 ila  14 gün  
Komplike  idrar yolları enfeksiyonl arı 
ve piyelonefrit Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde  iki kez 10 mg/kg 
ila 20 mg/kg vü cut ağırlığı 10 ila  21 gün  
Klinik açıdan uygun olduğunda  oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu ş arbonuna  maruziyet 
sonrası profilaksi ve  küratif tedavi 
İlacın uygul anmasına şüpheli veya 
doğrulanmış m aruziyetten son ra 
mümkün ol an en kısa  süre içinde 
başlanmalıdır.  
 
 
Doz başına en fazla 500 mg 
ile günde  iki kez 10 mg/kg 
ila 15 mg/kg vü cut ağırlığı Bacillus anthra cis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından 
itibaren 60 gün  
 
Diğer şiddetli enfeksiyo nlar Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde  iki kez 20 mg/kg 
vücut ağırlığı Enfeksiyon tipine  göre 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şidd etine ve hastanın kreatinin kli rensine  göre seçilmiş bir  doz 
almalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
 
• Siprofloksasin veya diğer kinolonl ara ya da ürünün  herhangi bir bileşenine (Bkz. Bölüm 
6.1) karşı aşırı duy arlılık 
• Siprofloksasin ve  tizanidinin bi rlikte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
4.4 Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri 
 
Tendinit  ve tendon  rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir  sistemi etkileri dȃhil 
saka tlığa s ebep olan ve  potansiy el geri dönü şümsüz ciddi adv ers reaksiyonlar  
 
BAYSİP  dȃhil florokinolonl ar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonl arla ilişkil endirilmişti r. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonl ar 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonl arda şişme  veya 
enflamasyon,  karıncalanma veya uyuşm a, kol ve bacaklarda uyuşukluk,  kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü,  eklem ağrısı, eklemlerde şişme  gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon,  anksiy ete, depresyon,  intihar eğilimi, 
insomni a, şidd etli baş ağrısı ve  konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8 ). 8 / 28  Bu reaksiyonl ar, BAYSİP  başladıktan son ra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubund an veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonl arı yaşamıştı r. 
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun  ilk bulgul arının veya semptoml arının ortaya çıkması 
durumunda  BAYSİP  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonl arla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyon lardan herhangi birini yaşayan hastalarda BAYSİP  dȃhil 
florokinolonl arın kull anımınd an kaçınılm alıdır. 
 
Kronik  bronşitin akut  bakteriyel alevlenmesi, kronik  sinüzitin akut  alevlenmeleri, 
kronik  süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike  olmayan üriner sistem 
enfeksiyonla rı 
Kronik bronşitin  akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpü ratif otitis  media, malign otitis  externa ve komplike  olmayan üriner enfeksiyonl arda 
diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu  durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak 
üriner enfeksiyonl arda antibiyog ramla duyarlılık k anıtlanması gerekmektedir. 
 
 
 
Endikasyonlar   
 
mg ola rak günlük doz  Topl am tedavi sü resi 
(potansiy el olarak 
siprofloksasin  ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonl arı 
-  Kronik obstrüktif  akciğer 
hastalığı alevlenmeleri  
Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg   
7 ila 14 gün  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonl arı Kronik sinü zitin 
akut 
alevlenmeleri  
Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg   
7 ila 14 gün  
Kronik süpü ratif 
otitis m edia Günde  iki kez 500 mg ila 
750 mg   
7 ila 14 gün  
Malign otitis 
externa  
Günde  iki doz  750 mg   
28 gün ile  3 ay arası 
Komplike  olmayan idrar yolu 
enfeksiyonl arı Günde  iki kez 250 mg ila 
500 mg   
3 gün  
Pre-menopo zal kadınlarda tek doz  500 mg kull anılabilir 
 
Geçmişte  kinolon  veya florokinolon  içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan 
hastalarda BAYSİP ’in kullanımınd an kaçınılm alıdır (Bkz. Bölüm  4.8). Bu hastaların 
BAYSİP  ile tedavisine yalnızca alternatif tedavi seçenekleri bulunm adığı durumlarda ve 
dikkatli fayda/risk d eğerlendirmesi son rasında  başlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Şiddetli Enfeksiyonl ar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonl ar 
Siprofloksasin monot erapisi, şiddetli enfeksiyonl arın ve Gram-pozitif veya anaerobik 
patojenlerin neden olduğu enfeksiyonl arın tedavisi için uygun  değildir. Bu tip 
enfeksiyonl arda BAYSİP , diğer uygun  antibakteriyel ajanlarla birlikte uygul anmalıdır. 9 / 28  Streptokok al Enfeksiyonl ar (Streptococcus pn eumoniae  dahil) 
BAYSİP , etkililiği  yetersiz olduğund an dolayı streptokok al enfeksiyonl arın tedavisinde 
önerilmez. 
 
Genital sistem enfeksiyonları 
Gonokok al üretrit, servisit, epididimo -orşit ve pelvik in flamatuvar hastalıklar florokinolo na 
dirençli Neisseria gonorrho eae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden BAYSİP , 
gonokok al üretrit veya servisit tedavisinde  sadece siprofloksasine dirençli Neisseria 
gonorrho eae dışlanabildiğinde  uygul anmalıdır. 
 
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece 
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrho eae dışlanamazsa uygun  başka bir antibakteriyel 
ajan (örn. bir sefalospo rin) ile kombin asyon  halinde  düşünülm elidir. Üç günlük  tedavi 
sonu cunda  klinik iyil eşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir. 
 
Üriner sistem enfeksiyonl arı 
İdrar yolları enfeksiyonl arında en yaygın ilişkili  patojen olan Escherichia coli’nin 
florokinolonl ara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık  gösterir. Reçete eden hekimlerin 
lokal olarak bölgelerindeki Escherichia coli’nin florokinolonl ara direnç prevalansını  dikkate 
almaları tavsiye  edilmektedir. 
 
Pre-menopo zal kadınlarda komplike  olmayan idrar yolu enfeksiyonl arında kullanılabilen tek 
doz BAYSİP ’in, uzun tedavi süresindense daha düşük  etkililik  ile ilişki li olması 
beklenmektedir. Bu Escherichia coli'nin kinolonl ara  karşı gittik çe  artan direnç  dü zeyi 
açısınd an daha fazla dikkate alınmalıdır. 
 
İntra-abdomin al enfeksiyonlar 
BAYSİP ’in, cerrahi sonrası intra-abdomin al enfeksiyonl ardaki etkililiği  ile ilgili sınırlı 
veriler bulunm aktadır. 
 
Seyahat ishali 
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili  patojenlerde bulun an siprofloksasine dirence ilişkin  bilgil er 
göz önüne  alınmalıdır. 
 
Kemik ve  eklem enfeksiyonları 
BAYSİP  mikrobiyo lojik sonu çlara bağlı olarak diğer antimik robiyal ajanlar ile 
kombin asyon ş eklinde  birlikte kullanılmalıdır. 
 
Solunum yolu ş arbonu  
İnsanlarda kullanımı,  in-vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon 
tedavisi ile  ilgili ulus al ve/veya ulusl ararası kons ensüs doküm anlarına başvurmalıdır. 
 
Çocuklar ve ergenler 
Siprofloksasinin  çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları 
izlemelidir. Siprofloksasin tedavisin e, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik  fibrozis 
ve/veya ağır enfeksiyonl arın tedavisinde  deneyimli h ekimler tarafından başlanmalıdır. 10 / 28  Siprofloksasinin  gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye 
neden olduğu  gösterilmişti r. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan 
randomi ze, çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik  verileri (siprofloksasin: n=335, 
ortalama yaş = 6,3 yıl; komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 
yıl), +42. gün %7,2 ila %4,6 değerinde ilaçla ilgili  olduğund an şüph elenilen artropati 
insid ansı (eklemle ilgili  klinik  belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştı r. Bir yıllık 
takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insid ansı sırasıyla  %9,0 ve %5,7 olmuştu r. Zamanla 
şüph eli ilaçla ilgili  artropati olgul arındaki artış, gruplar arasında  istatistiks el olarak anlamlı 
bulunm amıştı r. Eklem ve/veya çevre doku  ile ilgili  olası advers olaylardan dolayı tedaviye, 
sadece dikkatli bir  fayda/risk d eğerlendirmesinden sonra başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Kistik fibrozisde bronko -pulmon er enfeksiyonl ar 
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmişti r. 1 yaş ve 5 yaş arası 
çocukların tedavisinde  daha sınırlı deneyim m evcuttur. 
 
Komplike  üriner sistem enfeksiyonl arı ve piyelonefrit 
İdrar yolu enfeksiyonl arı için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz olduğun da 
göz  önünde  bulundu rulmalıdır   ve   mikrobiyolojik   sonu çlara   dayalı   olmalıdır. 
Klinik çalışmalarda 1 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmişti r. 
 
Diğer spesifik şidd etli enfeksiyonl ar 
Resmi kılavuzlar doğrultusunda  veya diğer tedaviler kullanılamadığında  dikkatli bir fayda- 
risk değerlendirmesinin  ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik  doküm antasyon  BAYSİP  kullanımını  gerekçelendirebildiğinde  diğer 
şiddetli enfeksiyonl arda kullanılabilir. 
 
Yukarıda bahsedilenler dışınd aki spesifik şiddetli enfeksiyonl ar için BAYSİP kullanımı, 
klinik  çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla  ilgili  klinik deneyim sınırlıdır. 
Dolayısıyla  bu enfeksiyonların gö rüldüğü h astalar tedavi edilirken dikk atli olunm alıdır. 
 
Aşırı duy arlılık 
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid  reaksiyonl arı da 
içerebilen aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonl ar hemen ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm  4.8) 
ve yaşamı tehdit edici olabilir. 
 
Bu gibi du rumlarda BAYSİP kesilmeli ve uygun tıbbi t edavi uygul anmalıdır. 
 
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz  ciddi advers ilaç 
reaksiyonl arı 
Kinolon  ve florokinolon  alan hastalarda, yaşları veya önceden mevcut risk faktörleri 
gözetilmeksizin, farklı, bazen birden çok vücut sistemini (kas-iskelet, sinir, psikiy atrik ve 
duyul ar) etkileyen çok nadir, uzamış (aylar veya yıllar süren), sakatlığa sebep olan ve 
potansiyel olarak geri dönüşümsüz  ciddi advers ilaç reaksiyonu  vakaları bildirilmiştir. 
BAYSİP , herhangi ciddi advers reaksiyona  ait ilk belirti veya semptomlarda derhal 
kesilmeli ve hastalara, tavsiye  için dokto rlarına başvurması tavsiye  edilmelidir. 11 / 28  Tendinit ve  tendon yı rtılması 
BAYSİP , genelde kinolon  tedavisi ile ilgili tendon  hastalığı/bo zukluğu  öyküsü  görülen 
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın 
mikrobiyolojik  doküm antasyonunun  ve risk/fayda dengesinin  değerlendirilmesinin 
ardından, mik robiyolojik v erilerin sip rofloksasin kull anımını g erekçelendirebildiği y erlerde 
özellikle  standart tedavi başarısız olduğunda  veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli 
enfeksiyonl arın tedavisi i çin bu h astalara BAYSİP  reçete edilebilir. 
 
Kinolon ve  florokinolon ile  tedaviye başlandıkt an 48 saat gibi kısa  bir süre içerisinde  bazen 
bilateral olabilen tendinit ve tendon yı rtılması (özellikle  ancak aşil tendonu ile  sınırlı 
olmaksızın), tedavisi bırakıldıkt an sonra birkaç aya kadar meydana geldiği bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm  4.8). Tendinit ve tendon  yırtılması riski, yaşlı hastalarda, renal bozukluğu  olan 
hastalarda, solid  organ nakli hastalarında ve eş zamanlı olarak kortikost eroidlerle tedavi 
edilen hastalarda artar. Dolayısıyla  kortikos teroidlerin eş zamanlı kullanımınd an 
kaçınılm alıdır. 
 
İlk tendinit  belirtisi görüldüğünde  (örn. ağrılı şişlik,  inflamasyon ), BAYSİP  tedavisi 
bırakılmalıdır ve alternatif tedavi düşünülm elidir. Etkilenen bacak uygun şekilde  tedavi 
edilmelidir (örn. immobilizasyon ). Tendino pati belirtileri ortaya çıktığı  takdirde 
kortikost eroidler kullanılmamalıdır. 
 
Myasthenia Gravis’in şidd etlenmesi: 
Florokinolonl ar nöromüsküler blokaj aktivit esine sahiptirler ve myasthenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon  kullanan myasthenia gravisli 
hastalarda, ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü  kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi 
advers olaylar florokinolonla  ilişkilendirilmişti r. Öyküsünde  myasthenia gravis bulun an 
hastalar florokinolon kul lanımınd an kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Görme bozuklukl arı 
Görme bozukluğu  başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz 
dokto runa başvurulmalıdır. 
 
Kardiyak bozuklukl ar 
Uzun QT sendromu / Torsades de Point es’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Point es oluşma riskini  arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. 
 
QT aralığının  uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, 
siprofloksasin d ahil florokinolon kull anılırken dikkatli olunm alıdır. Örneğin; 
• Kongenital uzun QT sendromu 
• QT aralığının  uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya 
III antiaritmikl er, trisiklik  antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikl er) eş zamanlı 
kullanımı 
• Düzeltilm emiş elektrolit d engesizliği (ör. Hipokalemi, hipom agnezemi) 
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyok ard enfarktüsü, b radikardi) 12 / 28  Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popül asyonda  siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonl ar kullanılırken dikkatli 
olunm alıdır (Bkz. Bölüm  4.2, 4.5, 4.8, 4.9 ). 
 
Disglis emi 
Tüm kinolonl ar ile olduğu gibi, genellikle  eş zamanlı oral hipoglis emik bir ajan (örn. 
glibenklamid)  veya insülin  ile tedavi edilen yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglis emi hem 
hiperglisemi olmak üzere kan glukoz  düzeyinde  düzensizlikler bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 
4.8). Hipoglis emik koma  vakaları bildirilmişti r. Diyabetik hastalarda kan glukoz  düzeyinin 
dikkatle izlenmesi ön erilmektedir. 
 
Gastrointestinal sistem 
Tedavi sırasında veya sonrasında  (tedaviden son raki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan 
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik  ile ilişkili koliti  (ölüm cül 
sonu çları olabilen hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. Bölüm  4.8). Bu tip 
durumlarda BAYSİP  derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda 
anti-peristaltik il açlar kontrendikedir. 
 
Fotosensitivite  
Siprofloksasinin  ışık duyarlılığı  reaksiyonl arına neden olduğu  gösterilmişti r. Bu nedenle 
BAYSİP  alan hastalar yoğun  gün ışığına  veya UV ışınlarına maruz bırakılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Nöbetler 
Diğer kinolonl arda olduğu gibi BAYSİP ’in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşü rdüğü bilinm ektedir. 
 
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. BAYSİP , nöbete yatkınlığı  bulun an santral sinir 
sistemi bozukluğu  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, 
BAYSİP  kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Periferal nöropati 
Kinolon  ve florokinolonl ar alan hastalarda parestezi, hipaestezi, disestezi veya zayıflık ile 
sonu çlanan duyus al veya sensorimotor  polinö ropati vakaları bildirilmişti r. BAYSİP  ile 
tedavi alan hastalara potansiyel olarak geri dönüşümsüz  durumların gelişmesini önlemek 
amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma  veya halsizlik gibi nöropati semptoml arı 
geliştiği  takdirde tedaviye devam etmeden önce doktorlarına danışm aları tavsiye edilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Psikiy atrik reaksiyonl ar 
Siprofloksasinin  ilk defa uygul anmasından sonra dahi psikiy atrik reaksiyonlar oluşabilir. 
Nadir vakalarda depresyon  veya psikotik  reaksiyonlar, intihar fikrine/düşün celerine ve 
intihara teşebbüs  veya intihar etmeye kadar gidebilir. Depresyon,  psiko tik reaksiyonl ar, 
intihar düşün celeri veya davranışı m eydana gelirse, BAYSİP  kesilmelidir. 13 / 28  Renal ve üriner sistem 
Siprofloksasinin  kullanımıyla  ilişkili k ristalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
Siprofloksasin alan hastalar bol su i çmeli ve idrarın aşırı alkali olm asından kaçınılm alıdır. 
 
Böbrek fonksiyon bo zukluğu 
BAYSİP , büyük  oranda böbreklerden atıldığınd an, siprofloksasin birikimind en dolayı 
advers ilaç reaksiyonl arında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu  bozulmuş 
hastalarda doz ayarlaması gereklidir  (Bkz. Bölüm 4.2 ). 
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon  azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve 
hepatik fonksiyon bo zukluğu bi rlikte olduğunda  doz azaltılm asına dikkat edilmelidir. 
 
Hepatobili er sistem 
Siprofloksasinle  hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olgul arı 
bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm  4.8). Karaciğer hastalığının  herhangi bir belirti ve bulgusunun 
(anoreksi, sarılık, idrarda koyul aşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulun ması durumunda 
tedavi kesilmelidir. 
 
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği 
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulun an hastalarda siprofloksasin ile hemolit ik 
reaksiyonl ar bildirilmişti r. Potansiyel faydasının  olası riske ağır bastığı düşünülm edikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımınd an kaçınılm alıdır. Bu durumda, olasılıkla 
gerçekleşebilecek hemoliz  durumu i zlenmelidir. 
 
Direnç 
Siprofloksasin tedavisi sırasında  veya tedavi sürecinin ardından, klinik  olarak belirgin süper 
enfeksiyonla  birlikte veya süper enfeksiyon  olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında  ve hastane enfeksiyonları ve/veya 
Staph ylococcus ve Pseudomonas  türlerinin neden olduğu  enfeksiyonl ar tedavi edilirken 
siprofloksasin seçilmesi siprofloksasine dirençli bakteriler açısınd an farklı bir risk 
oluştu rabilir. 
 
Sitok rom P450  
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe  eder ve dolayısıyla  bu enzim ile metabolize olan eş 
zamanlı uygul anan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, 
duloks etin, agomelatin) serum kons antrasyonun un artmasına neden olabilir. Bu yüzden 
siprofloksasin ile eş zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı 
bulgul arı açısınd an yakından izlenmelidir ve serum kons antrasyonl arının (örn. teofilinin) 
tespit edilmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm  4.5). Siprofloksasinin  tizanidin  ile birlikte 
uygul anması kont rendikedir. 
 
Metotreksat 
Siprofloksasinin m etotreksat ile eş zamanlı kull anımı ön erilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Testlerle etkileşim 
Siprofloksasinin  Mycobacterium  tuberculosis 'e karşı in vitro aktivit esi, hali hazırda 
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik  test 
bulgul arına neden olabilir. 14 / 28  Epidemiyolojik  çalışmalar, florokinolon  kullanımından sonra özellikle  yaşlı popül asyonda 
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde  artış olduğunu bildi rmektedir. 
 
Bu nedenle florokinolonl ar, aile öyküsün de anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu  teşhisi konul an hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu  için diğer risk faktörlerini ya da predispo zan durumları içeren 
hastalarda (örn. Marfan sendromu,  vasküler Ehlers-Danlos sendromu,  Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon,  bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk d eğerlendirilmesi yapıldıkt an son ra ve diğer terapötik s eçenekler göz önüne 
alındıkt an son ra kullanılmalıdır. 
 
Ani karın, göğüs  veya sırt ağrısı durumund a, hastalara acil servise derhal başvurmaları 
tavsiye  edilmelidir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer tıbbi ü rünlerin sip rofloksasin ü zerine etkisi 
QT aralığını u zattığı bilinen ilaçlar 
Siprofloksasin diğer florokinolonl arla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
almakta  olan  hastalarda  ihtiyatlı  bir  şekilde  kullanılmalıdır  (örn.  Sınıf  IA  ve  III 
antiaritmikl er, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikl er) (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
Şelasyon kompl eksi formülasyonl arı 
Oral BAYSİP  ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponl anmış 
ilaçlar (antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum v eya kalsiyum içeren tedavi edici 
ürünler ve sevelamer, lantan karbonat gibi polim erik fosfat bağlayıcılar alındığında 
siprofloksasin absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde  BAYSİP  diğer 
ilaçlardan 1-2 saat önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H2 reseptör 
blokö rü sını fı antasit ilaçlar için geçerli değildir. 
 
Gıda ve süt ü rünleri 
Öğün sırasında  alınan kalsiyum,  siprofloksasinin absorpsiyonunu  anlamlı derece de 
etkilemez. Bununla  birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin 
(örn: süt, yoğu rt, kalsiyum  destekli portakal suyu)  aynı anda kullanılması, siprofloksasinin 
absorpsiyonunu  azaltabilir. Bu yüzden, BAYSİP ’in bu şekilde  kullanımınd an 
kaçınılm alıdır. 
 
Probenesid 
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını  engeller. Probenesid içeren tedavi edici 
ürünlerle birlikte kullanımı siprofloksasinin  serum kons antrasyonunun  yüks elmesine yol 
açar. 
 
Metoklop ramid 
Metoklop ramid, (oral) siprofloksasinin  absorbsiyonunu  hızlandırır ve doruk kan düzeyine 
daha kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin  biyoy ararlanımı üzerine 
etkisi yoktu r. 15 / 28  Omeprazol 
Siprofloksasinin  omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygul anması, 
siprofloksasinin  Cmaks ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe  yol açabilir. 
 
Siprofloksasin’in diğ er tıbbi ü rünler üzerine etkisi 
Tizanidin  
Tizanidin  içeren tedavi edici ürünler, BAYSİP  ile birlikte uygul anmamalıdır. (Bkz. 
Bölüm  4.3). Sağlıklı  bireylerde yapılan bir klinik  çalışmada, tizanidin  serum 
kons antrasyonl arında siprofloksasin ile birlikte verildiğinde  bir artış görülmüştür  
(Cmaks artışı: 7 kat, aralık: 4-21 kat, EAA artışı: 10 kat, aralık: 6-24 kat). Artan serum 
kons antrasyonl arına bağlı hipot ansif ve sedatif etkiler artmıştır  (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Metotreksat 
BAYSİP  ile metotreksatın aynı anda uygul anması, metotreksatın renal tübüll erden 
transpo rtunu inhibe  ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu 
metotreksat ile bağlantılı toksik  reaksiyonl arın riskini  arttırabilir. Siprofloksasinin 
metotreksat ile eş zamanlı kull anımı ön erilmez (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Teofilin 
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygul amaları serum 
teofilin düzeyinde  arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda  teofiline ait istenmeyen 
etkiler ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi 
edici ürünün  kombin asyon şeklinde  kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli 
ve teofilin do zu uygun ş ekilde  azaltılm alıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Diğer ksantin tü revleri 
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksi filin (oksp entifilin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığınd a, söz konusu  ksantin türevlerinin serum kons antrasyonl arının arttığı 
bildirilmiş tir. 
 
Siklospo rin 
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklospo rin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde  serum 
kreatinin düzeyinde  geçici yüks elme gözlenmişti r. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin 
düzeyleri sık sık (haftada iki kere) kontrol edilmelidir. 
 
Vitamin K  antagonistl eri 
BAYSİP ’in bir vitamin K antagonistiyle  eşzamanlı uygul anması bu ilaçların 
antiko agülan etkilerini artırabilir. Söz konusu  risk altta yatan enfeksiyon a, hastanın yaş ve 
genel durumuna  bağlı olarak değişebilir, dolayısıyla, siprofloksasinin  INR (ulusl ararası 
normalize edilmiş  oran) artışına  katkısını  belirlemek güçtür. BAYSİP  bir vitamin K 
antagonistiyle  (ör, varfarin, asenokum arol, fenprokumon ya  da fluindion)  birlikte 
uygul andığı sı rada ya da bu uygul amadan hemen sonra INR sık sık i zlenmelidir. 16 / 28  Duloks etin 
Klinik çalışmalar dulok setinin fluvoks amin gibi güçlü CYP450  1A2 izoenzim inhibitö rleri 
ile eş zamanlı kullanımının,  duloks etinin EAA ve Cmaks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermişti r. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime  ait hiçbir klinik  veri olmamasına rağmen, 
eş zamanlı kull anımda  benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Ropini rol 
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450  1A2 izozim inhibitö rü olan ropini rol ile 
siprofloksasinin  eşzamanlı kullanımı ropini rolün Cmaks ve EAA değerlerinde sırasıyla  %60 
ve %84’lük artışa neden olmuştu r. BAYSİP  ile eşzamanlı uygul andığı  durumda 
ropini rolle ilişkili  istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun  biçimde  doz ayarlaması 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Lidokain 
Sağlıklı  gönü llülerde lidok ain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450  1A2 izozimi inhibitö rü 
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının,  intravenöz lidok ain klerensini  % 22 azalttığı 
gösterilmişti r. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı 
uygul amada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişki li muht emel yan etkiler 
bildirilmektedir. 
 
Klozapin 
250 mg siprofloksasinin  7 gün süreyle klozapinle  eşzamanlı uygul amasını takiben, klozapin 
ve N-desmetilklo zapin serum kons antrasyonl arı sırasıyla  %29 ve %31 oranlarında artmıştı r. 
BAYSİP  ile eşzamanlı kullanım sırasında  ya da hemen sonrasında  klinik  izlem ve uygun 
klozapin doz  ayarlaması tavsiye  edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Sildenafil 
Sildenafilin Cmaks ve EAA değerleri sağlıklı  bireylerde, 500 mg siprofloksasinle  eşzamanlı 
uygul anan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştı r. Dolayısıyla  BAYSİP ’in 
sildenafille    birlikte    reçete    edildiği    durumda    riskler    ve    yararlar    göz    önün de 
bulundu rulmalıdır. 
Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin  alan hastaların serum fenitoin  seviyelerinde değişme 
(artma veya azalma) gözlenmişti r. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye 
edilmektedir. 
 
Agomelatin 
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450  1A2 izoenzim inhibitö rü olan fluvoks aminin 
aglom elatin m etabolizmasını ön emli d erece de inhibe  ederek agomelatine maruziyeti 60 k at 
artırmakta olduğu  gösterilmişti r. Bir orta derece CYP450  1A2 inhibitö rü olan siprofloksasin 
ile benzer bir etkileşim için klinik  veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı 
durumunda  benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Böl üm 4.4 ). 
 
Zolpid em 
Siprofloksasin ile  birlikte uygul anması zolpidem kan dü zeylerini artırabilir, eşzamanlı 
kullanımı t avsiye  edilmemektedir. 17 / 28  4.6 Gebelik ve  laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bu lunan  kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Siprofloksasinin  çocuk doğu rma potansiyeli bulun an kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli 
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun  bir kontrasepsiyon  yöntemi kullanılması 
önerilmektedir. 
 
Gebelik dön emi 
Siprofloksasinin  hamile kadınlarda kullanımınd an elde edilen veriler, malformasyon  veya 
fetüs/y enidoğ an toksisi tesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum  öncesi dönemde 
kinolonl ara maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri 
gözlendiğind en, ilacın olgunl aşmamış insan organizmasında/fetüste  artiküler kıkırdak 
hasarına sebebiyet verebileceği dışl anamaz (Bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kull anımınd an kaçınılm alıdır. 
 
Laktasyon d önemi 
Siprofloksasin anne sütüne  itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine  bağlı olarak, 
siprofloksasin BAYSİP ’in emzirme sırasında  kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bk z. Bölüm 5.3.  
 
4.7       Araç ve makine  kulla nma yeteneği üzerindeki etkiler 
 
Nörolojik  etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon  süresini etkileyebilir. Dolayısıyl a, 
araba ya da araç kullanma becerisinde  azalmaya neden olabilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik  çalışmalara dayanan advers 
ilaç reaksiyonl arı, sıklık  bakımınd an CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir  (toplam 
n= 51621 ). 
 
BAYSİP  kullanımında  bildirilen advers reaksiyon  sıklıkl arı aşağıdaki tabloda 
özetlenmişti r. Her sıklık  grubund a, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre 
sunulmuştu r. Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila 
<1/100 ); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor  (mevcut 
verilerden kestirilememişti r). 
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında  tanımlanan ve sıklığı  kestirilemeyen advers 
reaksiyonl ar “bilinmiyo r” başlığı altında  sıralanmıştır. 18 / 28   
Sistem or gan 
sınıfı Yaygın  Yaygın 
olma yan Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfek siyonlar ve 
enfestasyonlar   Mikotik süper 
enfek siyonlar    
Kan ve  lenf 
sistemi 
hastalıkları  Eozinofili Lökope ni, anemi, 
nötrope ni, 
lökositoz, 
trombo sitopeni, 
trombo sitemi. Hemolitik 
anemi, 
agran ülositoz, 
pansitopeni 
(hayatı tehdit 
eden), kemik 
iliği 
depre syonu 
(hayatı tehdit 
eden)   
Bağışıklık 
sistem 
hastalıkları   Alerjik reaksiyon, 
alerjik ödem/ 
anjiy oödem Anafilaktik 
reaksiyon,  
anafilaktik 
şok (haya tı 
tehdit eden) 
(Bkz. Böl üm 
4.4), serum  
hastalığı 
benzeri 
reaksiyon  
Endok rin 
hastalıkları     Uygunsuz 
antidiü retik 
hormon 
salınımı 
sendromu 
(UADH S) 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  İştahta ve 
gıda alımında 
azalma Hiperg lisemi 
 
Hipogli semi (B kz. 
Bölüm 4.4)   Hipoglis emik 
koma  (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Psikiyat rik 
hastalıklar*  Psikomotor 
hiperaktivite/ 
ajitasyon Konfüzyon ve 
oryan tasyon 
bozukluğu,  
anksiyete 
reaksiyonları, 
anormal rüyalar 
(kabu s), dep resyon 
(intihar 
fikri/ düşünceleri 
veya  intihara 
teşebbüs  ve intihar 
etmeye varma 
olasılığı (B kz. 
Bölüm 4.4),  
halüsinasyon Psikotik 
reaksiyonlar 
(intihar fikri/ 
düşünce leri 
veya  intihara 
teşebbüs  ve 
intihar 
etmeye varma 
olasılığı) 
(Bkz. Böl üm 
4.4) Mani, 
hipomani 
dahil  19 / 28   
Sinir sistemi 
hastalıkları*  Baş ağrısı, 
baş dönme si, 
uyku  
bozuklu kları, 
tat 
bozuklu kları Parestezi, disestezi, 
hipoe stezi, tremor 
(titreme), nö betler 
(status  epileptikus 
dahil)  (Bkz. B ölüm 
4.4), ver tigo Migren, 
koordina syon 
bozukluğu,  
yürüme 
güçlüğü, 
koku 
bozuklu kları, 
intrakraniyal 
hiper tansiyon 
(psödotümör 
serebri)  Periferal 
nöropa ti ve 
polinöro pati 
(Bkz. Böl üm 
4.4) 
Göz hastalıkları*   Görme  
bozuklu kları 
(ör. diplo pi) Görsel renk  
bozuklu kları  
Kulak ve  iç 
kulak  
hastalıkları*   Kulak çınlaması, 
işitme kaybı/ İşitme 
azalması   
Kardiyak 
hastalıklar**   Taşikardi  Ventrik üler 
aritmi, 
torsades de 
pointes  
(özellikle QT 
uzaması 
açısından risk 
faktörü 
bulunan  
hastalarda), 
EKG’de 
uzamış QT 
(Bkz. Böl üm 
4.4 ve  4.9) 
Vasküler 
hastalıklar**   Vazod ilatasyon, 
hipot ansiyon, 
senkop  Vaskülit  
Göğüs 
bozuklu kları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Dispne (astımla 
ilgili dur umlar 
dahil)    
 
Gastroin testinal 
hastalıklar Bulan tı 
diyare Kusma, 
gastrointestin 
al ve 
abdo minal 
ağrı, dispepsi, 
gaz şişkinliği Antibiy otik 
kayna klı kolit (çok 
nadiren öl ümle 
sonuçla nabilen) 
(Bkz. Böl üm 4.4)  Pankre atit  20 / 28   
Hepato biliyer 
hastalıklar  Tran saminaz 
seviyelerinde 
artış, bilirubin 
artışı Hepatik yetmezlik, 
kolestatik sarılık, 
hepa tit Karaciğer 
nekrozu (çok 
nadiren 
haya tı tehdit 
eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.) 
(Bkz. Böl üm 
4.4)  
Deri ve  derialtı 
doku ha stalıkları  Döküntü, 
kaşıntı, 
ürtik er Işık duyar lılığı 
reaksiyonları (Bkz.  
Bölüm 4.4)  Peteşi, 
eritema 
multiforme, 
eritema 
nodo sum, 
Steven s- 
Johson 
sendromu 
(potan siyel 
olarak hayatı 
tehdit edici), 
toksik 
epidermal 
nekro liz 
(potan siyel 
olarak hayatı 
tehdit edici) Akut gen el 
ekzantematöz 
püstüloz 
(AGEP), 
Eozinofili ve 
sistemik 
sempt omlarla 
seyreden  ilaç 
sendromu 
(DRESS) 
Kas-iskelet, bağ  Kas-iskelet Miyalji, artrit, kas  Kas  
doku ve  kemik ağrısı (örn.  tonusunda  artış ve güçsüzlüğ ü, 
hastalıkları* ekstremite kramp  tendi nit, 
ağrısı, sırt tendon  
ağrısı, göğüs  rüptürü  
ağrısı) (çoğunlu kla 
Artralji Aşil tendo nu) 
(eklem ağrısı) (Bkz. Böl üm 
4.4), 
myasthenia 
gravis  
şiddet lenmesi 
(Bkz. Böl üm 
4.4) 
Böbrek ve  idrar 
yolu ha stalıkları  Renal 
bozukluk  Renal yetmezlik 
Hematüri 
Kristalüri (Bkz. 
Bölüm 4.4) 
Tübül ointerstisyel 
nefrit    21 / 28   
Genel 
bozuklu klar ve 
uygul ama 
bölge sine ilişkin 
hastalıklar*  Asteni, ateş Ödem, terleme 
(hiper hidrozis)   
 
Araştırmalar  Alkalen 
fosfataz 
düze yinde 
artış Amilaz artışı  INR 
(Inter national 
norm alized 
ratio)  artışı 
(Vitamin K  
antagonistleri 
ile tedavi 
edilen 
hastalarda) 
* Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız  olarak, kinolon  ve 
florokinolonl arın kullanımıyla  birlikte, çeşitli ve bazen birden çok sistem organ sınıfını ve 
duyuyu  etkileyen (tendonit,  tendon  yırtılması, artralji, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü, 
paraesteziyle ilgili  nöropatiler, depresyon,  yorgunluk,  unutk anlık, uyku  bozuklukl arı, 
duym a, görme, tat ve koku bozukluğu  gibi reaksiyonlar dahil) çok nadir, (aylar veya yıllara 
kadar) uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz  ciddi ilaç etkisi 
vakaları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
** Florokinolon  alan hastalarda, bazen rüptür  (ölüm cül olanlar dahil) ile komplike  olan 
aort anevrizması ve diseksiyonu  vakaları ile kalp kapakçıklarından herhangi birinin 
regürjitasyonu/y etmezliği vakaları bildi rilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Pediyatrik hastalar 
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insid ansı, yetişkinl er için yapılan 
çalışmalardan elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati 
meydana gelmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Şüph eliadversreaksiyonl arınraporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk d engesinin sü rekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.t r; e- 
posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 22 / 28  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
12 g'lık doz aşımının  hafif toksisite  semptoml arına yol açtığı bildirilmiş tir. 16 g'lık akut doz 
aşımının, akut böb rek yetmezliğine  neden olduğu  bildirilmiş tir. 
Doz aşımınd aki semptoml ar baş dönm esi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk,  nöbetler, 
halüsin asyonl ar, konfüzyon, abdomin al rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun  yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluşu r. Geri döndü rülebilir renal toksisite  bildirilmişti r. 
Rutin  acil durum aksiyonları dışınd a, medikal karbon uygul aması gibi acil durum 
önlemlerinin dışında  kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği  de dahil 
olmak üzere böbrek işlevinin i zlenmesi tavsiye  edilmektedir. Hastaya bol s ıvı verilmelidir. 
Kalsiyum  veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin  emilimini 
azaltabilir. 
Hemodiy aliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (<% 10) siprofloksasin elimine 
edilir. Doz aşımı durumunda, semptom atik tedavi uygul anmalıdır. QT aralığında  uzama 
ihtim alinden dol ayı EKG izlemi yapılmalıdır. 
 
5. FARMA KOLOJİK Ö ZELLİK LER 
 
5.1 Farmakod inamik özellikler 
 
Farmakoterapötik g rup: Florokinolonl ar 
ATC kodu: J01M A02 
 
Etki m ekanizması 
Bir florokinolon  antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin  bakterisid özelliği, bakteriyel 
DNA replikasyonu,  transkripsiyonu,  onarımı ve rekombin asyonu  için gerekli enzimler olan 
tip II topoi zomeraz (DNA giraz) ve topoi zomeraz IV inhibisyonunu i çermektedir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik,  çoğunlukla  bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin  maksimum  serum 
kons antrasyonu  (Cmaks) ile minimum  inhibitör  konsantrasyonu  (MIC) arasındaki ilişkiye  ve 
eğri altında  kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye  dayanır. 
 
Direnç mekanizması 
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla  çoklu adımlı  mutasyonlar aracılığıyla 
topoi zomeraz IV ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonl arına bağlıdır. Siprofloksasin ve 
diğer florokinolonl ar arasında  çarpraz-direnç sonu çları değişkendir. Tekli mutasyonl ar 
klinik  dirençten çok duyarlılıkta  azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonl ar 
genellikle  klinik sip rofloksasin di renci ve kinolon sını fı arasında  çapraz dirençle 
sonu çlanabilir. 
 
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimy asal özellikleri ve her etkin 
maddenin taşınma  sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde 
taşma pomp ası direnç mekanizmalarının florokinolonl arın duyarlılığı  üzerine değişken 
etkileri olabilir. Tüm in-vitro direnç mekanizmaları klinik  izolatlar üzerinde yaygın olarak 
gözlemlenmektedir. Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas  aeruginosa ’ da yaygındı r) gibi 
diğer antibiyotikl eri inaktive  eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları 
siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir. 23 / 28  Aeromonas spp.  Moraxella catarrhalis*  
Brucella spp.  Neisseria meningitidis  
Citroba cter koseri Pasteurella spp.  
Francisella tular ensis Salmonella spp.*  
Haemophilus  ducreyi Shigella spp.*  
Haemophilius influ enzae* Vibrio spp.  
Legionella spp.  Yersinia  pestis 
 Qnr geni tarafından kod lanmış pl azmid-aracılı direnç bildirilmişti r. 
 
Antibakteriyelaktivitesp ektrumu 
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu  gösteren minimum  kons antrasyon  seviyeleri 
(breakpoints ), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı 
olanları ise dirençli suşl ardan ayırır: 
 
EUCAST tavsiyeleri 
Mikroorganizmalar Duyarlı Dirençli 
Enteroba cteriaceae Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Salmonella spp.  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Pseudomonas  türleri Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Acinetobacter türleri Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Staph ylococcus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Haemophilus  influenzae Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,125 mg/L  Dirençli > 0,125  mg/L  
Neisseria gonorrho eae Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,03 mg/L  
Türle ilgili olm ayan kırılma 
noktaları*  
Duyarlı ≤ 0,25 mg/L   
Dirençli >0,5 mg/L  
 
1 Staph ylococcus türleri – yüks ek dozda tedavi ile ilgili  siprofloksasin için kırılma noktaları. 
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir 
ve bunlar spesifik türlerin M IC dağılıml arından bağımsı zdır. 
 
Kaza nılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle  ciddi 
enfeksiyonl arın tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgil er istenir. Gere ktiği 
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon  türleri için kullanımının sorgulandığı,  direncin 
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş ist enebilir. 
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde  duyarlı olduğu 
gösterilmişti r: 
 
Aerobik G ram-pozitif mikroorganizmalar 
Bacillus anthra cis (1) 
 
Aerobik G ram-negatif mikroorganizmalar 24 / 28  Acinetobacter baumannii+ Klebsiella pneumoniae* 
Burkholderia cepacia+* Morgan ella morganii*  
Camplybacter spp. +* Neisseria gonorrho eae* 
Citroba cter freundii*  Proteus mirabilis*  
Enteroba cter aerogenes Proteus vulgaris*  
Enteroba cter cloacae* Providencia spp.  
Escherichia coli* Pseudomonas  aerugino sa* 
 Anaerobik mikroorganizmalar 
Mobilun cus 
 
Diğer mikroorganizmalar 
Chla mydia tra chomatis ($) 
Chla mydia pn eumoniae  ($) 
Mycoplas ma hominis ($) 
Mycoplas ma pneumoniae  ($) 
 
Edin ilmiş direncin so run olabil eceği türler 
Aerobik G ram-pozitif mikroorganizmalar 
Enterococcus fa ecalis($) 
Staph ylococcus spp.* (2) 
 
Aerobik G ram-negatif mikroorganizmalar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klebsiella oxytoca Pseudomonas fluor escens 
Serratia marcescens* 
 
Anaerobik mikroorganizmalar 
Peptostr eptococcus spp. 
Propioniba cterium  acnes 
 
Aşağıda  belirtilen mikroorganizmalar doğala rı gereği siprofloksasine  dirençli kabul 
edilir: 
Aerobik G ram-pozitif mikroorganizmalar 
Actinomyces  
Enterococcus fa ecium 
Listeria monocytogenes 
 
Aerobik G ram-negatif mikroorganizmalar 
Stenotropho monas maltophilia  
 
Anaerobik mikroorganizmalar 
Yukarıda listelenenler dışında  
 
Diğer mikroorganizmalar 
Mycoplas ma genitalium 
Ureaplas ma urealitycum 25 / 28  * Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşull arda klinik etkililik k anıtlanmış tır 
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde  direnç oranı ≥ %50 
($): Edinilmiş di renç mekanizması yokluğunda  doğal ara duyarlılık 
(1): Bacillus anthra cis sporlarının inhalasyonuna  bağlı deneysel hayvan enfeksiyonl arında 
çalışmalar gerçekleştirilmişti r; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan 
antibiyotikl erin, tedavi infektif doz altında  organizmadaki sporların sayısını düşü rmek 
amacıyla yapılmışsa  hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştı r. İnsan 
gönüllül erde önerilen kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa  ve sınırlı insan verileri ile 
birlikte deneysel hayvan verilerine dayanmaktadır. Yetişkinl erde 500 mg dozda günde  iki 
oral siprofloksasin ile iki aylık tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun  önlenmesi 
için etkili doz olarak kabul edilmişti r. Tedaviyi uygul ayan doktor  şarbon tedavisi 
bakımınd an ulus al ve/veya ulusl ararası kons ensüs belgelerine başvurmalıdır. 
(2): Metisiline  dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonl ara eş direnç gösterir. 
Metisiline  direnç oranı tüm stafilokok  türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle 
nozokomiy al izolatlarda daha yüks ektir. 
 
5.2 Farmakok inetik özellikler 
 
Emilim  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygul amasının 
ardından siprofloksasin, çoğunlukla  ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde 
emilir  ve maksimum s erum kons antrasyonl arına 1-2 saat son ra ulaşır. 
100-750 mg'lık  tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında  doza bağlı bir maksimum  serum 
kons antrasyonu  (Cmaks) sağlar. Serum kons antrasyonu, 1000  mg'a  kadarki dozlarda orantılı 
olarak artar. Mutl ak biy oyararlanım, y aklaşık %70-80'di r. 
12 saatte bir verilen 500 mg'lık  oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyun ca verilen 400 mg 
siprofloksasinin  intravenöz infüzyonu  ile sağlanana eşdeğer bir serum kons antrasyonu - 
zaman eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı göst erilmişti r. 
 
Dağılım  
Siprofloksasinin  protein bağlama düzeyi düşü ktür (%20-30). Siprofloksasin, plazmada 
genelde iyoni ze olmamış formda bulunur  ve 2-3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde  büyük  bir 
kararlı durum dağılım  hacmine  sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı,  alveolar 
makrofajlar, biyopsi  dokusu ), sinüs,  iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı)  ve 
ürogenital sistem (ürin, prostat, endom etrium)  gibi çeşitli dokul arda yüksek kons antrasyona 
ulaşır; burada toplam konsantrasyon pl azma konsantrasyonunu aşmaktadır. 
 
Biyot ransformasyon  
Desetilensiprofloksasin (M 1), sül fosiprofloksasin (M 2), oksosip rofloksasin (M 3)  ve 
formilsip rofloksasin (M 4)  olarak tanımlanan dört metabolit düşük  konsantrasyonl arda 
saptanmıştı r. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük  derecede olmakla birlikte in vitro 
antimik robiyal aktivite  gösterir. 
Siprofloksasinin,  CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta derece li bir inhibitö rü olduğu 
bilinm ektedir. 26 / 28  Elimin asyon  
Siprofloksasin, büyük  oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek 
fonksiyonl arı normal gönüllülerde serum elimin asyon y arılanma ömrü yaklaşık 4 -7 saattir. 
 
Siprofloksas inin a tılımı (dozun %'si)  
 Oral uygul ama 
İdrar Feçes  
Siprofloksasin 44,7 25,0 
Metabolitl er (M1-M4) 11,3 7,5 
 
Renal klirens, 180-300 mL/kg/s aat arasında  ve toplam vücut klirensi de 480-600 mL/kg/s aat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glom erüler filtrasyona  hem de tübül er sekresyona  uğrar. 
Böbrek fonksiyonl arındaki şidd etli bo zulma, siprofloksasinin y arılanma ömrününün 12 
saate kadar çıkmasına yol açar. 
Siprofloksasinin  renal olmayan klirensi genelde aktif trans-bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla  atılır. Siprofloksasin safrada yüks ek 
kons antrasyonl arda bulunu r. 
 
Pediyatrik hastalar 
Pediatrik hastalarda farmakokin etik veriler sınırlıdır. 
 
Çocuklarda yapılan bir çalışmada Cmaks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür 
(bir yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde  üç kez 10 mg/kg)  ardından Cmaks ve EAA 
değerinde belirgin bir  artış gö zlenmemişti r. 
 
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın  1 saat intravenöz 
infüzyonund an sonra Cmaks değeri 6,1 mg/ml  (aralık 4,6-8,3 mg/L) olurken 1-5 yaş arası 
çocuklarda bu değer 7,2 mg/ L (aralık 4,7-11,8 m g/L) olmuştu r. EAA değerleri ise, ilgili  yaş 
gruplarında 17,4 mg*s aat/L (aralık 11,8-32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*s aat/L (aralık 11,0- 
23,8 mg*s aat/L) olmuştu r. 
 
Bu değerler, terapötik  dozlarda yetişkinl er için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli 
enfeksiyonl arın izlendiği pediatrik hastaların popül asyon  farmakokinetiği analizine 
dayanarak, çocuklarda öngö rülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral 
süspansiyonun biyoy ararlanımı %50-80 arasındadır. 
 
5.3 Klin ik öncesi güv enlilik verileri 
 
Klinik dışı veriler tek doz toksisit esi, tekrarlanan doz toksisit esi, karsinoj enik potansiyel 
veya üreme toksisit esi ile ilgili  konv ansiyon el çalışmalar temelinde  insanlar için herhangi 
belirli bir tehlike  olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonl ar gibi siprofloksasin de 
klinik açıdan anlamlı maruziyet dü zeylerinde hayvanlarda fototoks ik bulunmuştu r. 
Fotomut ajenisite/fotokarsinoj enisite  ile ilgili  veriler, in vitro deneylerde ve hayvan 
deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir fotomut ajenik veya fototümo rojenik bir etki 
göstermişti r. Bu etki, di ğer giraz inhibitö rlerininkine  benzer bulunmuştu r. 27 / 28  Artikülertoleransçalışmaları 
Diğer giraz inhibitö rleri gibi g elişmemiş h ayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde 
hasara neden olu r. 
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla 
yüklenilmemek suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş  hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan 
çalışmalarda kartilaj hasarına dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapotik 
dozlarda siprofloksasin kullanımı ile 2 hafta sonunda  ciddi eklem değişiklikl eri 
saptanmıştı r, bu d eğişikl ikler 5 ay son ra da gözlenmeye devam etmişti r. 
 
6. FARMA SÖTİK ÖZE LLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
  Mikrokristalin Selüloz (Avicel pH 101)  
  Mısır nişastası  
  Magnezyum Stearat (E572)  
  Silikon dioksit ( Aerosil 200)  
  P.V.P K 30  
  Kroskarmelloz sodyum  
  Sodyum nişasta glikolat  
Opadry OY -L-S 28908 (White) (Hipromelloz, Titanyum dioksit, Laktoz monohidrat (sığır   
sütü kaynaklı), Polietilen glikol/Makrogol)  
 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Belirtilmemişti r. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4 Sakl amaya yön elik özel tedbirler 
25°C altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği 
 
  Kutuda, 14 adet film kaplı tablet içeren PVC/alüminyum folyo b lister ambalaj . 
6.6 Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önl emler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun  olarak imha 
edilmelidir. 28 / 28  7. RUHSAT SAHİBİ  
  İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Kartal/İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
2020/98   
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.04.2020  
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 