KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
DEMİZOLAM 15 mg/3 mL IM/IV Enjektabl Solüsyon İçeren Ampul 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
1 mL çözelti, 5.0 mg midazolam içerir. 
Yardımcı  maddeler: 
Sodyum klorür 	8.04 mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bakmaz. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti 
Berrak ve renksiz çözelti 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DEMİZOLAM kısa sürede etki eden sedatif bir ilaç olarak aşağıdaki endikasyonlara sahip-
tir: 
Yetişkinlerde 
Diagnostik veya cerrahi giri şimler öncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte 
ya da tek ba şına bilinçli sedasyon olu şturmak. 
Anestezi: 
-Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon, 
-Anestezi indüksiyonu, 
-Kombine anestezide sedatif olarak, 
Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon olu şturmak. 
Çocuklarda 
Diagnostik veya cerrahi giri şimler öncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte ya 
da tek başına bilinçli sedasyon olu şturmak, 
Anestezi: 
-Anestezi indüksiyonu öncesi premedikasyon, 
Yoğun bakım ünitelerinde sedasyon olu şturmak, 
amacı  ile kullanılabilir. 
1 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
KLİNİK KULLANIMA MAHSUSTUR. 
Standart doz 
Midazolam yava ş  uygulamay ı  ve her hastada ayrı  dozlamay ı  gerektiren potent bir sedatif 
aj andır. 
Doz her bireyde ayrı  ayarlanmal ı  ve hastanın klinik gereksinimi, fiziksel durumu, ya şı  ve 
kullanmakta oldu ğu ilaçlara bakılarak, istenen sedasyon düzeyine güvenli bir şekilde 
erişilmesi için doz titrasyonu şiddetle tavsiye edilmektedir. 
60 yaşın üstündeki yeti şkinlerde, kritik hastalarda, yüksek risk grubundaki hastalarda ve 
çocuk hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk faktörleri dikkate 
alınmalıdır. 
İntravenöz enjeksiyondan sonra ilaç 2 dakika içinde etkisini gösterir. Maksimum etki 5 ila 10 
dakika sonra elde edilir. 
Standart dozlar a şağıdaki tabloda verilmi ştir. Detaylar tablodan sonraki metinde yer 
almaktad ır. 
Tablo 1. Standart dozlar 
Endikasyon 60 yaşın altındaki 
yetişkinler 60 yaşın üstündeki 
yetişkinler, kritik 
hastalar, yüksek risk 
grubundaki hastalar Çocuk hastalar 
Bilinçli sedasyon Lv. 
Başlangıç dozu: 2-2.5 mg 
Titrasyon dozlari: 1 mg 
Toplam doz: 3.5-7.5 mg Lv. 
Başlangıç dozu: 0.5-1 mg 
Titrasyon dozlar ı: 0.5-1 
mg 
Toplam doz: <3.5 mg Lv. 6 aylik-5 yaş  
Başlangıç dozu: 0.05-0.1 mg/kg 
Toplam doz: <6 mg 
Lv. 6-12 ya ş  
Başlangıç dozu: 0.025-0.05 mg/kg 
Toplam doz: <10 mg 
13-16 yaş  
Yetişkinlerdeki gibi 
Rektal: 6 aydan büyük 
0.3-0.5 mg/kg 
Lin. 1-15 yaş  
0.05-0.15 mg/kg 
Anestezi 
premedikasyonu I. v. 
tekrarlanabilir 1-2 mg 
i.m. 
0.07-0.1 mg/kg Lv. 
Başlangıç dozu: 0.5 mg 
Yavaş  titrasyon gerekli 
Lm. 
0.025-0.05 mg/kg Rektal 6 aydan büyük 
0.3-0.5 mg/kg 
i.m. 1-15 yaş  
0.08-0.2 mg/kg 
Anestezi 
indüksiyonu i.v.  
0.15-0.2 mg/kg (0.3-0.35 
mg/kg premedikasyonsuz) Lv. 
0.05-0.15 mg/kg (0.15-0.3 
mg/kg premedikasyonsuz) Çocuk hastalarda endike de ğildir. 
2 Kombine 
anestezide sedatif 
olarak i.v.  
0.03-0.1 mg/kg aralıklı  
dozlarda veya 0.03-0.1 
mg/kg/saat sürekli 
infüzyon i.v. 
60 yaşdan küçükler için 
tavsiye edilen dozdan 
daha az Çocuk hastalarda endike de ğildir. 
Yoğun bakım 
ünitelerinde 
sedasyon 
oluşturmak i.v. 
Yükleme dozu: 1-2.5 mg'l ık artışlarla 0.03-0.3 mg/kg 
İdame doz: 0.03-0.2 mg/kg/saat i.v. 32 haftadan küçük 
doğmuş  yeni doğanda 
0.03 mg/kg/saat 
i.v. 32 haftadan büyük 
doğmuş  yeni doğanda 
(6 aya kadar) 
0.06 mg/kg/saat 
i.v. 6 aydan büyük 
Yükleme dozu: 0.05-0.2 mg/kg 
İdame doz: 0.06-0.12 mg/kg/saat 
Bilinçli sedasvon 
Tanısal veya cerrahi müdahaleden önce bazal (bilinçli) sedasyon için DEM İZOLAM i.v. 
yolla uygulanır. Doz her hastada ayrı  ayarlanmal ı, titre edilmeli ve hızlı  veya tek bolus 
enjeksiyonla uygulanmamal ıdır. Sedasyonun ba şlangıcı  hastanın fiziksel durumuna ve 
dozlaman ın ayrmtılarina (uygulama hızı, doz miktarı) göre her hastada farkl ı  olabilir. 
Gerekirse, bireyin ihtiyacına göre sonraki dozlar uygul anabilir. Solunum fonksiyonlar ında 
bozukluk olan hastalarda bilinçli sedasyon belirtilerine özellikle dikkat gerekmektedir (Bkz. 
4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri). 
Yetişkinler 
DEMİZOLAM' ın i.v. enjeksiyon hızı  yaklaşık 1 mg/30 saniye olacak şekilde yava ş  
uygulanmal ıdır. 
60 yaşın altındaki yetişkinlerde ilk doz i şleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygulanan 2-2.5 
mg'dır. Gerekti ğinde 1 mg'l ık dozlarla devam edilebilir. Toplam dozlar ın ortalama 3.5-7.5 mg 
arasında değiştiği saptanmıştır. 5.0 mgtın üzerinde doz uygulanmas ı  genelde gerekmez. 
60 yaşın üstündeki yeti şkinlerde, kritik hastalarda ve yüksek risk grubundaki hastalarda ilk 
doz, işleme başlanmadan 5-10 dakika önce uygulanmal ı  ve 0.5-1.0 mg civar ına 
düşürülmelidir. Gerekti ğinde 0.5-1.0 mg'l ık dozlarla devam edilebilir. Bu hastalarda 
maksimum etkiye daha yava ş  ulaşıldığından fazlad an  verilecek DEM İZOLAM dozu çok 
yavaş  ve dikkatli biçimde titre edilmelidir. Genel olarak toplamda 3.5 mg` ın üzerindeki 
dozlara gerek duyulmaz. 
Çocuk hastalar 
I.V. uygulama: 
DEMİZOLAM istenen klinik etkiye ula şılana kadar yava ş  titre edilmelidir. İlk DEMİZOLAM 
dozu 2-3 dakika içinde uygulanmal ıdır. Doz uyguland ıktan sonra i şleme başlamadan veya 
3 dozu tekrarlamadan önce sedatif etkinin tam anlamıyla değerlendirilmesi için 2-5 dakika 
beklenmesi tavsiye edilmektedir. Daha ileri düzeyde sedasyon gerekirse, istenen sedasyon 
düzeyine eri şinceye kadar küçük art ışlarla titrasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 ya şın 
altındaki çocuklarda büyük çocuklara ve adolesanlara k ıyasla anlaml ı  olarak daha yüksek 
dozlara gerek duyulabilir. 
1.Altı  aydan küçük çocuk hastalar: Altı  aydan küçük çocuk hastalar solunum yolu 
tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarl ıdır, bu nedenle altı  aydan küçük 
çocuklarda bilinçli sedasyon kullan ılması  önerilmemektedir. Bu gibi durumlarda 
klinik etki sa ğlanana kadar küçük art ışlarla titrasyon yapılması  ve dikkatli izleme 
şarttır. 
2.Altı  aylık ile 5 yaş  arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0.05-0.1 mg/kg'd ır. İstenen son- 
noktaya ula şılması  için toplam 0.6 mg/kg'l ık doza gerek duyulabilir, ancak toplam doz 
6 mg'ın üzerine ç ıkmamalıdır. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon riski yüksek 
dozlarla ili şkilendirilebilir (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri). 
3.6-12 yaş  arasındaki çocuk hastalar: İlk doz 0.025-0.05 mg/kg'd ır. Maksimum doz 10 
mg olmak üzere, 0.4 mg/kg toplam doz kullan ılabilir. Uzun süreli sedasyon ve 
hipoventilasyon riski yüksek dozlarla ili şkilendirilebilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları  ve önlemleri). 
4.13-16 yaş  arasındaki çocuk hastalar: Yetişkinlerle aynı  doz uygulanır. 
Rektal uygulama (Altı  aylıktan büyük çocuk hastalar) 
Toplam DEM İZOLAM dozu 0.3-0.5 mg/kg arasında olmalıdır. Toplam doz bir kerede 
uygulanmal ı  ve tekrarlanan rektal uygulamadan kaç ınılmalıdır. Bu popülasyonda mevcut 
veriler sınırlı  olduğundan, alt ı  aylıktan küçük çocuklarda kullanımı  tavsiye edilmemektedir 
(Bkz. Özel Doz Talimatlar ı). 
İ  m. uygulama (1-16 ya ş  çocuk hastalar) 
Tavsiye edilen doz aral ığı, işleme başlanmadan 5-10 dakika önce 0.05-0.15 mg/kg'd ır. 
Genelde toplam 10.0 mg' ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz. Yalnızca istisnai durumlarda 
i.m. uygulama yapılmalıdır. İ.m. enjeksiyon a ğrıli olabilece ğinden rektal uygulama tercih 
edilmelidir. 15 kg vücut a ğırlığının altındaki çocuklarda, 1 mg/mL'nin üzerindeki midazolam 
konsantrasyonlar ı  önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye seyreltilmelidir. 
Anestezi-Premedikasvon 
İşlemden hemen önce uygulanan DEM İZOLAM premedikasyonu sedasyon Sa ğlar (uykunun 
veya uyuklaman ın indüksiyonu ve kavray ışta azalma) ve ameliyat öncesinde belle ği zayıflatır. 
DEMİZOLAM antikolinerjik maddelerle beraber de uygul anabilir. Bu endikasyonda 
DEMİZOLAM i.v. veya i.m. yolla (anestezi indüksiyonundan 20-60 dakika önce büyük bir 
kas kitlesinin derinlerine) veya tercihen çocuklarda rektal yolla uygulanmal ıdır. Hastalar arası  
4 hassasiyet çe şitlilik gösterdi ğinden ve aşırı  doz semptomlar ı  oluşabileceğinden, uygulamadan 
sonra hastan ın yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir. 
Yetişkinler 
Ameliyat öncesi sedasyonun sa ğlanması  ve ameliyat öncesinde belle ği zayıflatmak için ASA 
Fiziksel Durum I ve II ol an  ve 60 yaşın altındaki yeti şkinler için önerilen doz, gerektikçe 
tekrarlanarak 1-2 mg i.v. veya 0.07-0.1 mg/kg i.m.'dir. 
DEMİZOLAM 60 ya şın üstündeki yeti şkinlere, kritik hastalara, yüksek risk grubundaki 
hastalara uygulanaca ğı  zaman doz azalt ılmalı  ve her hastada ayrı  ayarlanmal ıdır. Tavsiye 
edilen ba şlangıç i.v. dozu 0.5 mg olup, gerektikçe yava ş  yavaş  titrasyonla doz art ırımı  
yapılmalıdır. Dozlar arasındaki etkiyi tam olarak de ğerlendirebilmek için 2-3 dakika 
beklenmelidir. Aynı  anda narkotik kullan ılmıyorsa 0.025-0.05 mg/kg'l ık i.m. doz uygulanmas ı  
önerilir. Klasik doz 2-3 mg'd ır. 
Çocuk hastalar 
Rektal uygulama (Alti aydan büyük) 
Genelde 0.4 mg/kg'hk toplam DEM İZOLAM dozu (0.3-0.5 mg/kg arasında değişir) anestezi 
indüksiyonundan 20-30 dakika önce uygulanmal ıdır. Mevcut veriler s ınırlı  olduğundan, altı  
aylıktan küçük çocuklarda kullanımı  tavsiye edilmemektedir. 
1. m. uygulama (1-15 ya ş) 
İ.m. enjeksiyon a ğrılı  olabilece ğinden yaln ızca istisnai durumlarda bu yol kullan ılmalıdır. 
Rektal uygulama tercih edilmelidir. Bununla birlikte, 0.08-0.2 mg/kg'l ık doz sınırlarında 
verilen i.m. DEM İZOLAM' ın etkili ve güvenli oldu ğu gösterilmi ştir. 1-15 yaşındaki 
çocuklarda vücut a ğırlığıyla ilişkili olarak yeti şkinlerdekinden oransal olarak daha yüksek 
dozların uygulanmas ı  gerekir. DEM İZOLAM' ın anestezi indüksiyonundan 30-60 dakika önce 
büyük bir kas kitlesinin derinlerine uygulanmas ı  önerilir. 15 kg vücut a ğırlığının altındaki 
çocuklarda, 1 mg/mL'nin üzerindeki midazolam konsantrasyonlar ı  önerilmemektedir. Yüksek 
konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye seyreltilmelidir. 
Anestezi indüksivonu 
Yetişkinler 
Başka anestetik aj anlar uygulanmadan önce anestezi indüksiyonu için DEM İZOLAM 
kullanıldığmda hastaların verdikleri yan ıtlar değişebilir. Doz, hastanın yaşına ve klinik 
durumuna bakılarak istenen etkiye ula şılıncaya kadar titre edilmelidir. Ba şka i.v. veya 
inhalasyon ajanlar ı  uygulanmadan önce veya kombine olarak anestezi indüksiyonu için 
DEMİZOLAM kullan ıldığında, her bir ajan ın ilk dozu anlaml ı  derecede azalt ılabilir (genel 
başlangıç dozunun % 25'ine kadar). İstenen anestezi düzeyine a şamalı  titrasyonla ula şılır. 
DEMİZOLAM' ın i.v. indüksiyon dozu küçük art ışlarla yava ş  uygulanmal ıdır. Birbirini 
5 izleyen her artış  arasında 2 dakika bırakacak biçimde, her artış  20-30 saniye içinde 5 mg' ı  
geçmeyen dozda. verilmelidir. 
60 yaşın altındaki yeti şkinlerde 
20-30 saniye içinde, i.v. yolla uygulan an  ve etki sağlaması  için 2 dakika beklenen 0.2 
mg/kg'lik doz yeterli olur. Premedikasyon uygulanmam ış  hastalarda, doz daha yüksek olabilir 
(0.3-0.35 mg/kg); bu doz 20-30 saniye içinde i.v. yolla uygulanır ve etki görülmesi için 2 
dakika beklenir. İndüksiyon tamamlanmak isteniyorsa hastanın başlangıç dozunun yakla şık % 
25'i kadar artışlar yapılabilir. İndüksiyon, inhalasyonla alınan uçucu, sıvı  anestetik maddelerle 
de tamamlanabilir. Dirençli vakalarda indüksiyon için toplam 0.6 mg/kg'l ık doz kullan ılabilir 
ancak bu tip büyük dozlar iyile şme dönemini uzatabilir. 
60 yaşın üstündeki yeti şkinlerde(kritik hastalar ve yüksek risk grubundaki hastalar) 
1.Premedikasyon uygulanmam ış  hastalarda, en düşük başlangıç dozu 0.15-0.2 mg/kg olarak 
önerilmektedir. 
2.Premedikasyon uygulanm ış  hastalarda, 20-30 saniye içinde, i.v. yolla uygul anan  ve etki 
sağlaması  için 2 dakika beklenen 0.05-0.15 mg/kg'l ık doz yeterli olur. 
Çocuk hastalar 
Çocuklardaki deneyimleri çok s ınırlı  olduğu için, anestezi indüksiyonu için DEM İZOLAM' ın 
kullanımı  sadece yeti şkinlerle sınırlıdır. 
Kombine anestezide sedatif bile şen 
Yetişkinler 
DEMİZOLAM kombine anestezide sedasyon için ya aral ıklı  olarak küçük i.v. dozlar ı  şeklinde 
(0.03-0.1 mg/kg arasında değişir) veya sürekli i.v, infUzyonu şeklinde (saatte 0.03-0.1 mg/kg 
arasında değişir), tipik olarak analjeziklerle beraber uygulan ır. Doz ve doz aral ıkları  hastanın 
bireysel yanıtına göre değişir. 60 yaşın üstündeki yeti şkinlerde, kritik hastalarda ve/veya 
yüksek risk grubundaki hastalarda daha dü şük idame dozlar gerekecektir. 
Çocuk hastalar 
Çocuklardaki deneyimleri çok s ınırlı  olduğu için, kombine anestezide sedatif olarak 
DEMİZOLAM' ın kullanımı  sadece yeti şkinlerle sınırlıdır. 
Yok'un bak ım ünitelerinde sedasvon  
İstenen sedasyon düzeyine eri şmek için DEM İZOLAM dozu hastanın klinik gereksinimine, 
fiziksel durumuna, yaşına ve kullanmakta oldu ğu ilaçlara bak ılarak ,sürekli infiizyondan veya 
6 aralıklı  bolustan sonra aşamalı  olarak titre edilmelidir (Bkz. 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
Yetişkinler 
İ.v. yükleme dozu; 0.03-0.3 mg/kg art ışlarla yava ş  uygulanmal ıdır. 1-2.5 mg'l ık artışlar, 
birbirini izleyen art ışlar arasında 2 dakika beklenerek, 20-30 saniye içinde enjekte edilmelidir. 
Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya hipotermik hastalarda yükleme dozu azalt ılmalı  veya 
atlanmalidir. DEM İZOLAM potent analjeziklerle beraber verilecekse analjezikten 
kaynaklanan sedasyondan sonra DEM İZOLAM' ın etkilerinin güvenle titre edilebilmesi için 
analjezik ajan daha önce verilmelidir. 
İ.v. idame dozu; 0.03-0.2 mg/kg/saat arasında değişir. Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya 
hipotermik hastalarda idame dozu azalt ılmalıdır. Sedasyon düzeyi hastanın durumu izin 
veriyorsa düzenli olarak izlenmelidir. Uzun süreli sedasyonda, tolerans geli şebilir ve doz 
artırılmak zorunda kal ınabilir. 
Çocuk hastalar 
Vaktinden önce do ğan (preterm) bebekler ve yenido ğanlarda veya 15 kg vücut a ğırlığının 
altındaki çocuk hastalarda 1 mg/mL' nin üzerindeki midazolam konsantrasyonlar ı  
önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/mL'ye seyreltilmelidir. 
Altı  aya kadar olan çocuk hastalar 
DEMİZOLAM sürekli i.v. infüzyon şeklinde verilmelidir: 
32 haftadan küçük yenido ğanlarda: Başlangıç dozu 0.03 mg/kg/s (0.5 gg/kg/dk) 
32 haftad an  büyük yenido ğanlardan altı  aylığa kadar olan çocuklarda: Başlangıç dozu 
0.06 mg/kg/s (1 j. ıg/kg/dk) 
İntravenöz yükleme dozlar ı  yenidoğanlarda uygulanmamal ıdır, onun yerine terapötik piazma 
düzeylerine ula şılması  için ilk birkaç saa tte infüzyon daha h ızlı  yapılabilir. Etkili olası  en 
düşük dozu uygulamak ve ilacın birikme potansiyelini azaltmak için, özellikle ilk 24 saatten 
sonra infüzyon hızı  dikkatle ve sık sık izlenmelidir. Hastalar, solunum hızı  ve oksijen 
satürasyonu açısından dikkatle izlenmelidirler. 
Altı  aydan büyük çocuk hastalar 
Entübe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin sağlanması  için 0.05-0.2 mg/kg'l ık 
yükleme i.v. DEM İZOLAM dozu en az ından 2-3 dakika süreyle yava şça uygulanmal ıdır. 
DEMİZOLAM hızlı  intravenöz doz biçiminde verilmemelidir. Yükleme dozunu, saatte 0.06-
0.12 mg/kg'l ık (1-2 iıg/kg/dk) sürekli i.v. infüzyon izler. İnfiizyon hızı  gerekirse art ırılabilir 
veya azalt ılabilir (genelde ilk veya sonraki infüzyon h ızının % 25'i oranında) veya istenen 
etkinin art ırılması  ya da korunmas ı  için destekleyici i.v. DEM İZOLAM dozlar ı  uygulanabilir. 
Hemodinamik dengesi bozulmu ş  hastalarda DEM İZOLAM infüzyonuna ba şlanırken klasik 
7 yükleme dozu küçük art ışlarla titre edilmelidir ve hasta hemodinamik dengesizlikler açısından 
(örrı. hipotansiyon) izlenmelidir. Bu hastalar DEM İZOLAM' ın solunum depresan etkisine 
karşı  da duyarl ıdır ve solunum hızı  ve oksijen satürasyonu aç ısından dikkatle izlenmelidirler. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi<10 mL/dk), ba ğlanmamış  midazolam ın 
farmakokineti ği sağlıklı  gönüllülerle rapor edilenler ile benzerdir. Kronik böbrek hastalığı  
olanlarda, a-hidroksimidazolam birikimi ve midazolamm klinik etkilerine, uzun süreli 
sedasyon ile sonuçl anan bir katkıda bulunabilece ği gösterilmi ştir. 
Tablo 2 MidazoIam infilzyonunun kesilmesini takiben ay ılma süresi 
Ayılma süresi (dk) 
Hasta sayısı  Ortalama ± SD Aralık 
Tüm hastalar 37 27.8 ± 37.2 0-140 
Böbrek veya 
karaciğer yetmezli ği 
olmayan hastalar 24 13.6 ± 16.4 0-58 
Karaciğer yetmezli ği 
olmayan, fakat 
böbrek yetmezli ği 
olan  hastalar 9 44.6 ± 42.5 2-120 
Böbrek ve karaci ğer 
yetmezliği alan  
hastalar 2 - 124-140 
Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer yetmezli ği, i.v. midazolam klerensini azaltarak at ılım yarı-ömrünü artt ırır. Bu 
nedenle, klinik etkiler daha kuvvetli ve uzun süreli olabilir. İhtiyaç duyul an  midazolam dozu 
azaltılabilir ve hayati belirtilerin düzenli izlenmesi sağlanmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri). 
Çocuk hastalar 
Vaktinden önce do ğan (preterm) bebekler ve yenido ğanlarda veya 15 kg vücut 
ağırlığının altındaki çocuk hastalarda, 1 mg/mL'nin üzerindeki midazolam 
konsantrasyonlar ı  önerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mglmL'ye 
seyreltilmelidir. 
6 aylıktan küçük çocuk hastalarda, solunum yolu t ıkanmasına ve hipoventilasyona 
daha duyarlı  olmalarından dolayı, yoğun bakım ünitelerinin haricinde i.v. ve rektal 
uygulama önerilmemektedir. 
DEMİZOLAM, veriler sınırlı  olduğundan çocuklarda anestezi indüksiyonunda ve 
kombine anestezide sedatif olarak endike de ğildir. 
8 Geriyatrik popülasyon 
60 yaşın üstündeki geriyatrik hastalar için gerekli dozlar daha dü şüktür ve hayati fonksiyon 
değişikliklerinin erken belirtileri için sürekli olarak izlenmelidirier (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri). 
Özel doz talimatlar ı  
İnfüzyon çözeltileri ile birlikte kullan ımı: DEMİZOLAM; % 0.9 sodyum klorür, % 5 ve % 10 
dekstroz, % 5 levüloz, Ringer ve Ha rtmann solüsyonlar ı  ile 100-1000 mL infüzyon solüsyonu 
içinde, 15 mg midazolam oran ında seyreltilebilir. Bu solüsyonlar, oda s ıcaklığında 24 saat 
veya 5°C'de 3 gün, fiziksel ve kimyasal olarak stabil kalır. 
Diğer çözeltilerle ya şanabilecek potansiyel geçimsizlikleri engellemek için, DEM İZOLAM, 
yukarıda bahsedilenlerin d ışındaki çözeltilerle kar ıştırılmamalıdır. Ürün mikrobiyolojik 
açıdan hemen kullan ılmalıdır. Eğer hemen kullan ılmazsa, uygun saklama süresinde ve 
koşullarında saklanmas ı  kullanıcının sorumlulu ğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide 
edilmiş  aseptik ko şullarda yap ılmadığı  sürece normalde bu süre 2- 8°C'de 24 saatten fazla 
olmamalıdır. DEM İZOLAM tek kullamml ıktır. Kullan ılmamış  çözelti at ılmalıdır. 
Kullanmad an  önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz berrak çözeltiler 
kullanılmalıdır. 
Rektal uygulama: Ampul çözeltisinin rektal uygulamas ı, enjektörün sonuna takilan plastik bir 
aplikatör ile yapılır. Eğer uygulanacak hacim çok küçükse, toplam hacim 10 mL olana kadar su 
eklenebilir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Benzodiazepinler veya ilacın içerdiği diğer yardımcı  maddelerden herh angi birine kar şı  aşırı  
duyarlılığı  olduğu bilinen hastalarda DEM İZOLAM kullanımı  kontrendikedir. 
Ağır solunum yetersizli ği olan  veya akut solunum depresyonlu hastalarda bilinçli sedasyon 
için kullan ımı  kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri 
Midazolam tecrübeli hekim tarafından ve tam te şekküllü solunum ve kardiyovasküler 
desteğin ve izlemenin gerçekle ştirilebilece ği yerde ve solunum ve kardiyak advers olayları  
tanıma ve giderebilme üzerine e ğitim almış  kişilerce, yalnızca yaşa ve büyüklü ğe uygun 
restisitasyon yapilabilen yerlerde uygulanmal ıdır. Çünkü midazolam ın i.v. uygulamas ı  
miyokard kas ılmasını  deprese edebilir ve apneye yol açabilir. Ender durumlarda ciddi 
kardiyorespiratuvar advers olaylar gözlenmi ştir. Bunlar; solunum depresyonu, apne, solunum 
durması  ve/veya kalbin durmasid ır. Bu tip ya şamı  tehdit eden olaylar, enjeksiyon çok hızlı  
yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında daha sık görülür (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Solunum fonksiyonu bozuk hastalarda bilinçli sedasyonda kullanımında özel dikkat gerektirir. 
9 Premedikasyon 
Midazolam premedikasyon için kullan ıldığında, hastalar arasında duyarhlik, farkl ılık 
gösterdiğinden ve a şırı  doz semptomlar ı  oluşabileceğinden, uygulamadan sonra hastanın 
yeterli bir süre gözlenmesi gerekmektedir. 
Yüksek risk grubunda yer alan hastalar 
Yüksek risk grubunda yer alan hastalara midazolam uygulan ırken özel dikkat gösterilmelidir: 
-60 yaşın üstündeki yeti şkinler, 
-Organ fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalar, 
-Solunum fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalar, 
-Böbrek fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalar, 
-Karaciğer fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalar, 
-Kalp fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalar, 
-Özellikle, kardiyovasküler durumu instabil olan pediyatrik hastalar. 
Bu yüksek riskli hastalara daha dü şük doz uygulanmas ı  gerekir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli) ve hayati fonksiyonlardaki de ğişikliklerin erken belirtileri aç ısından sürekli 
izlenmelidirler. Alkol ve ilaç ba ğımlılığı  olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır. 
Myastenia gravisli bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresan ı  ve/veya kas gev şetici 
özellikteki bir madde verilirken özel önlem alınmalıdır. 
Taburcu etme kriterleri 
DEMİZOLAM aldıktan sonra, tedavi eden hekim tarafından önerildiği ve refakatçileri 
yanlarında olduğu zaman, hastalar hastaneden taburcu edilebilirler. Uygulama sonras ında eve 
giderken, hastaya refakat edilmesi önerilmektedir. 
Tolerans 
DEMİZOLAM, yo ğun bakım ünitelerinde (YBÜ) uzun süreli sedasyon amac ıyla 
kullanıldığında etkinlik kaybı  olduğu bildirilmi ştir. 
Yoksunluk semptomlar ı  
İlacın yoksunluk semptomlar ının görülme riski tedavinin aniden kesilmesinden sonra 
artacağından, özellikle uzun süreli sedasyon (örn: >2-3 gün) sonrası, dozun yava ş  yavaş  
azaltılması  önerilir. A şağıdaki yoksunluk semptomlar ı  ortaya çıkabilir; ba ş  ağrısı, kas ağrısı, 
anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konftizyon, kolayca uyarilabilme (irritabilite), rebound 
insomnia, ruh hali de ğişiklikleri, halüsinasyonlar ve konvülsiyonlar. 
Amnezi 
Midazolam anterograd amneziye yol açar. Uzun süreli amnezi, müdahaleden sonra taburcu 
edilen ve hast ane dışında izlenen hastalarda sorun yaratabilir. 
10 Paradoksal reaksiyonlar 
Midazolam uygulamas ından sonra ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik konvülsiyonlar 
ve kas tremoru dahil), hiperaktivite, düşmanlık, öfke reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal 
heyecanlanma ve saldırı  gibi paradoksal reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar 
enjeksiyon çok hızlı  yapıldığında veya yüksek doz uygulandığında oluşabilir. Bu tip 
reaksiyonlara karşı  eğilim insidans ı  nadir olarak çocuklarda ve yüksek doz i.v. uygulama 
yapılan yaşlılarda bildirilmi ştir. 
Midazolam ın değişen eliminasyonu 
CYP3A41.1 inhibe eden veya uyaran bile şikleri kullanan hastalarda, midazolam eliminasyonu 
değişkenlik gösterebilir ve midazolam dozunun duruma göre ayarlanmas ı  gerekebilir (Bkz. 4.5 
Diğer tibbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). Karaciğer yetmezli ği olan 
hastalarda, dü şük kardiyak verimi olanlarda ve yenido ğanlarda midazolam eliminasyonu 
gecikebillir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler). 
Vaktinden önce do ğan (preterm) bebekler 
Trakealar ı  entübe edilmemi ş, 36. gebelik haftas ından önce do ğan preterm bebeklere sedasyon 
yapılırken, apne riskinde art ış  nedeniyle aşırı  dikkatli olunmas ı  önerilir. 36. gebelikten 
haftasından önce doğan  preterm bebeklerde h ızlı  enjeksiyondan kaçınılmalıdır. Hastalar 
solunum h ızı  ve oksijen satürasyonu aç ısından dikkatle izlenmelidirler. 
Altı  aydan küçük çocuk hastalar 
Altı  aydan küçük çocuk hastalar ın, solunum yolu t ıkanmasına ve hipoventilasyona daha 
duyarlı  olmalarından dolayı, klinik etki sa ğlanana kadar küçük art ışlarla titrasyon yapılması  
ve solunum hızı  ve oksijen satürasyonu açısından dikkatle izlenmesi gerekmektedir (Ayrıca 
bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri; Vaktinden önce do ğan (preterm) bebekler). 
Alkol ve MSS depresanlarin ın birlikte kullan ımı   
DEMİZOLAM' ın alkol ve/veya MSS depresanlarla birlikte kullan ımmdan kaç ınılmalıdır. Bu 
gibi birlikte kullanım, DEMİZOLAM' ın ağır sedasyon, klinikle ili şkili solunum ve/veya 
kardiovasküler depresyon gibi muhtemel klinik etkilerini art ırma potansiyeline sahiptir (Bkz. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
Alkol veya ilaç ba ğımlılığına dair medikal geçmi ş  
Alkol veya ilaç ba ğımlılığına dair medikal geçmi şi olan hastalarda DEM İZOLAM 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Diğerleri 
MSS depresan ı  ve/veya kas gev şetici özelliklere sahip di ğer maddelerde oldu ğu gibi, 
myastenia gravis hastalarına midazolam verilirken özel olarak dikkat edilmelidir. 
ıl Bağımlılık 
Midazolam ın uzun süreli sedasyonu sonucunda f ziksel ba ğımlılık gelişebilir. Bağımlılık riski, 
doza ve tedavi süresine bağlı  olarak artabilir; ayr ıca alkol veya ilaç ba ğımlılığına dair medikal 
geçmişi olan hastalarda daha fazlad ır. 
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda 
"sodyum içermez". 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Farmakokinetik İlaç-İlaç Etkileşmeleri 
Midazolam, ço ğunlukla sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) taraf ından metabolize edilir. CYP3A4 
inhibitör ve uyar ıcılarının, plazma konsantrasyonlar ım ve buna bağlı  olarak midazolam ın 
farmakodinamik özelliklerini artt ırma ve azaltma potansiyelleri vardır. CYP3A aktivitesinin 
modülasyonundan ba şka hiçbir mekanizma, midazolam ile klinik olarak ili şkili 
farmakokinetik ilaç-ilaç etkile şimi için kaynak olarak gösterilmemi ştir. Bununla birlikte, 
albüminden akut protein yer de ğişimi, hep varsay ıldığı  gibi (Örne ğin valproik asit için) 
tercihen yüksek terapötik serum konsantrasyonlar ı  olan  ilaçlarla ilaç etkile şiminin teorik 
olasılığıdır. Midazolam ın diğer ilaçların farmakokinetiklerini de ğiştirdiği bilinmemektedir. 
CYP3A inhibe edici ilaçlarla birlikte uygulanmas ından sonra, midazolam ın klinik etkisinde 
artma ve uzun sürme olas ılığı  göz önünde bulundurularak, midazolam kullan ımı  sırasında 
klinik etkilerin ve hayati bulgular ın izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonunun 
büyüklüğüne bağlı  olarak, midazolam dozu azalt ılabilir. Tarn aksine, CYP3A uyar ıcı  ilaç 
uygulanm ış  olması  da, istenilen etkiyi elde etmek için yüksek dozlarda midazolam 
gereksinimine sebep olabilir. 
CYP3A uyarılması  ve ireversibl inhibisyonu durumunda (mekanizma bazl ı  inhibisyon), 
midazolam farmakokineti ği üzerindeki etki, CYP3A inhibitörü uygulanmas ından sonraki 
birkaç gün ila birkaç hafta boyunca sürebilir. Mekanizma bazl ı  CYP3A inhibitör örnekleri: 
Antibakteriyeller (örn. klaritromisin, eritromisin, izoniyazid), anti HIV ajanları  (örn. HIV 
proteaz inhibitörleri, delavirdin), antihipertansifler (örn. verapamil, diltiazem), seks steroidleri 
ve onların reseptör modülatörleri (örn. gestoden, raloksifen) ve birkaç bitkisel ö ğe (örn. 
bergamut (greyfu rt). Diğer mekanizma bazl ı  inhibitörlere k ıyasla, oral kontrasepsiyon için 
kullanılan etinilestradiol/norgestrel ve greyfurt suyu (200 mL), i.v. midazolam ın plazma 
konsantrasyonlar ını  değiştirmemektedir. 
İlaçlarm inhibe etme/uyarma etkilerinin arali ğı  geniştir. Çok etkili bir CYP3A inhibitörü olan 
antifungal ketokonazol, i.v. midazolam ın plazma konsantrasyonunu 5 kat kadar artt ırmıştir. 
En güçlü CYP3A uyar ıcilarından tüberkülostatik ilaç rifampisin ile birlikte uygulanmas ı, 
intravenöz midazolam ın plazma konsantrasyonunda % 60 azalmayla sonuçlanm ıştır. 
Midazolam ın kullanım şekli, CYP3A modülasyonunda farmakokinetik de ğişikliklerin 
büyüklüğünü belirler: 
12 a.İntravenöz kullan ımının, plazma konsantrasyonunda yarattığı  değişikliğin az 
olması  beklenir. 
b.CYP3A modülasyonunun, rektal ve intramüsküler uygulamadan sonra midazolam 
farmakokineti ği üzerindeki etkinli ğini gösteren bir çal ışma mevcut de ğildir. Rektal 
uygulamad an  sonra, ilac ın bir kısmı  karaciğerden geçer ve kolonda gastrointestinal 
kanalın üst kısmına kıyasla daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve CYP3A 
modülasyonundan kaynaklanan midazolam ın plazma konsantrasyonundaki 
değişikliğin rektal uygulamada az olmas ı  beklenir. İ.m. uygulamadan sonra ilaç 
doğrudan sistemik dolaşıma girer, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyon 
etkisinin intravenöz midazolam ile benzer olması  beklenir. 
c.Farmakokinetik kurallara paralel olarak, klinik çal ışmalar tek doz i.v. midazolam 
uygulamas ının ardından, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyonuna klinik 
etkinin minör olacağını  göstermektedir. Bununla birlikte, uzun süreli midazolam 
uygulamas ından sonra, CYP3A inhibisyonu varl ığında etkinin hem büyüklü ğü 
hem de süreklili ği artacaktır. 
Aşağıdaki liste midazolam ın i.v. uygulanmas ından sonraki klinik farmakokinetik ilaç 
etkileşimlerini göstermektedir. İn-vivo ve in-vitro olarak CYP3A modüle edici etki gösteren 
herhangi bir ilacın, midazolam plazma konsantrasyonlar ını  ve bağlantılı  olarak etkilerini de 
değiştirme potansiyeli vardır. Bununla birlikte yukarıda belirtildiği gibi, i.v. midazolam ın 
plazma konsantrasyonlar ındaki değişikliğin az olması  beklenir. 
CYP3A inhibe edici ilaçlar 
Azole antifungaller: Ketokonazol, i.v. midazolam ın plazma konsantrasyonlar ını  5 kat 
arttırırken, atılım yara-ömrünü de 3 kat arttırır. Eğer parenteral midazolam güçlü CYP3A 
inhibitörü ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu ve/veya uzam ış  
sedasyon durumuna kar şı, bir yoğun bakım ünitesinde veya klinik gözlem ve gerekirse uygun 
medikal giri şimin yapılabileceği bir ortamda uygulanmal ıdır. Midazolam ın özellikle birden 
fazla i.v. dozu uygulanacaksa, ilac ın aralıklarla verilmesi ve doz ayarlamas ı  yapılmasına 
dikkat edilmelidir. 
Flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol, intravenöz midazolam ın plazma konsantrasyonlar ını  
2-3 kat arttırırken, atılım yarı-ömrünü itrakonazol 2.4 kat ve flukonazol 1.5 kat arttırır. 
Posakonazol, intravenöz midazolam ın plazma konsantrasyonlar ını  2 kat arttirır. 
Makrolid antibiyotikler: Eritromisin, midazolam ın atılım yarı-ömrünün 1.5-1.8 kat arttırarak, 
intravenöz midazolam ın plazma konsantrasyonlar ıni 1.6-2 kat artt ırmıştır. Klaritromisin, 
atılım yarı-ömrünün 1.5-2 kat arttırarak, midazolamin plazma konsantrasyonlar ını  2.5 kat 
arttırmıştır. 
HIV proteaz inhibitörleri: Sakinavir ve di ğer HIV proteaz inhibitörleri: Lopinavir ve ritonavir 
ile birlikte kullan ımı  üzerine, at ılım yarı-ömrünün artmas ına bağlı  olarak, intravenöz 
midazolam ın plazma konsantrasyonlar ı  5.4 kat artm ıştır. Eğer parenteral midazolam HIV 
13 proteaz inhibitörleri ile birlikte kullan ılacaksa, tedavi ko şulları  azol antifungallarden 
ketakonazol ile beraber kullanımı  bölümünde anlat ılan gibi olmal ıdır, 
Histamin reseptör 2 antagonisti: Simetidin, midazolam ın sabit plazma konsantrasyonunu % 
26 oranında arttırmıştır. 
Kalsiyum kanal blokörleri: Diltiazem: Diltiazemin tek dozu, i.v. midazolam ın plazma 
konsantrasyonunu % 25 oran ında arttirmi ş  ve atılım yarı-ömrünü yakla şık % 43 oran ında 
uzatmıştır. 
Çeşitli ilaçlar/Bitkiler: Atorvastatin, kontrol grubuna k ıyasla i.v. midazolam ın plazma 
konsantrasyonlar ında yakla şık 1.4 katl ık bir artış  göstermiştir. 
CYP3A uyar ıcı  ilaçlar: Rifampisin, intravenöz midazolam ın plazma konsantrasyonlar ını  7 
günlük 600 mg rifampisin kullan ımı  sonunda, yaklaşık % 60 oranında azaltmıştır. Atılım yarı- 
ömrü ise % 50-60 oran ında kısalmıştır. 
Bitkiler ve yiyecekler: Echinacea purpurea kökünün ekstrakt ı, yarı-ömür zamanını  yaklaşık % 
42 oranında kısaltarak, i.v. midazolam plazma konsantrasyonunu % 20 oran ındaazaltm ıştır. St 
John's wo rt, atılım yarı-ömrünü yakla şık % 15-17 oranında kısaltarak midazolam ın plazma 
konsantrasyonlar ını  yaklaşık % 20-40 oran ında azaltm ıştır. 
Akut protein ver de ğişimi: Valproik asit: Bir çal ışmada, midazolam ın valproik asit taraf ından 
yapılan protein, potansiyel ilaç etkile şim mekanizmas ı  olarak söz edilmi ştir. Metodolojik 
kaygılardan dolayı  bu çalışmanın klinik ili şkisinden çok az söz edilmi ştir. Bununla birlikte, 
valproik asitin yüksek terapötik plazma konsantrasyonlar ına bağlı  olarak, midazolam ın göze 
çarpan klinik etkisiyle sonuçl anan  akut doz ayarlamalar ında, midazolam ın protein yer 
değişimi gözardı  edilemez. 
Farmakodinamik İlaç-İlaç Etkile şmeleri 
Midazolam ın diğer sedatif/hipnotik ajanlarla, alkol dahil, birlikte uygulanmas ının artmış  
sedatif/hipnotik etkiler ile sonuçlanmas ı  muhtemeldir. Örnekler şunlardır: Opiyatlar/opioidler 
(analjezik, antitüssif veya ilave tedaviler olarak kullan ıldıklarında), antipsikotikler, 
anksiyolitik veya hipnotik olarak kullanılan diğer benzodiazepinler, barbitüratlar, propofol, 
ketamin, etomidat, sedatif antidepresanlar, antihistaminikler ve merkezi etkili antihipertansif 
ilaçlar. 
Midazolam, inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantrasyonunu (MAK) 
düşürür. Midazolam alkol dahil herhangi bir merkezi etkili depresan ile birlikte 
uygulandığında, sedasyon, solunum ve hemodinamik parametrelerde artan miktarda etkiler 
oluşabilir, bu nedenle hayati belirtilerin takip edilmesi gerekmektedir. Midazolam kullanan 
hastalar alkolden kaç ınmalıdır (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri; alkol dahil 
diğer merkezi sinir sistemi depresanlar ının doz aşımı  ile ilgili uyarı). 
Spinal anestezinin, i.v. midazolam ın sedatif etkilerini artt ırabileceği gösterilmi ştir. Bu nedenle 
midazolam dozu azalt ılabilir. Ayrıca, lidokain ve bupivakain i.m. olarak uygulandığında, 
14 sedasyon için gerekli i.v. midazolam dozu azalm ıştır. AchE inhibitörü fizostigmin gibi 
uyanıklığı/hafızayı  arttıran ilaçlar, midazolam ın hipnotik etkilerini tersine çevirir. Benzer 
olarak, 250 mg kafein midazolamin sedatif etkilerini kısmen tersine çevirir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Herhangi bir uyarı  bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
Midazolam ın gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgilli yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler, 
daha güvenli bir alternatif olmad ığı  sürece gebelik sırasında kullamlmamal ıdır. 
Gebeliğin son 3 ayında midazolam alımı  ya da doğum sırasında yüksek dozlarda uygulanmas ı  
ile fetal kalp at ımında düzensizlik, hipotoni, emmenin azalmas ı, hipotermi ve yenido ğanda 
orta derecede solunum depresyonu olu ştuğu bildirilmi ştir. Aynca gebeli ğinin son 
dönemlerinde uzun süre benzodiazepin kullan an  annelerin bebeklerinde fiziksel ba ğımlılık 
gelişebilir ve doğum-sonras ı  dönemde ilac ın kesilmesine bağlı  semptom riski artabilir. 
Midazolam gebelik döneminde kesinlikle gerekli görülmedikçe kullan ılmamalıdır. Sezeryan 
için kullan ımından kaçınılması  tercih edilir. 
Laktasyon dönemi 
Midazolam anne sütüne dü şük miktarlarda geçmektedir. Emziren anneler, midazolam 
uygulandıktan sonra 24 saat süreyle emzirmemeleri konusunda uyar ılmalıdır. 
Üreme yetene ği (fertilite) 
Üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozuklu ğu ve kas fonksiyonlar ında bozukluklar araç ve 
diğer makineleri kullanma becerilerini bozar. DEM İZOLAM uygulanmad an  önce hastaya tam 
iyileşen kadar araç veya makine kullanmamas ı  konusunda uyarıda bulunulmal ıdır. Bu 
aktivitelere ne zaman yeniden ba şlanacağına hekim karar vermelidir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Midazolam kullan ımına bağlı  istenmeyen etkilerin s ıklığı  aşağıdaki gibi s ıralanmıştır: 
Çok yaygın (-1/l0); yayg ın (-11100 veya <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 veya <1/100); 
seyrek (?1/10.000 veya <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
15 Pazarlama sonras ı  deneyim 
Midazolam enjeksiyonundan sonra şu istenmeyen etkilerin olu ştuğu bildirilmi ştir: 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı: Bilinmiyor: Genel aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı  (deri 
reaksiyonlar ı, kardiyovasküler reaksiyonlar, bronkospazm), anafilaktik şok. 
Psikiyatrik bozukluklar: Konfiizyon, öfori, halüsinasyonlar, ajitasyon, istemsiz hareketler 
(tonik/klonik hareketler ve kas titremeleri), hiperaktivite, dü şmanlık, öfke reaksiyonu, 
saldırganlık, paroksismal heyecanlanma ve saldırı  gibi paradoksal reaksiyonlar, özellikle 
çocuklarda ve ya şlilarda bildirilmi ştir. 
Bağımlılık: Terapötik dozlarda olsa bile, DEM İZOLAM kullanımı  fiziksel ba ğımlılık 
oluşturabilir. Uzun süreli i.v. uygulamadan sonra ilac ın kesilmesi, özellikle de ilacın aniden 
kesilmesi yoksunluk konvülsiyonlar ını  da içeren yoksunluk semptomlar ına neden olabilir. 
Sinir sistemi bozukluklar ı: Uzamış  sedasyon, dikkat azalması, baş  ağrısı, baş  dönmesi, ataksi, 
ameliyat sonrası  sedasyon, uygulanan dozla do ğru orantılı  anterograd amnezi. Anterograd 
amnezi işlemin sonunda görülmeye devam edebilir ve izole olgularda uzun süreli amnezi 
bildirilmi ştir. 
Prematüre bebeklerde ve yenido ğanlarda konvülsiyonlar bildirilmi ştir. 
Kardiyak bozukluklar: Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuvar yan etkiler 
görülmüştür. Bunlar; kalp durmas ı, hipotansiyon, bradikardi, vazodilatatif etkilerdir. Ya şamı  
tehdit eden olaylar 60 yaşın üstündeki yeti şkinlerde, önceden solunum yetmezli ği olanlarda 
veya kardiyak i şlevleri bozulmu ş  hastalarda, özellikle de enjeksiyon çok hızlı  yapıldığında 
veya yüksek doz uyguland ığında daha sık görülür (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve 
önlemleri). 
Solunum bozukluklar ı: Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuvar y an etkiler 
görülmüştür. Bunlar; solunum durması, apne, dispne, laringospazmd ır. Yaşamı  tehdit eden 
olaylar 60 yaşın üstündeki yeti şkinlerde, daha önceden solunum yetmezli ği olanlarda veya 
kardiyak i şlevleri bozulmu ş  hastalarda, özellikle de enjeksiyon çok hızlı  yapıldığında veya 
yüksek doz uyguland ığında daha sık görülür (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri). 
Hıçkırık görülebilir. 
Gastrointestinal sistem bozukluklar ı: Bilinmiyor: Bulantı, kusma, konstipasyon, a ğız 
kuruması. 
Deri ve di ğer bölgeler: Deri döküntüsü, ürtiker, pruritus. 
Tüm vücutta ve uygulama bölgesinde görülen bozukluklar: Enjeksiyon bölgesinde eritem ve 
ağrı, tromboflebit, tromboz. 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürsel komplikasyonlar: Yaşlı  benzodiazepin 
kullanıcılarmda, dü şme ve kırık riskinde art ış  kaydedilmi ştir, 
16 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarinin raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan.s Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şimi ve tedavisi 
Semptomlar 
Benzodiazepinler genel olarak uyuklama, ataksi, konu şma bozuklu ğu ve nistagmusa neden 
olur. Eğer DEMİZOLAM tek ba şına kullan ıldıysa, doz a şımı  nadiren hayatı  tehdit edicidir; 
fakat arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuvar depresyon ve nadir durumlarda 
komaya yol açabilir. Koma, e ğer ortaya ç ıkarsa, genellikle bir kaç saat içinde sona erer, ama 
özellikle ya şlı  hastalarda devam edebilir ve yineleyebilir. Benzodiazepinlerin solunum 
depresyonu etkileri, solunum rahats ızlığı  olan hastalarda daha ciddidir. Benzodiazepinler, 
alkol dahil MSS depresanlar ının etkilerini art ırır. 
Tedavi 
Hastanın hayati beli rtileri izlenmeli ve hastanın klinik durumunun gerektirdi ği gibi 
destekleyici ölçümleri ba şlatılmalıdır. Özel durumlarda kardiyorespiratuvar etkiler ve merkezi 
sinir sistemi etkileri için hastalar semptomatik tedaviye ihtiyaç duyabilir. 
Eğer ağızdan alınmışsa ileri absorbsiyon, uygun bir metot kullanılarak engellenmeli, örne ğin 
1-2 saat içerisinde aktif kömür ile tedavi edilmelidir. E ğer aktif kömür kullan ıldıysa, uykuya 
meyilli hastalarda hava yolu koruması  zorunludur. Rutin bir yöntem olmamas ına rağmen, 
karma beslenme durumlar ında gastrik lavaj dü şünülebilir. 
MSS depresyonunun ciddi oldu ğu durumlarda benzodiazepin antagonisti olan flumazenil 
kullanımı  düşünülebilir. Bu ürün sadece sıkı  izleme koşulları  altında uygulanmal ıdır. Çok kısa 
bir yarılanma ömrüne (yakla şık 1 saat) sahip oldu ğundan, flumazenil uygulan an  hastalar, 
etkileri geçmi ş  olsa bile en az 1 saat gözlemlenmelidir. Nöbet e şiğini düşüren ilaçların (örn. 
trisiklik antidepresanlar) varl ığında flumazenil ola ğanüstü dikkatle uygulanmal ıdır. Bu ilacın 
doğru kullanımıyla ilgili daha fazla bilgi için flumazenil içeren ürünün kullanma talimat ına 
bakınız. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Sedatif ve hipnotikler; benzodiazepin türevleri 
ATC kodu: NO5CD08 
Etki mekanizmasi: DEMİZOLAM' ın etken maddesi olan midazolam, bir 
imidazobenzodiazepin grubu türevidir. Serbest bazd ır ve suda çözünürlü ğü düşük olan 
lipofilik bir maddedir. İmidazobenzodiazepin halkas ının 2. konumunda bulunan bazik 
özellikteki azot atomu, midazolam ın asitlerle suda çözünebilen tuz olu şturmasını  Sağlar. 
17 Midazolam ın farmakolojik etkisi h ızlı  başlar ve hızlı  metabolize oldu ğu için kısa sürer. 
Midazolam, dü şük toksisitesinden dolayı  geniş  bir tedavi alanına sahiptir. Midazolam çok 
hızlı  bir sedatiftir ve belirgin yo ğunlukta sedasyon özelli ğine sahiptir. Anksiyolitik, 
antikonvülsan ve kas gev şetici etkileri de bulunmaktad ır. İ.m. ve  i.v. uygulamadan sonra kısa 
süreli anterograd amneziye sebep olur (Hasta, ilacın etkisinin en güçlü oldu ğu dönemdeki 
olayları  hatırlayamaz). 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim 
İ  m. enjeksiyondan sonra emilim: Midazolam ın kas dokusundan emilimi hızlı  ve tamdır. 
Maksimum plazma konsantrasyonlar ına 30 dakika içinde ula şılır. İ.m. enjeksiyon sonrası  
mutlak biyoyararlan ım % 90'ın üzerindedir. 
Rektal uygulamadan sonra emilim: Rektal uygulamadan sonra midazolam hızla emilir ve 
yaklaşık 30 dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonuna eri şilir. Mutlak 
biyoyararlan ım yaklaşık % 50'dir. 
Dağılım 
Midazolam i.v. enjekte edildi ğinde, plazma konsantrasyonu-zaman e ğrisinde bir veya iki ayrı  
dağılım fazı  görülür. Sabit durumda da ğılım hacmi, 0.7-1.2 L/kg'd ır. Midazolam ın proteinlere 
bağlanma oranı  % 96-98 aras ındadır. Plazma protein ba ğlanmasının majör fraksiyonu 
albümindir. Serebrospinal s ıvı  içine yava ş  ve önemsiz bir midazolam geçi şi vardır. insanlarda, 
midazolam ın plasentadan yava şça geçtiği ve fetal dola şıma girdiği gösterilmi ştir. Midazolam 
az miktarda anne sütünde bulunmu ştur. 
Metabolizma 
Midazolam hemen hemen tümüyle biyotransformasyona uğradıktan sonra atılır. Midazolam, 
sitokrom P450 3A4 izozimi tarafından hidroksillenir ve major idrar ve plazma metaboliti a-
hidroksimidazolam'd ır. a-hidroksimidazolam' ın plazma konsantrasyonu, ana bile şiğin % 12'si 
oranındadır. a-hidroksimidazolam farmakolojik olarak aktiftir, fakat intravenöz midazolam ın 
etkilerine katkısı  sadece minimal (yaklaşık % 10) düzeydedir. Midazolam ın oksidatif 
metabolizmas ında genetik bir polimorf ızme rastland ığına dair kan ıt yoktur. 
Eliminasyon 
Sağlıklı  gönüllülerde, eliminasyon yar ı-önırü 1.5-2.5 saat, plazma klerensi ise 300-500 mL/dk 
arasında değişmektedir. Midazolam genel olarak böbrek yoluyla vücuttan at ılır; dozun % 60-
80 kadarı  idrardan glukurokonjuge a-hidroksimidazolam olarak at ılır. Dozun % 1'inden az ı, 
değişmemiş  halde idrardan geri alınır. Metabolitin eliminasyon yarı-ömrü 1 saatten kısadır. 
Midazolam ın eliminasyon kineti ği i.v. infüzyon veya bolus enjeksiyon şeklinde 
uygulandığında, farklılık göstermez. 
18 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalardaki at ılım yarı-ömrü, sağlıklı  
gönüllülere yakındır (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri ve 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli; Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler; Böbrek yetmezli ği) 
Karaciğer yetmezli ği: Siroz hastalanndaki eliminasyon yarı-ömrü daha uzun ve klerensi 
sağlıklı  gönüllüler ile k ıyaslandığında daha dü şüktür (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarılar' ve 
önlemleri). 
Yaşlılar: İlacın eliminasyon yan-ömrü, 60 yaşın üstündeki yeti şkin hastalarda dört katına 
kadar uzayabilir (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri ve Özel popülasyonlara ili şkin 
ek bilgiler: Geriyatrik kullan ım). 
Çocuklar: Çocuklardaki rektal absorpsiyon oranı  yetişkinlerdekine yak ındır, fakat 
biyoyararlan ımı  daha düşüktür (% 5-18). Bununla beraber, 3-10 ya şlarındaki çocuklarda i.v. 
ve rektal uygulamad an  sonraki eliminasyon yarı-ömrü (t1/2) yetişkinlerdekine k ıyasla daha 
kısadır (1-1.5 saat). Bu farkl ılık çocuklarda yüksek metabolik klerens ile uyumludur (Bkz. 4.4 
Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri). 
Yenidoğanlar: Vaktinden önce do ğan  (preterm) bebekler ve termde yenido ğanlarda, büyük 
olasılıkla karaci ğerin yeterince geli şmemesine bağlı  olarak eliminasyon yarı-ömrü ortalama 6-
12 saattir ve klerens azalm ıştır (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyarilar' ve önlemleri). 
Obezler: Obezlerde ortalama yarı-ömür, obez olmayan hastalara k ıyasla daha fazlad ır (8.4-2.7 
saat). Bu toplam vücut ağırlığına ayrılmış  dağılım hacmindeki % 50 art ıştan dolay ıdır. Obez 
ve obez olmayan hastalarda klerenste kayda de ğer bir farkl ılık yoktur. 
Kritik hastalar: Kritik hastalarda midazolam eliminasyon yarı-ömrü uzamıştır (Bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarilar' ve önlemleri). 
Kalp yetmezli ği: Konjestif kalp yetmezli ği olan  hastalarda at ılım yarı-ömrü, sa ğlıklı  
örneklerle karşılaştırıldığında, daha uzundur (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri). 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veriler' 
Geçerli de ğildir. 
6. FARMASÖTIK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımcı  maddelerin listesi 
Sodyum klorür, hidroklorik asit çözeltisi, enjeksiyonluk su 
19 6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün, özel doz talimatlar ında belirtilen parenteral çözeltiler dışında diğer çözeltilerle 
seyreltilmemelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) 
Diğer ilaçlarla kar ıştırılarak uygulanacaksa, uygulamadan önce geçimsizlik olup olmad ığu 
kontrol edilmelidir. 
Midazolam, bikarbonat içeren çözeltilerde çöker. Teorik olarak, midazolam ın enjeksiyonluk 
çözeltisi, nötr veya alkali pH'larda stabil olmayabilir. Midazolam; albumin, amoksisilin 
sodyum, ampisilin sodyum, bumetanit, deksametazon sodyum fosfat, dimenhidrinat, 
floksasilin sodyum, furosemid, hidrokortizon sodyum süksinat, pentobarbital sodyum, 
perfenazin, proklorperazin edisilat, ranitidin, tiyopental sodyum ve trimetoprim-
sulfametoksazol ile kar ıştırılırsa, hemen beyaz bir çökelti olu şur. Nafsilin sodyum ile birlikte 
bulanıklık oluşumunu takiben beyaz bir çökelti olu şur. Seftazidim ile birlikte bulan ıklık 
oluşur. 
Metotreksat sodyum ile birlikte sari bir çökelti olu şur. Klonidin hidroklorür ile birlikte 
turuncu bir renk de ğişikliği meydana gelir. Omeprazol sodyum ile kahverengi bir de ğişikliği 
takiben kahverengi bir çökelti olu şur. Foskarnet sodyum ile bir gaz ç ıkışı  olur. 
Midazolam ayr ıca; asiklovirin, albümin, alteplaz, asetazolam disodyum, diazepam, 
enoksimon, flekainid asetat, fluorourasil, imipenem, mezlosilin sodyum, fenobarbital sodyum, 
fenitoin sodyum, potasyum kanrenoat, sulbaktam sodyum, teof ılin, trometamol ve ürokinaz 
ile karıştırılmamalid ır. 
6.3. Raf ömrü 
2 yıl 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmal ıdır. 
DEMİZOLAM ampuller patlama olasılığı  nedeniyle dondurulmamal ıdır. 
Oda sıcaklığında çalkalama ile çözünen bir çökelme görülebilir. 
6.5. Ambalajin niteliği ve içeri ği 
DEMİZOLAM 15 mg ampul, 3 mL'Iik 5 adet cam ampul içeren ambalajlardad ır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Çevreyi korumak amacıyla kullanılmayan DEM İZOLAM şehir suyuna veya çöpe 
20 atılmamalıdır. Herhangi bir kullan ılmamış  ürün veya atik materyal lokal gereksinimler 
doğrultusunda imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçları  A. Ş. 
Gültepe Mah., Polat İş  Merkezi 
34394 Levent/ Şişli-İstanbul 
Tel: 02123166700 
Faks: 02122644268 
8.RUHSAT NUMARASI 
2014/313 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.04.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
21 