1 / 36 
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
COLAST ĐN-L 80 mg film tablet 
 
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde: 
80 mg Atorvastatin’e e şde ğer   
Atorvastatin kalsiyum   86.760 mg 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz monohidrat    332.000 mg 
Kroskarmeloz sodyum   76.000 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASOT ĐK FORM 
Film kaplı tablet. 
Beyaz film kaplı, bir yüzü ortadan çentikli, di ğer yüzü “80” baskılı homojen görünü şlü, 
oblong tabletler 
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve farmakolojik olmayan di ğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldı ğı durumlarda, diyete 
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigo t hiperkolesterolemi veya kombine (karma)  
hiperlipidemili yeti şkinlerde, adolesanlarda ve 10 ya ş ve üstü çocuklarda yükselmi ş total 
kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve tri gliseridin dü şürülmesinde endikedir. HDL 
kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve total kolestero l/HDL oranlarını dü şürür.  
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yeti şkin hastalarda, diyet ve di ğer yöntemlere ilave 
olarak, bu yöntemlere cevabın yetersiz kaldı ğı durumlarda yükselmi ş total kolesterol, LDL 
kolesterol ve apolipoprotein B’nin dü şürülmesinde endikedir.  
 
 
 2 / 36 
 Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Di ğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek 
oldu ğu dü şünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Hasta COLAST ĐN-L tedavisine ba şlamadan önce standart kolesterol dü şürücü bir diyete 
girmelidir ve bu diyeti COLAST ĐN-L tedavisi sırasında da devam ettirmelidir. Doz a ralı ğı 
günde bir defa 10 ila 80 mg’dır. COLAST ĐN-L ile tedaviye ba şlangıç ve idame dozları, 
ba şlangıç LDL-K de ğerleri,  tedavi amacı ve hastanın tedaviye yanıtı g ibi özelliklere göre 
bireyselle ştirilmelidir. Tedavinin ba şlangıcı ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyele ri 2-4 
hafta içinde de ğerlendirilmeli ve buna ba ğlı olarak doz ayarlanmalıdır. 
 
Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi  
Bu hastaların ço ğunda günde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi ile  kontrol sa ğlanabilir. 
Tedavi ba şlangıcını takiben 2 hafta içinde belirgin bir tedav i yanıtı gözlenir ve genellikle 4 
hafta içinde maksimum tedavi yanıtı alınır. Kronik tedavide yanıt korunarak devam eder.  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi  
Hastalar günlük 10 mg ile tedaviye ba şlatılmalıdır. Dozlar bireyselle ştirilmeli ve her 4 haftada 
bir de ğerlendirilmeli ve gerekli ise doz günde 40 mg’a aya rlanmalıdır. Bundan sonra, ya doz 
günde maksimum 80 mg’a yükseltilebilir ya da günde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra 
asidi ba ğlayan reçine takviyesi eklenebilir.  
 
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi 
Sadece sınırlı veriler bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 5. 1)  
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda a torvastatin dozu günde 10 ila 80 mg’dır  
(Bkz. Bölüm 5.1). Bu hastalarda atorvastatin, di ğer lipid-dü şürücü tedavilere (LDL aferezi  
gibi) ek olarak veya di ğer tedaviler bulunmadı ğında kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Primer koruma çalı şmalarında doz 10 mg/gün’dür. Güncel kılavuzlara uyg un (LDL-) 
kolesterol seviyelerini sa ğlamak için daha yüksek dozlar gerekli olabilir. 
 3 / 36 
 Uygulama şekli: 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. COLAST ĐN-L günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte 
veya ayrı olarak tek doz halinde alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği; böbrek hastalı ğının, atorvastatinin LDL-K dü şürücü etkisi ve plazma kan 
konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle böbre k fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekli de ğildir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4. 
 
Pediyatrik Hastalarda (10-17 ya ş) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi: 
COLAST ĐN-L ’nin tavsiye edilen ba şlangıç dozu günde 10 mg’dır; tavsiye edilen maksimu m 
dozu günde 20 mg’dır (bu hasta popülasyonunda 20 mg ’ın üzerindeki dozlar ve kombine 
tedavi çalı şılmamı ştır). Doz, önerilen tedavi hedefine göre bireyselle ştirilmelidir (Bkz. Bölüm 
5). Ayarlamalar en az 4 haftalık aralıklarla yapılm alıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Emniyet ve etkinlik açısından tavsiye edilen dozlar da, ya şlı hastalar ile genel popülasyon 
arasında hiç bir farklılık gözlenmemi ştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Lipid dü şürücü terapi ile e şzamanlı kullanımı 
Aditif etki sa ğlamak için COLAST ĐN-L, safra asidi ba ğlayan bir reçine ile birlikte 
kullanılabilir. HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile fibratların (gemfibrozil, fenofibrat gibi) 
kombinasyonundan genellikle kaçınılmalıdır. (Bkz. B ölüm 4.4, Đskelet Kasına Etkileri ve 4.5). 
 
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli  proteaz inhibitörlerini kullanan 
hastalarda dozaj  
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitörleri (tipran avir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz 
inhibitörü (telaprevir) kullanan hastalarda, COLAST ĐN-L ile tedaviden kaçınılmalıdır. 
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir  ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir 
kombinasyonu, fosamprenavir, veya fosamprenavir ile  ritonavir kombinasyonu, COLAST ĐN-4 / 36 
 L ile tedavi 20 mg ile sınırlandırılmalıdır, ve ger ekli en dü şük doz atorvastatinin verildi ğinden 
emin olmak için klinik de ğerlendirme yapılması önerilir. HIV proteaz inhibitö rü nelfinavir 
veya hepatit C proteaz inhibitörü boceprevir alan h astalarda COLAST ĐN-L ile tedavi 40 mg 
ile sınırlandırılmalıdır ve gerekli en dü şük doz atorvastatinin verildi ğinden emin olmak için 
klinik de ğerlendirme yapılması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4, Đskelet Kasına Etkileri ve 4.5). 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
COLAST ĐN-L, a şağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
-  Bu ilacın herhangi bir komponentine a şırı duyarlılı ğı olan,  
- Aktif karaci ğer hastalı ğı olan veya devamlı olarak normal üst limiti 3 kat a şan 
açıklanamayan serum transaminaz yükselmesi olan,  
-  Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yöntemleri  kullanmayan çocuk do ğurma potansiyeli 
olan kadınlarda 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Karaci ğere etkileri:  
Aynı sınıfa dahil di ğer lipid dü şürücü ajanlarda oldu ğu gibi, atorvastatin tedavisini takiben 
serum transaminazlarında orta derecede yükselmeler (normal üst limitinin (ULN) 3 katından 
daha fazla) rapor edilmi ştir. Bu durumda dozun azaltılması veya atorvastatin  tedavisinin 
kesilmesi önerilir. Hem pazarlama öncesi hem de paz arlama sonrasında atorvastatinin 10, 20, 
40 ve 80 mg dozları ile yapılan klinik çalı şmalarda, karaci ğer fonksiyonları izlenmi ştir. 
Atorvastatin alan hastaların %0.7 ’sinde serum tran saminazlarında sürekli yükselme (normal 
üst limitin 3 katından fazla olmak üzere, iki veya daha fazla durumda) gözlenmi ştir. Bu 
anormalliklerin insidansı 10, 20, 40 ve 80 mg dozla r için sırasıyla % 0.2, % 0.2, % 0.6 ve % 
2.3 olmu ştur. Bu artı şlara genelde sarılık veya di ğer klinik belirti ve semptomlar e şlik 
etmemi ştir. Atorvastatin dozu azaltıldı ğında, ilaç tedavisine ara verildi ğinde veya tedavi 
kesildi ğinde transaminaz seviyeleri tedavi öncesi de ğerlere dönmü ştür. Hastaların ço ğu daha 
dü şük dozda atorvastatin ile tedaviye sekelsiz devam e debilmi ştir.  
 
COLAST ĐN-L ile tedavinin ba şlatılmasından önce ve klinik olarak gerekli oldu ğunda 
(karaci ğer hasarının belirti veya semptomları olu şursa) tekrar edecek şekilde karaci ğer enzim 
testlerinin yapılması önerilir. Atorvastatini de iç eren statinleri alan hastalarda pazarlama 
sonrası seyrek olarak ölümcül ve ölümcül olmayan ka raci ğer yetmezli ği bildirilmi ştir. E ğer 
COLAST ĐN-L ile tedavi sırasında klinik semptom veren karac i ğer hasarı ve/veya 5 / 36 
 hiperbilirubinemi veya sarılık olu şursa, acilen tedavi durdurulmalıdır. Alternatif bir  etyoloji 
bulunmazsa; COLAST ĐN-L tedavisi yeniden ba şlatılmamalıdır.  
 
COLAST ĐN-L ile tedavi edilen tüm hastalar; halsizlik, anor eksi, sa ğ üst abdominal 
rahatsızlık, koyu renkli idrar ve sarılı ğı içeren karaci ğer hasarını gösteren herhangi bir 
semptomu acilen bildirmeleri konusunda uyarılmalıdı r.  
 
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yükselmeye s ebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Atorvastatin önemli miktarlarda alkol kullanan ve/v eya bir karaciğer hastalı ğı hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Aktif karaci ğer hastalı ğı veya açıklanamayan sürekli 
transaminaz yükselmesi olanlarda atorvastatin kontr endikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Đskelet kasına etkileri:  
Bu sınıftaki di ğer ilaçlar gibi nadir vakalarda, miyoglobinüriye se konder akut böbrek 
bozuklu ğu ile beraber rabdomiyoliz bildirilmi ştir. Böbrek bozuklu ğu hikayesi, rabdomiyoliz 
geli şimi için bir risk faktörü olabilir. Böyle hastalar;  iskelet kasına etkileri için yakından 
izlenmelidir.  
 
Di ğer statinler gibi atovastatin nadiren; CPK seviyele rinde normal üst limitin (ULN) 10 
katından fazla artı ş ile ili şkili kas a ğrıları ve kas güçsüzlü ğü ile tanımlanan miyopatiye neden 
olur. Siklosporin ve CYP3A4’ün güçlü inhibitörleri (örn. klaritromisin, itrakonazol, ve HIV 
proteaz inhibitörleri) gibi belli ilaçlarla atorvas tatinin yüksek dozlarının birlikte kullanımı 
miyopati/rabdomiyoliz riskini arttırır.  
 
Statin kullanımı ile bir otoimmün miyopati olan imm ün aracılı nekrotizan miyopati (immune 
mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak  raporlanmı ştır. IMNM; statin 
tedavisinin kesilmesine ra ğmen gözlenen proksimal kas güçsüzlü ğü ve artmı ş serum kreatin 
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekr otizan miyopatiyi i şaret eden kas 
biyopsisi, immunsupresan ajanlarla geli şim ile karakterizedir.  
 
Diffüz miyalji, kas hassasiyeti ve güçsüzlü ğü ve/veya CPK de ğerlerinde artı ş olan herhangi 
bir hastada miyopati göz önünde bulundurulmalıdır. Hastalara; özellikle halsizlik veya ate ş 
eşlik etti ği durumlarda veya COLAST ĐN-L tedavisi kesilmesine ra ğmen kas belirti ve 6 / 36 
 işaretlerin devam etti ği durumlarda açıklanamayan kas a ğrısı, hassaslı ğı veya güçsüzlü ğünü 
hemen bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Belirgin ol arak yüksek CPK seviyeleri olu şursa veya 
miyopati te şhisi konulur veya şüphe edilirse; COLAST ĐN-L tedavisi kesilmelidir.  
 
Miyopati riski bu sınıfa ait ilaçlar ile beraber si klosporin, fibrik asit türevleri (gemfibrozil, 
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepat it C proteaz inhibitörü telaprevir, saquinavir 
ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, 
fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonaviri içeren HIV proteaz inhibitörü kombinasyonları, 
niasin, kol şisin veya azol antifungaller kullanıldı ğında artar. COLAST ĐN-L ’nin fibrik asit 
türevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromis in, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir, 
lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, f osamprenavir ya da fosamprenavir ile ritonavir, 
azol antifungalleri veya niasinin lipid modifiye ed ici dozları ile kombine kullanımını dü şünen 
hekimler, potansiyel fayda ve riskleri göz önüne al malı ve özellikle tedavinin ilk aylarında 
olmak üzere herhangi bir ilacın arttırılması yönünd eki doz titrasyonu dönemi boyunca, 
hastaları kas a ğrısı, gerginli ği veya zayıflı ğının belirti ve semptomları için dikkatle 
izlemelidir. Bahsi geçen ürünlerle e ş zamanlı atorvastatin kullanımı durumunda dü şük 
ba şlangıç ve devam dozları dikkate alınmalıdır (Bkz Bö lüm 4.5). Bu durumda periyodik 
kreatin fosfokinaz ölçümleri dü şünülmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati olu şumunu 
engelleyece ğinin garantisi yoktur.  
 
Rabdomiyoliz riski ta şıyan hastalarda tedaviden önce:  
Atorvastatin, rabdomiyoliz için predisposan faktörl eri olan hastalarda, dikkatli reçete 
edilmelidir. A şağıdaki durumlarda statin tedavisinden önce bir CPK ö lçümü yapılmalıdır:  
-  Böbrek yetmezli ği  
-  Hipotiroidi  
-  Kalıtsal kas hastalıkları ile ilgili ki şisel veya ailesel hikaye  
-  Daha önce statin veya fibrat ile kas toksisitesi  hikayesi 
-  Daha önceden karaci ğer hastalı ğı ve/veya ciddi miktarda alkol tüketimi  
-  Ya şlılarda (70 ya ş üzeri) özellikle predispozan faktörlerin varlı ğında böyle bir ölçümün 
gerekti ği dü şünülmelidir.  
-  Đlaç etkile şimleri (bkz. Bölüm 4.5) ve genetik alt popülasyonla rı içeren özel 
popülasyonlarda (bkz. Bölüm 5.2), artmı ş plazma CPK düzeyleri görülmü ştür.  
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydaları il e ili şkilendirilerek dü şünülmeli ve klinik  
monitörizasyon önerilmelidir.  7 / 36 
 Eğer CPK düzeyleri, alt de ğere göre (5 kat ve fazla) yüksekse, tedavi ba şlatılmamalıdır. 
 
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkile şimleri 
Etkile şen ajanlar  Reçeteleme önerisi 
Siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri  
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C  
proteaz inhibitörü (telaprevir) Atorvastatin kullanımından kaçınılmalıdır 
HIV proteaz inhibitörü (lopinavir ile  
ritonavir) Dikkatle ve gereken en dü şük dozda 
kullanınız 
Klaritromisin, itrakonazol, HIV  
proteaz inhibitörleri (sakinavir ile  
ritonavir*, darunavir ile ritonavir,  
fosamprenavir, fosamprenavir ile  
ritonavir) Günlük 20 mg atorvastatin a şılmamalıdır 
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir)  
Hepatit C proteaz inhibitörü  
(boceprevir) Günlük 40 mg atorvastatin a şılmamalıdır 
*Dikkatle ve gereken en dü şük dozda kullanınız 
 
Atorvastatin ile kol şisin birlikte uygulandı ğında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakaları 
bildirilmi ştir; kol şisin ile atorvastatin birlikte reçetelendi ğinde dikkat edilmelidir.  
 
Akut, miyopatiyi dü şündürecek ciddi durumları olan hastalarda veya rabd omiyolize sekonder 
olarak böbrek yetmezli ği olu şma e ğilimini artıracak predispozan bir faktörü (örne ğin, ciddi 
akut enfeksiyon, hipotansiyon, önemli cerrahi müdah ale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve 
elektrolit bozuklukları ve kontrol edilemeyen krizl er) olan hastalarda atorvastatin tedavisi 
geçici olarak veya tamamen kesilmelidir.  
 
Diabetes Mellitus ve di ğer endokrin etkileri:  
 
Di ğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde oldu ğu gibi COLAST ĐN-L ile tedavi edilen 
hastalarda HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artı şlar gözlenmi ştir. Diyabet açısından risk 
faktörleri ta şıyan hastalarda, COLAST ĐN-L ile diyabet sıklı ğında artı ş bildirilmi ştir. Bununla 8 / 36 
 birlikte, HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin majör k ardiyovasküler olay sıklı ğını azaltarak 
sa ğladıkları fayda göz önüne alındı ğında, toplamda yarar zarar dengesi belirgin olarak olumlu 
görünmektedir ve bu nedenle statin tedavisinin kesi lmesi için bir neden olmamalıdır. Riskli 
hastalar (açlık kan şekeri 5.6 ila 6.9 mmol/L, BMI > 30 kg/m 2, trigliseritlerde artı ş, 
hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal açıdan izlenm elidir.  
 
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri, kolesterol sentezin e karı şır ve teorik olarak adrenal ve/veya 
gonadal steroid üretimini etkiliyor olabilirler. Kl inik çalı şmalar atorvastatinin bazal plazma 
kortizol düzeyini azaltmadı ğını veya adrenal rezervini zayıflatmadı ğını göstermi ştir. HMG 
KoA redüktaz inhibitörlerinin erkek fertilitesi üze rindeki etkileri yeterli sayıda hasta üzerinde 
çalı şılmamı ştır. E ğer varsa, premenopozal kadınlarda pitüiter-gonadal eksen üzerindeki etkiler 
bilinmemektedir. E ğer HMG-KoA redüktaz inhibitörü, ketokonazol, spiron olakton ve 
simetidin gibi endojen steroid hormonların seviyele rini veya aktivitesini dü şürebilecek 
ilaçlarla birlikte kullanılırsa uyarılar dikkate al ınmalıdır. 
 
Hemorajik inme:  
Koroner kalp hastalı ğı(KKH) olmayan fakat son 6 ay içinde inme veya geçi ci iskemik atak 
(G ĐA) geçiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapılan bir klinik çalı şmanın post-hoc 
analizine göre, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo  grubuyla kar şıla ştırıldı ğında hemorajik 
inme sıklı ğı daha yüksek bulunmu ştur (33 plaseboya kar şı 55 atorvastatin). Ba şlangıçta 
hemorajik inmesi olan hastalar, reküran hemorajik i nme açısından daha fazla risk altında gibi 
görünmektedir (2 plaseboya kar şı 7 atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80  mg ile 
tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (Ato rvastatin ile 265’e kar şı plaseboda 311) ve 
KKH’ na ba ğlı olay (123’e kar şı311) daha dü şük oranda idi. (Bkz. Bölüm 5.1, Tekrarlayan 
Đnme)  
 
Hasta için uyarılar:  
Özellikle halsizlik veya ate ş ile beraber görünen açıklanamayan kas a ğrısı, hassasiyeti veya 
zayıflı ğı olması durumunda hastaların durumu ivedilikle bil dirmeleri ö ğütlenmelidir.  
 
Pediyatrik kullanım:  
10-17 yaş arasında heterozigot ailesel hiperkolesteremili ha stalarda güvenlik ve etkinlik; 6 ay 
süreli kontrollü bir klinik deneyde de ğerlendirilmi ştir. Atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda 
genellikle plasebo verilen hastalarınkine benzer bi r advers deneyim profili görülmü ştür; en sık 9 / 36 
 görülen advers deneyimler, nedensellik de ğerlendirmesine bakılmaksızın, enfeksiyonlardır. 
Bu hasta popülasyonunda 20 mg üzeri dozlar çalı şılmamı ştır. Bu sınırlı kontrollü çalı şmada, 
erkeklerde büyüme veya seksüel geli şme ile kızlarda menstrual siklus uzunlu ğu üzerine hiçbir 
kaydedilebilir etki olmamı ştır. Ergen kızlara atorvastatin tedavisi uygulanırk en uygun bir 
kontraseptif yöntem tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 4.6). Atorvastatin, ergenlik 
öncesi veya 10 ya şından küçük hastaları kapsayan kontrollü klinik den eylerde 
incelenmemi ştir. Pediyatrik popülasyonda büyüme ve geli şmeye etkilerinin güvenlili ği 
konusundaki bilgiler yeterli de ğildir.  
 
Geriyatrik kullanım:  
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları sa ğlıklı ya şlılarda (65 ya ş ve üstü) genç yeti şkinlere 
göre daha yüksektir (C max  için yakla şık %40 ve EAA için yakla şık % 30). LDL-K dü şüşü, e şit 
dozda atorvastatin verilen daha genç hasta popülasy onlarında görülen oranlarla benzer 
olmu ştur (Bkz. Kısım 5.2). 
  
Đnterstisyel akci ğer hastalı ğı:  
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavide inte rstisyel akci ğer hastalı ğının istisnai 
vakaları rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalı ğın göstergeleri; dispne, nonprodüktif 
öksürük ve genel sa ğlık durumunda gerilemeyi içerebilir (yorgunluk, kil o kaybı ve ate ş). E ğer 
bir hastanın interstisyel akci ğer hastalı ğı geli ştirdi ğinden şüphelenilirse, statin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galak toz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da  
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastal arın bu ilaci kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
HMG-KoA redüktaz inhibitörleriyle tedavi sırasında;  siklosporin, fibrik asit türevleri 
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), niasin veya sitokro m P450 3A4 inhibitörlerinin (örne ğin, 
eritromisin, klaritromisin (a şağıya bakınız) ve azol antifungalleri) birlikte uygul anması 
miyopati riskini arttırmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4, Đskelet Kasına Etkileri).  10 / 36 
 Atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttıran ila ç alan hastalarda atorvastatin günlük 
ba şlangıç dozu 10 mg olmalıdır. Klaritromisin ve itrak onazol alınması halinde daha dü şük bir 
maksimum atorvastatin dozu kullanılmalıdır.  
 
Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri: 
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edili r. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması, atorvastati nin plazma konsantrasyonlarında artı şa neden 
olabilir. Etkile şimin derecesi ve etkinin artması sitokrom P450 3A4 üzerindeki etkinin 
de ğişkenli ğine ba ğlıdır.  
 
Eritromisin/klaritromisin:  
Sitokrom P450 3A4’ün bilinen inhibitörleri olan eri tromisinin (günde 4 kez, 500 mg) veya 
klaritromisinin (günde 2 kez 500 mg) atorvastatin i le birlikte uygulanması, yüksek plazma 
atorvastatin konsantrasyonlarıyla ili şkili bulunmu ştur (Bkz. Bölüm 4.4, Đskelet Kasına 
Etkileri). Klaritromisinin atorvastatin ile birlikt e uygulanması gerekti ğinde atorvastatinin 
idame dozu günlük 20 mg’ı geçmemelidir.  
 
Proteaz Đnhibitörleri:  
Atorvastatinin birçok HIV proteaz inhibitörü kombin asyonu ve hepatit C proteaz inhibitörü 
telaprevir ile birlikte kullanımı atorvastatin EAA’ sını atorvastatinin tek ba şına kullanımı ile 
kar şıla ştırıldı ğında belirgin olarak arttırmı ştır. Bu nedenle HIV proteaz inhibitörü tipranavir 
ile ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitörü tel aprevir alan hastalarda; COLAST ĐN-L ’nin 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. HIV proteaz inhibitörü lopinavir ile ritonavir alan 
hastalarda COLAST ĐN-L reçetelenirken dikkatli olunmalıdır ve gerekli olan en dü şük doz 
kullanılmalıdır. HIV proteaz inhibitörü saquinavir ile ritonavir ve darunavir ile ritonavir, 
fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir alan  hastalarda COLAST ĐN-L dozu 20 mg’ı 
aşmamalıdır ve dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4 .2 ve 4.4 iskelet kasına etkileri). HIV 
proteaz inhibitörü nelfinavir veya hepatit C protea z inhibitörü boceprevir alan hastalarda, 
COLAST ĐN-L dozu 40 mg’ı a şmamalıdır ve yalın klinik izleme önerilmektedir.  
 
Diltiazem hidroklorid:  
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlik te kullanılması, atorvastatin plazma 
konsantrasyonlarında artı ş ile sonuçlanmı ştır.  
 11 / 36 
 Simetidin:  
Simetidin ile etkile şim çalı şması yapılmı ş ve klinik olarak anlamlı hiçbir etkile şim 
görülmemi ştir.  
 
Đtrakonazol:  
Atorvastatin (20-40mg) ile itrakonazolun (200 mg) e ş zamanlı kullanımı atorvastatinin EAA 
de ğerlerinde artı ş ile ili şkilendirilmi ştir.  Đtrakonazolün atorvastatin ile birlikte uygulanması 
gerekti ğinde atorvastatinin idame dozu günlük 40 mg’ı geçme melidir. 
 
Greyfurt Suyu:  
Greyfurt suyu içerisinde bulunan bazı maddeler CYP3 A4’ü inhibe eder ve özellikle fazla 
tüketilirse (>1.2 litre/günde) atorvastatinin plazm a konsantrasyonunun artmasına sebep olur.  
 
Sitokrom P450 3A4 indükleyicileri: 
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indükleyicileri il e (ör. Efavirenz, rifampin) birlikte 
uygulanması, atorvastatinin plazma konsantrasyonlar ında de ğişik oranlarda azalmaya neden 
olabilir. Rifampinin çift yönlü etki mekanizması ne deniyle, (sitokrom P450 3A4 indüksiyonu 
ve hepatosit alım transporteri OATP1B1 inhibisyonu) , atorvastatinin rifampinle birlikte 
alınması önerilmektedir. Çünkü rifampin alımından s onra atorvastatinin gecikmeli alınması, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında anlamlı azalmalara neden olmaktadır.  
 
Antasitler:  
Magnezyum ve alüminyum hidroksit içeren bir oral an tasit süspansiyonun atorvastatinle 
birlikte uygulanması atorvastatinin plazma konsantr asyonlarını yakla şık %35 azaltmı ştır, 
bununla birlikte LDL-K dü şme oranı de ğişmemi ştir.  
 
Antipirin:  
Atorvastatin, antipirin farmakokineti ğini etkilemez. Bu sebeple aynı sitokrom izoenzimler i ile 
metabolize olan ilaçlar ile etkile şim beklenmez.  
 
Azitromisin:  
Günde tek doz 10 mg atorvastatin ile günde tek doz 500 mg azitromisinin beraber 
uygulanması sonucunda atorvastatinin plazma konsant rasyonları de ğişmemi ştir.  
 12 / 36 
 Oral kontraseptifler:  
Noretindron ve etinil östradiol içeren bir oral kon traseptifle birlikte uygulama, noretindron ve 
etinil östradiole ait EAA de ğerlerinde sırasıyla yakla şık %30 ve %20 artı şa sebep olmu ştur. 
Atorvastatin kullanan bir kadın için oral kontrasep tif dozları seçilirken, bu artmı ş 
konsantrasyonlar göz önüne alınmalıdır.  
 
Varfarin:  
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi gören hastala ra verildi ğinde, protrombin zamanı üzerine 
klinik olarak belirgin bir etkide bulunmadı ğı gözlenmiştir. Ancak varfarin kullanan hastaların 
COLAST ĐN-L kullanması gerekti ğinde, hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Amlodipin:  
Sa ğlıklı bireylerde yapılan ilaç etkile şimleri çalı şmasında, 80 mg atorvastatin ve 10 mg 
amlodipinin beraber kullanımında açı ğa çıkan atorvastatindeki %18’lik artı şklinik açıdan 
anlamlı bulunmamı ştır.  
 
Kol şisin: 
Atorvastatin kol şisin ile birlikte kullanıldı ğında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakaları 
bildirilmi ştir; bu nedenle atorvastatin kol şisin ile birlikte kullanılaca ğı zaman dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Ta şıyıcı protein inhibitörleri:  
Atorvastation ve metabolitleri OATP1B1 ta şıyıcılarının substratlarıdır. OATP1B1 
inhibitörleri (örn. Siklosporin) atorvastatinin biy oyararlanımını arttırır. 10 mg atorvastatin ve 
5.2 mg/kg/gün siklosporinin e ş zamanlı kullanımı atorvastatine maruziyette 7.7 ka t artı şa 
sebep olmu ştur.   
Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullanımında n kaçınılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4, Đskelet 
Kasına Etkileri) 
 
Gemfibrozil:  
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile gemfibrozilin bi rlikte kullanımındaki artmı ş miyopati / 
rabdomiyoliz riski nedeniyle, COLAST ĐN-L ’nin gemfibrozil ile birlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
 13 / 36 
 Ezetimib:  
Ezetimibin tek ba şına kullanılması rabdomiyolizi içeren kas ile ilgil i olaylarla ba ğlantılıdır. 
Bu nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kul lanıldı ğında bu olayların görülme riski 
artabilir. Bu hastaların uygun klinik izlenmesi öne rilir.  
 
Kolestipol:  
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandı ğında atorvastatinin plazma konsantrasyonları daha 
dü şük olmu ştur (yakla şık %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestip olün birlikte 
uygulandı ğında görülen LDL-K azalması, ilaçlardan herhangi bi ri tek ba şına verildi ğinde 
görülenden daha fazla olmu ştur.  
 
Fusidik asit:  
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkile şim çalı şmaları yapılmamı ş olsa da, pazarlama sonrası 
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi şiddetli kas problemleri rapor edilmi ştir. 
Hastalar yakından izlenmelidir ve atorvastatin teda visine geçici olarak ara verilmesi 
dü şünülebilir.  
 
Digoksin:  
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlarının  birlikte uygulanması, kararlı hal plazma 
digoksin konsantrasyonlarını etkilememi ştir. Ancak günde 80 mg atorvastatin uygulamasını 
takiben, digoksin konsantrasyonları yakla şık %20 artmı ştır. Digoksin alan hastalar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Di ğer fibratlar: 
Di ğer fibratlarla HMG-KoA redüktaz inhibitörleri birli kte kullanıldı ğında miyopati riskinin 
arttı ğı bilindi ğinden, COLAST ĐN-L di ğer fibratlarla birlikte kullanılaca ğı zaman dikkat 
edilmelidir.  
 
Niasin:  
COLAST ĐN-L niasin ile birlikte kullanıldı ğında iskelet kasına etki riski artabilir; bu durumd a 
COLAST ĐN-L dozunun azaltılması dü şünülmelidir.  
 
 
 14 / 36 
 Birlikte kullanılan di ğer ilaçlar: 
Antihipertansif ajanlar ile ve östrojen replasman t edavilerinde atorvastatinin beraber 
kullanıldı ğı klinik çalı şmalarda, klinik olarak önemli istenmeyen etkile şimlere ait kanıtlar 
bildirilmemi ştir. Tüm spesifik ajanlara ait etkile şim çalı şmaları mevcut de ğildir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif y öntemler kullanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3). Atorvastatin, çocuk do ğurma ya şında olan kadınlarda, sadece gebe kalması 
büyük ölçüde mümkün görülmeyenlerde ve fetüse olabi lecek potansiyel zararlar konusunda 
bilgilendirildi ğinde kullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Atorvastatin laktasyon döneminde kontrendikedir. Bu  ilacın insan sütü ile itrah edilip 
edilmedi ği bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers re aksiyon potansiyeli nedeniyle, 
atorvastatin kullanan kadınlar emzirmemelidirler (B kz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Bkz. Bölüm 5.3 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
COLAST ĐN-L ’nin araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
 
4.8  Đstenmeyen etkiler 
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reak siyonlar ço ğunlukla hafif ve geçici olmu ştur. 
16.066 hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildi ği plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin ve 15 / 36 
 7.311 plasebo) klinik çalı şma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi bı rakma oranları 
atorvastatin grubunda %5.2, plasebo grubunda ise %4  olmu ştur.  
 
Klinik çalı şmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden gelen veri lere dayanarak; a şağıdaki 
tablo COLAST ĐN-L için yan etki profilini göstermektedir. 
 
Tahmini yan etki sıklıkları şu sıklıklara göre sıralanmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın: Nazofaranjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Trombositopeni  
 
Ba ğışıklık sitemi hastalıkları:  
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Anafilaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Hiperglisemi  
Yaygın olmayan: Hipoglisemi, kilo artı şı, anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabus görme, uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Sersemlik, parestezi, hipoestezi, t at alma bozuklukları, amnezi  
Seyrek: Periferal nöropati  
 
 16 / 36 
 Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Görme bozuklu ğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması 
Çok seyrek: Đşitme kaybı 
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Faringolaringeal a ğrı, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Konstipasyon, gaza ba ğlı şişkinlik, dispepsi, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal a ğrı (üst ve alt), ge ğirme, pankreatit  
 
Hepato-bilier hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hepatit  
Seyrek: Kolestaz  
Çok seyrek: Karaci ğer yetmezli ği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, ka şıntı, alopesi  
Seyrek: Anjiyonörotik ödem, büllü döküntüler (erite ma mültiforme, Stevens Johnson 
Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğdoku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Miyalji, artralji, ekstremitelerde a ğrı, kas spazmları, eklem şişmesi, sırt ağrısı 
Yaygın olmayan: Boyun a ğrısı, kas güçsüzlü ğü  
Seyrek: Miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen rüpt ür ile seyreden tendonopati  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Đmpotans  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 17 / 36 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Halsizlik, asteni, gö ğüs a ğrısı, periferal ödem, yorgunluk, ate ş 
 
Ara ştırmalar:  
Yaygın: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri, artmı ş kan kreatin kinaz de ğerleri  
Yaygın olmayan: Đdrarda pozitif beyaz kan hücreleri  
 
Di ğer HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile oldu ğu gibi, atorvastatin alan hastalarda artmı ş 
serum transaminaz de ğerleri rapor edilmi ştir. Bu de ğişiklikler genellikle hafif ve geçici 
olmu ştur ve tedaviye müdahele edilmesini gerektirmemi ştir. Atorvastatin alan hastaların %0.8 
’inde serum transaminazlarında klinik olarak önemli  artı şlar (normal üst limitin 3 katından 
fazla) gözlenmi ştir. Bu artı şlar doz ile ili şkilidir ve tüm hastalarda geri dönü şümlü oldu ğu 
görülmü ştür. 
 
Normal üst limitin 3 katından fazla artmı ş serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik çalı şmalarda 
di ğer HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile gözlenenlere benzer şekilde atorvastatin alan 
hastaların %2.5 ’unda görülmü ştür. Normal üst limitin 10 katından fazla de ğerler atorvastatin 
ile tedavi edilen hastaların %0.4’ünde görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Klinik güvenlilik veri tabanı atorvastatin alan 249  pediyatrik hasta için güvenlilik verisi 
içermektedir. Bu hastalarda 7’si 6 ya şından küçük, 14’ü 6-9 ya ş arasında, 228’i 10-17 ya ş 
arasındaydı.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Abdominal a ğrı 
 
Ara ştırmalar:  
Yaygın: Artmı ş alanin aminotransferaz, artmı ş kan kreatin fosfokinaz de ğerleri  
 18 / 36 
 Elde olan verilere dayanarak, çocuklarda gözlenen y an etki sıklık, tip ve şiddetinin 
yeti şkinlerde görülenlerle aynı olması beklenmektedir. P ediyatrik popülasyonda uzun dönem 
güvenlilik açısından halihazırda sınırlı deneyim bu lunmaktadır.  
 
Aşağıdaki advers olaylar bazı statinler ile bildirilmi ştir:  
• Uyku bozuklu ğu, uykusuzluk ve kabus görme dahil.  
• Hafıza kaybı.  
• Seksüel disfonksiyon.  
• Depresyon  
• Nadir interstisyal akci ğer hastalı ğı, özellikle uzun dönem tedavide (bkz. Bölüm 4.4).  
• Diyabet: Sıklık, risk faktörlerinin varlı ğı veya yoklu ğuna ba ğlı olacaktır (açlık kan şekeri 
≥5.6 mmol/L, BMI > 30 kg/m 2, trigliseritlerde artı ş, hipertansiyon hikayesi)  
 
Pazarlama sonrası deneyimde nadir olarak, statin ku llanımıyla ba ğlantılı kognitif bozukluk 
(örn: hafıza kaybı, unutkanlık, amnezi, hafıza bozu klu ğu, konfüzyon) bildirilmi ştir. Bu 
kognitif sorunlar tüm statinler için bildirilmi ştir. Bildirimler genellikle ciddi de ğildir, statin 
kullanımının bırakılmasıyla genellikle geri dönü şlüdür, semptomların ortaya çıkması(1 gün - 
yıllar) ve semptomların kaybolması(medyan 3 hafta) için geçen süreler de ğişkendir.  
 
Statin kullanımı ile ba ğlantılı immün aracılı nekrotizan miyopati nadir ola rak rapor edilmi ştir. 
Bkz. Bölüm 4.4 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
COLAST ĐN-L ’nin doz a şımı için spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz a şımının olu şması 
halinde, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli v e gereken destekleyici tedbirler 
alınmalıdır. Karaci ğer fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidi r. Plazma proteinlerine 19 / 36 
 fazlaca ilaç ba ğlanmasına ba ğlı olarak hemodiyalizin atorvastatin klerensini anl amlı olarak 
arttırması beklenmez. 
 
5.  FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler Đlaçlar, Serum Lipid Dü şürücü Đlaçlar, HMG-KoA  
Redüktaz Đnhibitörleri  
 
ATC Kodu: C10AA05  
 
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A’ nın (HMG-KoA), kolesterolü de içeren 
sterollerin bir prekürsörü olan mevalonata dönü şmesinden sorumlu hız sınırlayıcı enzim olan 
HMG-KoA redüktazın selektif, kompetitif bir inhibit örüdür. Homozigot ve heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel o lmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan 
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ve apoB’yi d ü şürür. Atorvastatin ayrıca VLDL-K ve 
trigliseridi dü şürür ve HDL-K’da de ğişken artı şlar meydana getirir.  
 
Trigliseridler ve kolesterol, karaci ğerde VLDL (çok dü şük dansiteli lipoprotein) yapısına 
katılarak periferik dokulara ta şınmak üzere plazmaya salınır. LDL (dü şük dansiteli 
lipoprotein) VLDL’den olu şur ve esas olarak yüksek afiniteli LDL reseptörü üz erinden 
katabolize olur. VLDL, IDL ve kalıntıları içeren ko lesterol ile zenginle ştirilmi ş trigliseridden 
zengin lipoproteinlerde, LDL gibi aterosklerozu art tırabilir. Artmı ş plazma trigliseridleri, 
sıklıkla, dü şük HDL kolesterol seviyeleri ve küçük LDL partiküll eri ile beraber üçlü bir 
ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastalı ğı için non-lipid metabolik risk faktörleri 
eşlik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek ba şlarına koroner kalp hastalı ğı için bir risk 
faktörü olu şturdu ğu gösterilmemi ştir.  
 
Atorvastatin HMG-KoA redüktazı inhibe ederek plazma  kolesterolü ve LDL düzeylerini 
dü şürür, karaci ğerdeki kolesterol sentezini azaltır ve hücre yüzeyi ndeki hepatik LDL 
reseptörlerinin sayısını artırarak LDL alımı ve kat abolizmasını artırır. 
 
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL partiküllerinin s ayısını azaltır, dola şımdaki LDL 
partiküllerinin kalitesinde yararlı bir de ğişimle beraber LDL reseptör aktivitesinde büyük ve 
devamlı bir artı ş sa ğlar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol,  VLDL kolesterol, apo 20 / 36 
 B, trigliseridleri dü şürür, HDL kolesterolü artırır. Atorvastatin, disbet alipoproteinemili 
hastalarda IDL kolesterolü (orta dansiteli lipoprot ein) dü şürür.  
 
Bir doz-yanıt çalı şmasında, atorvastatin (10-80 mg) total kolesterolü (%30-%46), LDL 
kolesterolü (%41-%61), apo B’i (%34-%50) ve triglis eridi (%14-%33) azaltmı ştır. Bu 
sonuçlar, heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi,  hiperkolesteroleminin ailesel olmayan 
tipleri ve kombine hiperkolesterolemisi olan hastal ardaki sonuçlar ile (insüline ba ğımlı 
olmayan diabetes mellitus hastaları da dahil) uyuml udur.  
 
Atorvastatin 10-80 mg ile yapılmı ş 24 kontrollü çalı şmadaki Fredrickson tip IIa ve IIb 
hiperlipoproteinemi hastalarının toplu olarak anali zi, bu hastalarda total kolesterol, LDL 
kolesterol, trigliserid düzeylerinde ve total-K/HDL -K ve LDL-K/HDL-K oranlarında 
ba şlangıca göre tutarlı olarak anlamlı azalmalar göste rmi ştir. Ayrıca atorvastatin (10-80 mg), 
dozdan ba ğımsız bir şekilde HDL-K’de ortalama %5.1-8.7 oranında artı ş sa ğlamı ştır.  
 
Atorvastatin ve bazı metabolitleri insanda farmakol ojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en 
önemli etki merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL k lerensinin yapıldı ğı esas merkez olan 
karaci ğerdir. LDL-K dü şüşü, sistemik ilaç konsantrasyonundan daha çok ilaç d ozu ile 
ili şkilidir. Terapötik cevap göz önüne alınarak ilaç do zu ki şiye göre ayarlanmalıdır (Bkz. 
Kısım 4.2). 
 
Kardiyovasküler Hastalıkların Önlenmesi  
Anglo-Đskandinav Kardiyak Sonuçlar Çalı şması Lipid Azaltma Kolunda (Anglo-Scandinavian 
Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LL A), atorvastatinin ölümcül ve 
ölümcül olmayan koroner kalp hastalı ğı üzerindeki etkisi, daha önce miyokard enfarktüsü 
veya anjina tedavisi öyküsü olmayan ve total kolest erol düzeyi < 251 mg/dL olan 40-80 ya ş 
arasındaki (ortalama 63 ya ş) 10305 hipertansif hastada de ğerlendirilmi ştir. Ayrıca tüm 
hastalarda şu kardiyovasküler risk faktörlerinden en az üçü mev cuttu: erkeklerde, >55 ya ş, 
sigara kullanımı, diyabet, birinci derece akrabada KKH öyküsü, TK:HDL oranı>6, periferik 
vasküler hastalık, sol ventrikül hipertrofisi, geçi rilmi ş serebrovasküler olay, spesifik EKG 
anomalisi, proteinüri/albuminüri. Bu çift kör, plas ebo kontrollü çalı şmada, hastalar 
antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basıncı diyabetik olmayan hastalarda 
<140/90 mm Hg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) v e günde 10 mg atorvastatin (n=5168) 
veya plasebo (n=5137) kollarına randomize edildiler . Her iki tedavi kolunda da iyi kan basıncı 21 / 36 
 kontrolü sa ğlanan bu çalı şmanın ara analizinde atorvastatin tedavisi uygulana n grupta 
sa ğlanan kardiyovasküler olay riskindeki azalmanın pla sebo grubu ile kar şıla ştırıldı ğında 
istatistiksel anlamlılık e şiğini a şması sebebiyle çalı şma, planlanan süreden (5 yıl) daha erken 
(3.3 yıl) sonlandırılmı ştır. 
 
ASCOT çalı şmasında atorvastatin a şağıdaki olayların sıklı ğını anlamlı ölçüde azaltmı ştır: 
Olay Risk  
azalması 
(%) Olay sayısı 
(atorvastatin’e  
kar şı 
plasebo) P de ğeri 
Koroner olaylar (ölümcül KKH + ölümcül 
olmayan MI) %36 100 ve 154 0.0005 
Total kardiyovasküler olaylar ve 
revaskülarizasyon giri şimleri %20 389 ve 483 0.0008 
Total koroner olaylar %29 178 ve 247 0.0006 
Ölümcül ve ölümcül olmayan inme* %26 89 ve 119 0.03 32 
 
*Ölümcül ve ölümcül olmayan inmelerdeki azalma, önc eden belirlenmi ş anlamlılık 
derecesine (p=0.01) ula şmamı ş olsa da; %26’lık bir rölatif risk azalmasıyla olum lu bir e ğilim 
göstermektedir  
 
Risk azalması ya ş, sigara kullanımı, obezite ve renal fonksiyon bozu klu ğundan ba ğımsız 
olarak tutarlıdır.  
Gruplar arasında total mortalite (p=0.17) ve kardiy ovasküler mortalite (p=0.51) açısından 
anlamlı fark bulunmamı ştır.  
 
Atorvastatin Diyabet Đş birli ği Çalı şmasında (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study,  
CARDS), atorvastatinin ölümcül ve ölümcül olmayan k ardiyovasküler hastalık üzerindeki 
etkisi, kardiyovasküler hastalık öyküsü bulunmayan,  LDL ≤160 mg/dL ve trigliserid ≤600 
mg/dL olan, 40-75 ya ş arasındaki 2838 tip 2 diyabet hastasında de ğerlendirilmi ştir. Ayrıca 
tüm hastalarda şu risk faktörlerinden en az biri mevcuttu: hipertan siyon, sigara kullanımı, 
retinopati, mikroalbuminüri veya makroalbuminüri. B u randomize, çift kör, çok merkezli, 
plasebo kontrollü çalı şmada ortalama 3.9 yıllık izlem süresince hastalar g ünlük 10 mg 
atorvastatin (n=1428) ya da plasebo (n=1410) ile te davi edilmi ştir. Atorvastatin tedavisinin 22 / 36 
 primer sonlanım noktası üzerindeki etkisi önceden b elirlenmi ş olan etkinlik sebebiyle 
sonlandırma kuralına eri şti ğinden, CARDS beklenenden 2 yıl önce sonlandırılmı ştır. 
 
CARDS Çalı şmasında Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azal tımı etkisi a şağıdaki gibidir: 
Olay Göreceli Risk  
Azaltımı(%) Olay Sayısı 
(atorvastatin ve  
plasebo ile) p de ğeri 
Majör kardiyovasküler olaylar [ölümcül 
ve ölümcül olmayan AMI, sessiz  MI, 
akut KKH ölümü, kararsız angina, 
KABG, PTKA, revaskülarizasyon, 
inme] %37 83 ve 127 0.0010 
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan AMI, 
sessiz MI) %42 38 ve 64 0.0070 
Đnme (ölümcül ve ölümcül olmayan) %48 21 ve 39 0.016 3 
AMI = akut miyokard enfarktüsü; KABG = koroner arte r baypas greft; KKH = koroner kalp 
hastalı ğı; MI = miyokard enfarktüsü; PTKA = perkütan transl uminal koroner anjiyoplasti.  
Tedavinin etkisinde hastanın cinsiyeti, ya şı ya da ba şlangıç LDL-K düzeylerine ba ğlı bir 
farklılı ğa rastlanmamı ştır.  
Mortalite oranları açısından olumlu bir rölatif ris k azalması eğilimi görülmü ştür (%27’lik 
azalma (plasebo grubunda 82 ölüme kar şılık tedavi kolunda 61 ölüm (p=0.0592)).  
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers o lay sıklı ğı benzer olmu ştur. 
 
Ateroskleroz  
Agresif Lipid Dü şürme ile Aterosklerozun Durdurulması Çalı şmasında (Reversing 
Atherosclerosis with Aggressive Lipid-Lowering Stud y, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve 
pravastatin 40 mg’ın koroner ateroskleroz üzerindek i etkisi, koroner kalp hastalı ğı olan 
hastalarda anjiyografi sırasında intravasküler ultr asonografi (IVUS) ile de ğerlendirilmi ştir. Bu 
randomize, çift kör, çok merkezli, kontrollü klinik  çalı şmada, 502 hastaya ba şlangıçta ve 18. 
ayda IVUS uygulanmı ştır. Bu çalı şmada atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz 
progresyonu görülmemi ştir. Ba şlangıca göre toplam aterom hacmindeki ortalama de ğişiklik 
oranı (primer çalı şma kriteri), atorvastatin grubunda (n=253) %-0.4 (p =0.98) ve pravastatin 
grubunda (n=249) %+2.7 (p=0.001) olmu ştur. Pravastatin ile kar şıla ştırıldı ğında, 
atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamlı bulunmu ştur (p=0.02). 23 / 36 
 Atorvastatin grubunda LDL-K ba şlangıçtaki 150 mg/dL ± 28’den ortalama 78.9 mg/dL ±  30’a 
dü şmü ştür ve pravastatin grubunda LDL-K ba şlangıçtaki 150 mg/dL ± 26’dan ortalama 110 
mg/dL ± 26’ya dü şmü ştür (p<0.0001). Atorvastatin aynı zamanda ortalama TK’ü %34.1 
oranında (pravastatin: %-18.4, p<0.0001), ortalama TG düzeyini %20 oranında (pravastatin: 
%-6.8, p<0.0009) ve ortalama apolipoprotein B’i %39 .1 oranında (pravastatin: %-22.0, 
p<0.0001) anlamlı ölçüde azaltmı ştır. Atorvastatin ortalama HDL-K’ü %2.9 arttırmı ştır 
(pravastatin: %+5.6, p=anlamlı de ğil). Atorvastatin grubunda CRP’de %36.4’lük ortalam a 
azalma olmu ştur, buna kar şılık pravastatin grubundaki azalma %5.2 olmu ştur (p<0.0001).  
Đki tedavi grubunun güvenlik ve tolerabilite profill eri birbirine benzer olarak gözlenmi ştir.  
 
Tekrarlayan Đnmenin Önlenmesi  
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Dü şürülmesi Yoluyla Đnmenin Önlenmesi (Stroke 
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol L evels, SPARCL) çalı şmasında günde 80 
mg atorvastatin veya plasebonun inme üzerindeki etk isi, son 6 ay içinde inme veya geçici 
iskemik atak (G ĐA) geçiren ve koroner kalp hastalı ğı(KKH) öyküsü bulunmayan 4731 hasta 
üzerinde de ğerlendirilmi ştir. Hastaların % 60’ı erkek, ya şları 21-92 arasında (ortalama 63 ya ş) 
ve ortalama ba şlangıç LDL düzeyi 133 mg/dL idi. Ortalama izlem sür esi 4.9 yıl olan bu 
çalı şmada tedavi sonrası ortalama LDL-K düzeyleri atorva statin grubunda 73 mg/dL, plasebo 
grubunda ise 129 mg/dL olmu ştur.  
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında primer sonlanım noktası olan ölümcül ve 
ölümcül olmayan inme riskini % 15 oranında azaltmı ştır (HR 0.85; %95 CI, 0.72-1.00; 
p=0.05 veya ba şlangıç faktörleri için yapılan ayarlamadan sonra 0. 84;% 95 CI, 0.71-0.99; 
p=0.03). Atorvastatin 80 mg tedavisi, major koroner  olayların (HR 0.67; %95 CI, 0.51-0.89; 
p=0.06), herhangi bir KKH olayının (HR 0.60; %95 CI , 0.48-0.74; p<0.001) ve 
revaskülarizasyon giri şimlerinin (HR 0.57; %95 CI, 0.44-0.74; p<0.001) ris kini anlamlı 
ölçüde azaltmı ştır.  
Post-hoc analizine göre, atorvastatin 80 mg plasebo  ile kar şıla ştırıldı ğında iskemik inme 
sıklı ğını azaltmı ş(218/2365, % 9.2’ ye kar şı 274/2366, %11.6, p=0.01) ve hemorajik inme 
sıklı ğını arttırmı ştır (55/2365, %2.3’ e kar şı 33/2366, %1.4, p=0.02). Ölümcül hemorajik inme 
sıklı ğı gruplar arasında benzerdi (17 atorvastatine kar şı 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile 
kardiyovasküler olay riskinde azalma, çalı şmaya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan 
hemorajik şoku olan (7 atorvastatine kar şı 2 plasebo) hastalar hariç tüm hasta gruplarında 
görülmü ştür.  24 / 36 
 Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda her hangi bir tip inme (265 atorvastatine kar şı 
311 plasebo) ve KKH olayları (123 atorvastatine kar şı 204 plasebo) daha az sayıda idi. Đki 
grup arasında total mortalite oranları (216 atorvas tatine kar şı 211 plasebo) benzer 
bulunmu ştur. Toplam advers olay sıklı ğı açısından tedavi grupları arasında fark 
bulunmamı ştır.  
 
Kardiyovasküler Olaylardan Sekonder Korunma  
Yeni Hedefler Tedavi çalı şmasında (Treating to New Targets, TNT), atorvastati n 80mg/gün’e 
kar şın atorvastatin 10mg/gün’ün etkisi klinik olarak sa ptanmı ş koroner kalp hastası olan 
10001 ki şide (%94 beyaz, %81 erkek, %38 ≥65 ya ş) de ğerlendirilmi ştir ve bu hastalar 8 
haftalık açık etiketli aktif çalı şma sürecinin sonunda atorvastatin 10mg/gün ile <130 mg/dL’lik 
LDL-K seviyesi hedefine ula şmı şlardır. Daha sonra hastalar atorvastatin 10 mg/gün ya da 80 
mg/gün almak üzere randomize edilerek ortalama 4.9 yıl takip edilmi şlerdir. 12. haftada 
ortalama LDL-K, TK, TG, non-HDL-K ve HDL-K seviyele ri atorvastatin 80 mg ile tedavi 
sırasında 73, 145, 128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastati n 10 mg ile ise 99, 177, 152, 129 ve 48 
mg/dL olmu ştur.  
 
TNT çalı şmasında, primer sonlanım noktası majör kardiyovaskü ler olaya (KKH nedeniyle 
ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandı rma yapılan arrest, ölümcül olan veya 
olmayan inme) kadar geçen süre olarak belirlenmi ştir. Atorvastatin 80 mg/gün kolunda, 
atorvastatin 10 mg/gün kolu ile kar şıla ştırıldı ğında daha az oranda majör kardiyovasküler olay 
görülmü ş(atorvastatin 80 mg/gün kolunda 434 olaya kar şı atorvastatin 10 mg/gün kolunda 
548 olay) ve atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile ma jör kardiyovasküler olaylarda %22 rölatif 
risk azalması elde edilmi ştir (p=0.0002). 
 
TNT çalı şmasında atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile sa ğlanan risk azalması: 
Önemli Sonuç Atorvastatin 
10 mg 
(N=5006) Atorvastatin 
80 mg 
(N=4995)  
HR a  
(%95 CI) 
BĐRĐNC ĐL SONUÇ* n (%) n (%)  
Đlk majör kardiyovasküler olay 548 (10.9) 434 (8.7) 0.78 (0.69, 0.89) 
Birincil sonucun bile şenleri      
Ölümcül olmayan, i şlem  308 (6.2) 243 (4.9) 0.78 (0.66, 0.93) 25 / 36 
 gerektirmeyen MI 
Đnme (ölümcül ve ölümcül  
olmayan) 155 (3.1) 117 (2.3) 0.75 (0.59, 0.96) 
ĐKĐNC ĐL SONUÇLAR**      
Đlk KKY ile hastaneye yatma 164 (3.3) 122 (2.4) 0.74  (0.59, 0.94) 
Đlk KABG ya da di ğer koroner re-
vaskülarizasyon prosedürü b 904 (18.1) 667 (13.4) 0.72 (0.65, 0.80) 
Belgelenen ilk angina sonucu b 615 (12.3) 545 (10.9) 0.88 (0.79, 0.99) 
a Atorvastatin 80 mg: atorvastatin 10 mg  
b di ğer ikincil sonuçların bile şenleri  
* majör kardiyovasküler sonuç (MCVE) = KKH’na ba ğlı ölüm, ölümcül olmayan miyokard  
enfarktüsü, hayata döndürülen kardiyak arest, ölümc ül ve ölümcül olmayan inme  
** birincil sonuçlara dahil olmayan ikincil sonuçla r  
HR = tehlike oranı; CI = güven aralı ğı; MI = miyokard enfarktüsü; KKY = konjestif kalp 
yetmezli ği; KABG = koroner arter baypas greft  
Đkincil sonuçlar için güven aralı ğı çoklu kar şıla ştırmalara uyarlanmamı ştır.  
 
Tedavi grupları arasında tüm nedenlere ba ğlı mortalite açısından önemli bir fark 
saptanmamı ştır: atorvastatin 10 mg/gün grubunda 282 (%5.6); 80  mg/gün grubunda 284 
(%5.7). KKH ölümü ve ölümcül inme bile şenleri dahil kardiyovasküler ölüm ya şayan 
hastaların oranı 10 mg atorvastatin grubuna göre 80  mg atorvastatin grubunda daha az 
olmu ştur. Kardiyovasküler sebeple olmayan ölüm ya şayan hastaların oranı atorvastatin 80 mg 
grubunda atorvastatin 10 mg grubuna göre daha fazla  olmu ştur.  
 
Atorvastatinin iskemik olaylar ve total mortalite ü zerindeki etkileri, Agresif Kolesterol 
Azaltımı ile Miyokard  Đskemisinin Azaltılması(Myocardial Ischemia Reductio n with 
Aggressive Cholesterol Lowering, MIRACL) çalı şmasında incelenmi ştir. Bu çok merkezli, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalı şmaya, 3.086 akut koroner sendromu (kararsız 
anjina ve Q dalgasız miyokard infarktüsü) hastası d ahil edilmi ştir. Ortalama 16 haftalık bir 
süre boyunca günde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplarına randomize edilmi şlerdir. 
Atorvastatin grubunda son LDL-K düzeyi 72 mg/dL, to tal-K 147 mg/dL, HDL-K 48 mg/dL 
ve TG 139 mg/dL bulunmu ştur. Plasebo grubunda ise son LDL-K düzeyi 135 mg/d L, total-K 
217 mg/dL, HDL-K 46 mg/dL ve TG 187 mg/dL bulunmu ştur. Atorvastatin, iskemik olay ve 26 / 36 
 ölüm riskini %16 oranında anlamlı ölçüde azaltmı ştır. Belgelenmi ş miyokard iskemisi ile 
angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yatı ş riski %26 oranında anlamlı bir şekilde 
azalmıştır. Ba şlangıç LDL-K aralı ğının tümünde atorvastatin iskemik olay ve ölüm risk ini 
benzer oranlarda azaltmı ştır. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgasız miyok ard enfarktüsü ve 
kararsız anginası olan, erkek ya da kadın, 65 ya ş üzeri ya da altı hastalarda iskemik olay ve 
ölüm riskini benzer oranlarda azaltmı ştır.  
 
IDEAL (Agresif Lipid dü şürücü tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the I ncremental 
Decrease in Endpoints Through Aggresive Lipid Lower ing Study) koroner kalp hastalı ğı 
öyküsü olan 8.888 hastada ( ≤80 ya ş) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mg/gü n 
tedavisi kar şıla ştırılmı ş ve her iki tedavinin kardiyovasküler risklerde ek azalma sa ğlayıp 
sa ğlamadı ğı de ğerlendirilmi ştir. Hastaların ço ğu erkek (%81), beyaz (%99) olup ortalama ya ş 
61.7 idi. Randomizasyonda ortalama LDL-K de ğeri 121.5 mg/dL olup hastaların %76’sı statin 
tedavisi alıyordu. Prospektif, randomize, açık koll u, kör olan bu çalı şmada hastalar ortalama 
4.8 yıl takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi i le ortalama LDL-K, total kolesterol, 
trigliserid ve non HDL-K de ğerleri 12 haftada 78, 145, 115, 45 ve 100 mg/dL ike n 
simvastatin 20-40 mg/gün tedavisi ile 105, 179, 142 , 47 ve 132 mg/dL olmu ştur.  
 
Çalı şmanın primer son noktası olan ilk majör kardiyovask üler olay oranında (ölümcül KKH, 
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma ya pılmı ş kardiyovasküler arrest) her iki 
tedavi kolu arasında anlamlı fark saptanmamı ştır (Atorvastatin 80 mg/gün kolunda 411(%9.3)  
olaya kar şı simvastatin 20-40 mg/gün kolunda 463 (%10.4) olay , HR 0.89 %95 CI (0.78 – 
1.01), p= 0.007). Tüm nedenlere ba ğlı mortalite oranları açısından, her iki tedavi kol unda fark 
saptanmamı ştır (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%8.2)’a  kar şı simvastatin 20-40 mg 
tedavi kolunda 374 (%8.4)). Kardiyovasküler nedenle re ba ğlı olan ve olmayan ölüm oranları 
her iki tedavi kolunda benzer olmu ştur. 
 
Pediyatrik Hastalarda Heterozigot Familyal Hiperkol esterolemi  
Çift kör, plasebo kontrollü bir çalı şma ve bunu izleyen açık etiketli fazda, heterozigot  familyal 
hiperkolesterolemisi (FH) veya ciddi hiperkolestero lemisi olan 10-17 ya şındaki (ortalama ya ş 
14.1) 187 erkek çocuk ve menar ş sonrası kız çocuk 26 hafta boyunca atorvastatin (n =140) 
veya plasebo (n=47) koluna randomize edildi ve daha  sonra 26 hafta boyunca tümü 
atorvastatin aldı. Çalı şmaya dahil edilme ko şulları, 1) ≥190 mg/dL ba şlangıç LDL-K seviyesi 
veya 2) ≥160 mg/dL ba şlangıç LDL-K seviyesi ve ailevi FH öyküsü ya da bir inci veya ikinci 27 / 36 
 derece akrabada belgelenmi ş erken dönem kardiyovasküler hastalık olmasıydı. Or talama 
ba şlangıç LDL-K de ğeri, atorvastatin grubunda 218.6 mg/dL (aralık: 138 .5-385.0 mg/dL), 
buna kar şılık plasebo grubunda 230.0 mg/dL (aralık: 160.0-32 4.5 mg/dL) idi. Atorvastatin 
dozajı(günde bir kez) ilk 4 hafta 10 mg idi, LDL-K düzeyi >130 mg/dL olan olgularda 20 
mg’a titre edildi. Çift kör fazda 4. haftadan sonra  20 mg’a çıkılması gereken hasta sayısı, 
atorvastatin ile tedavi gören grupta 80 idi (%57.1) .  
Atorvastatin, 26 haftalık çift kör fazda plazmada t otal-K, trigliserid ve apolipoprotein B 
düzeylerini anlamlı ölçüde azalttı. 
 
Atorvastatinin, Heterozigot Familyal Hiperkolestero lemisi veya Ciddi Hiperkolesterolemisi 
Olan Adolesan Erkek ve Kız Çocuklarında Lipid Dü şürücü Etkisi (Intention-to-Treat 
Popülasyonda Sonlanım Noktasında Ba şlangıca Göre Ortalama Fark Yüzdesi) 
DOZAJ N Total-K LDL-K HDL-K TG Apolipoprotein 
B 
Plasebo 47 -1.5 -0.4 -1.9 1.0 0.7 
Atorvastatin  140 -31.4 -39.6 2.8 -12.0 -34.0 
 
26 haftalık çift kör fazda elde edilen ortalama LDL -K düzeyi, atorvastatin grubunda 130.7 
mg/dL (aralık: 70.0-242.0 mg/dL), buna kar şılık plasebo grubunda 228.5 mg/dL (aralık: 
152.0-385.0 mg/dL) olmu ştur.  
Bu kısıtlı kontrollü çalı şmada, kız çocukların adet döngüsü süresinde veya er kek çocukların 
cinsel olgunla şma ve büyümeleri üzerinde herhangi bir saptanabilir  etkisi yoktu. Atorvastatin, 
puberte öncesi hastalar veya 10 ya şın altındaki çocuklarda kontrollü klinik çalı şmalarla 
incelenmemi ştir. 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenli ği ve etkinli ği, çocuklarda kontrollü 
çalı şmalarda denenmemi ştir. Çocukluk ça ğında alınan atorvastatin terapisinin, eri şkinlik 
döneminde morbidite ve mortalitenin azaltılması yön ündeki uzun vadeli etkinli ği 
belirlenmemi ştir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hızla absorbe o lur; maksimum plazma konsantrasyonları 
1 ila 2 saat arasında görülür. Emilimin derecesi ve  plazma atorvastatin konsantrasyonları, 
atorvastatin dozuyla orantılı olarak artar. Atorvas tatin tabletleri solüsyonlarla kıyaslandı ğında 
%95 - %99 biyoyararlılı ğa sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararlılı ğı yakla şık %14’dür ve 28 / 36 
 HMG-KoA redüktaz inhibitör aktivitesinin sistemik y ararlılı ğı yakla şık %30’dur. Dü şük 
sistemik yararlılık gastrointestinal mukozadaki pre -sistemik klerense ve/veya hepatik ilk-geçi ş 
metabolizmasına ba ğlanır. C maks  ve EAA ile de ğerlendirildi ğinde yemekler ilaç emiliminin 
hızını yakla şık %25 ve miktarını %9 oranında azaltsa da, atorvas tatinin yemekler ile beraber 
veya ayrı verilmesi durumunda LDL-K azalmasının ben zer oldu ğu görülür. Plazma 
atorvastatin konsantrasyonu ilaç ak şam kullanıldı ğında sabah kullanımına göre daha dü şük 
olur (C maks  ve EAA için yakla şık %30). Ancak LDL-K azalması ilacın alınma zamanın a ba ğlı 
olmaksızın aynıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Da ğılım:  
Atorvastatinin ortalama da ğılım hacmi yakla şık 381 L’dir. Atorvastatin plazma proteinlerine 
≥%98 oranında ba ğlanır. Alyuvar/plazma oranı yakla şık 0.25’dir ve bu oran alyuvarlara 
penetrasyonun zayıf oldu ğunu gösterir.  
 
Biyotransformasyon:  
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat türevlerine 
ve çe şitli beta oksidasyon ürünlerine metabolize olur. Đn vitro olarak HMG-KoA redüktazın 
orto- ve parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhi bisyonu atorvastatininkine denktir. HMG-
KoA redüktaz için sirküle eden inhibitör aktiviteni n yaklaşık %70’i aktif metabolitlere 
ba ğlıdır. Sitokrom P4503A4 izoenziminin bilinen bir in hibitörü olan eritromisin ile birlikte 
uygulandı ğında insanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyon larının artı şıyla uyumlu 
olarak, in vitro çalı şmalar atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile m etabolizmasının 
önemini göstermektedir. Ayrıca in vitro çalı şmalar göstermektedir ki atorvastatin sitokrom 
P4503A4'ün zayıf bir inhibitörüdür. Atorvastatin il e büyük oranda sitokrom P450 3A4 
tarafından metabolize edilen bir bile şik olan terfenadinin beraber uygulanması, terfenadi nin 
plazma konsantrasyonlarını klinik açıdan önemli ola rak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin 
di ğer sitokrom P450 3A4 substratlarının farmakokineti ğini önemli oranda (ölçüde) 
de ğiştirmesi beklenmez (Bkz. Bölüm 4.5). Hayvanlarda, or to-hidroksi metabolitleri daha ileri 
glukuronidasyona tabi olur.  
 
Eliminasyon:  
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekst rahepatik metabolizmayı takip ederek 
öncelikle safrada elimine edilir. Bununla birlikte,  ilacın enterohepatik re-sirkülasyona 
uğramadı ğı görünmektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eli minasyon yarı-ömrü insanlarda 29 / 36 
 yakla şık 14 saattir. HMG-KoA redüktaz için inhibitör akti vitenin yarı-ömrü aktif 
metabolitlerin katkısı nedeniyle yakla şık 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozun un 
%2’sinden daha az kısmı idrarda saptanmı ştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlılar:  
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, sa ğlıklı ya şlılarda ( ≥65 ya ş) genç yeti şkinlere göre 
daha yüksektir (yakla şık C maks  için %40, EAA için %30 ). ACCESS çalı şması, özellikle ya şlı 
hastaları NCEP tedavi hedeflerine ula şmaları açısından de ğerlendirmi ştir. Çalı şmaya 65 ya ş 
altında 1087, 65 ya ş üstü 815 ve 75 ya ş üstü 185 hasta katılmı ştır. Güvenlilik, etkinlik veya 
lipid tedavi hedeflerine ula şma açısından ya şlı hastalar ve tüm popülasyon arasında fark 
gözlenmemi ştir.  
 
Çocuklar:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri bulunma maktadır.  
 
Cinsiyet:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kadınlarda er keklerden farklıdır (kadınlarda yakla şık 
olarak C max  %20 yüksek ve EAA %10 dü şüktür). Fakat kadınlar ve erkekler arasında lipid 
dü şürücü etkileri yönünden klinik olarak anlamlı hiçbi r fark olmamı ştır.  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek hastalı ğının atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını veya  LDL-K dü şüşünü 
etkilemez; bu sebeple böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekli 
de ğildir. (Bkz. Bölüm 4.2) 
 
Hemodiyaliz:  
Böbrek hastalı ğının son safhasındaki hastalarda çalı şma yapılmamı ştır. Đlaç yüksek oranda 
plazma proteinlerine ba ğlandı ğı için hemodiyalizin atorvastatin klerensini önemli  ölçüde 
artırması beklenmemektedir.  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kronik alkoli k karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda 
belirgin olarak (yakla şık C maks ’ta 16 kat ve EAA’da 11 kat) artmı ştır (Childs-Pugh B) (Bkz. 
Bölüm 4.3).  30 / 36 
 SLOC1B1 polimorfizmi:  
Atorvastatin dahil tüm HMG-KoA redüktaz inhibitörle rinin hepatik alımı; OATP1B1 
taşıyıcısı ile gerçekle şmektedir. SLOC1B1 polimorfizmi olan hastalarda ator vastatinden 
etkilenme riskinde artı ş vardır. Bu durum artmı ş rabdomiyoliz riskine yol açabilir (bkz.Bölüm 
4.4). OATP1B1 (SLOC1B1 c.521CC) gen kodlamasında po limorfizm; bu genotip varyantı 
bulunmayan bireylere (c.521TT) göre 2.4-kat daha yü ksek bir atorvastatin maruziyeti (EAA) 
ile ba ğlantılıdır. Bu hastalarda atorvastatinin genetik ol arak bozulmu ş bir hepatik alımı da 
olasıdır. Etkinlik için olası sonuçlar bilinmemekte dir.  
 
Đlaç Etkile şimleri 
Birlikte uygulanan ilaçların atorvastatinin farmako kineti ği üzerindeki ve atorvastatinin 
birlikte uygulanan ilaçların farmakokineti ği üzerindeki etkileri a şağıdaki tabloda verilmi ştir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Birlikte Uygulanan Đlaçların Atorvastatinin Farmakokineti ği Üzerindeki Etkileri 
Birlikte uygulanan ilaç  
ve doz rejimi Atorvastatin 
 Doz (mg) E ğri Altında 
Kalan Alan 
(AUC)’daki 
De ğişim & Cmaks’taki  
De ğişim & 
#Siklosporin 5.2 mg/kg/gün, 
stabil doz 28 gün boyunca 
günde bir kez 10 
mg ↑8.7 kat ↑10.7 kat 
#Tipranavir 500 mg  
Günde iki kez / ritonavir 200 mg 
Günde iki kez, 7 gün Tek doz 10 mg   ↑9.4 kat ↑8.6 kat 
#Telaprevir 750 mg q8h,  
10 gün Tek doz 20 mg ↑7.88 kat ↑10.6 kat 
#‡ Sakinavir 400 mg,  
Günde iki kez / ritonavir 400 
mg, Günde iki kez, 15 gün 4 gün boyunca 
günde bir kez 40 
mg ↑3.9 kat ↑4.3 kat 
#Klaritromisin 500 mg,  8 gün boyunca ↑4.4 kat ↑5.4 kat 31 / 36 
 Günde iki kez, 9 gün günde bir kez 80 
mg 
#Darunavir 300 mg  
Günde iki kez /ritonavir 100 mg 
Günde iki kez, 9 gün 4 gün boyunca 
günde bir kez 10 
mg ↑3.4 kat ↑2.25 kat 
#Đtrakonazol 200 mg,  
Günde bir kez, 4 gün Tek doz 40 mg ↑3.3 kat ↑%20 
#Fosamprenavir 700 mg  
Günde iki kez /ritonavir 100 mg 
Günde iki kez, 14 gün 4 gün boyunca 
günde bir kez 10 
mg ↑2.53 kat ↑2.84 kat 
#Fosamprenavir 1400 mg  
Günde iki kez, 14 gün 4 gün boyunca 
günde bir kez 10 
mg ↑2.3 kat ↑4.04 kat  
 
#Nelfinavir 1250 mg  
Günde iki kez, 14 gün 28 gün boyunca 
günde bir kez 10 
mg ↑%74 ↑2.2 kat 
#Greyfurt Suyu, 240 mL,  
Günde bir kez* Tek doz 40 mg ↑%37 ↑%16 
Diltiazem 240 mg,  
Günde bir kez, 28 gün Tek doz 40 mg ↑%51 De ğişiklik yok 
Eritromisin 500 mg,  
Günde dört kez, 7 gün Tek doz 10 mg ↑%33 ↑%38 
Amlodipine 10 mg, Tek Doz Tek doz 80 mg ↑%15 ↓%12 
Simetidin 300 mg,  
Günde bir kez, 4 hafta 2 hafta boyunca 
günde bir kez 10 
mg ↓%1’den küçük ↓%11 
Kolestipol 10 mg, Günde iki 
kez, 28 hafta 28 hafta boyunca  
günde bir kez 40 
mg Belirlenmemi ştir ↓%26 ** 
Alüminyum hidroksit ve 
magnezyum hidroksit 
kombinasyonu 30 ml,  
Günde bir kez, 17 gün 15 gün boyunca 
günde bir kez 10 
mg ↓%33 ↓%34 32 / 36 
 Efavirenz 600 mg,  
Günde bir kez, 14 gün 3 gün boyunca  
10 mg ↓%41 ↓%1 
#Rifampin 600 mg,  
Günde bir kez, 7 gün  
(birlikte verilir) † Tek doz 40 mg ↑%30 ↑2.7 kat 
#Rifampin 600 mg  
Günde bir kez, 5 gün  
(ayrı dozlarda) † Tek doz 40 mg ↓%80 ↓%40 
#Gemfibrozil 600 mg  
Günde iki kez, 7 gün Tek doz 40 mg ↑%35 ↓%1’den  
küçük 
Fenofibrat 160 mg  
Günde bir kez, 7 gün Tek doz 40 mg ↑%3 ↑%2 
Boceprevir 800 mg  
Günde 3 kez, 7 gün Tek doz 40 mg ↑2.30 kat ↑2.66 kat 
 
&“kat” de ğişimi = oran de ğişimi [(I-B)/B], I = etkile şim fazı sırasındaki farmakokinetik de ğer, 
B = baseline fazı sırasındaki farmakokinetik de ğer; % de ğişim = % oran de ğişimi  
 
#Klinik yönden anlamlılık için Bölüm 4.4 ve 4.5’e ba kınız  
 
* E ğri Altında Kalan Alan (AUC) (1.5 kata kadar) ve/vey a C maks’da (%71’e kadar) a şırı 
greyfurt tüketimi (günde 750 mL – 1.2 litre veya da ha fazla) ile büyük artı şlar oldu ğu 
bildirilmi ştir.  
 
** Doz verilmesinden 8 – 16 saat sonra tek örnek al ınmı ştır.  
 
† Rifampinin çift etkile şim mekanizması nedeniyle atorvastatinin, rifampin u ygulamasının 
ardından gecikmeli olarak uygulanmasının atorvastat in plazma konsantrasyonlarında anlamlı 
ölçüde azalma ile ili şkilendirildi ğinden rifampin ile e şzamanlı olarak uygulanması 
önerilmektedir.  
 
‡ Bu çalı şmadaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak k ullanılan doz de ğildir. Klinik 
olarak kullanıldı ğında atorvastatin maruziyetindeki artı şın bu çalı şmada oldu ğundan daha 33 / 36 
 yüksek olması beklenir. Bu nedenle, dikkatli olunma lı ve gerekli olan en dü şük doz 
kullanılmalıdır. 
 
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan Đlaçların Farmakokineti ği Üzerindeki Etkisi 
Atorvastatin Birlikte uygulanan ilaç ve doz rejimi 
 Đlaç/Doz (mg) E ğri Altında 
Kalan Alan 
(AUC)’daki 
De ğişim & Cmaks’daki  
De ğişim & 
15 gün boyunca günde bir 
kez 80 mg Antipirin, Tek doz 
600 mg ↑%3 kat ↓%11 kat 
14 gün boyunca günde bir 
kez 80 mg #Digoksin, Günde bir 
kez 0.25 mg, 20 gün ↑%15 kat ↑%20 kat 
22 gün boyunca günde bir 
kez 40 mg Günde bir kez oral  
kontraseptif, 2 ay  
– 1 mg nortindron  
–35µg etinil estradiol  
 
↑%28 kat  
↑%19 kat  
 
↑%23 kat  
↑%30 kat 
Tek doz 10 mg Tipranavir 500 mg 
Günde iki kez/ 
ritonavir 200 mg  
Günde iki kez, 7 gün De ğişiklik yok De ğişiklik yok 
4 gün boyunca günde 1 kez 
10 mg Fosamprenavir 1400 
mg Günde iki kez, 14 
gün ↓%27 ↓%18 
4 gün boyunca günde 1 kez 
10 mg Fosamprenavir 700 
mg Günde iki 
kez/ritonavir 100 mg 
Günde iki kez, 14 gün De ğişiklik yok De ğişiklik yok 
&% de ğişim = % de ğişim oranı[(I-B)/B], I = Etkile şim fazı sırasındaki farmakokinetik de ğer, 
B = baseline fazı  sırasındaki farmakokinetik de ğer  
#Klinik yönden anlamlılık için Bölüm 4.5’e bakınız. 
 
 34 / 36 
 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozuklu ğu:  
Atorvastatin sıçanlarda karsinojenik bulunmamı ştır. Kullanılan maksimum doz, mg/kg vücut 
ağırlı ğı olarak, en yüksek insan dozundan (80 mg/gün) 63 k at yüksekti ve EAA (0-24) de ğeri 
bazında 8-16 kez daha fazlaydı. Farelerde yapılan 2  yıllık bir çalı şmada; erkeklerde 
hepatosellüler adenom ve di şilerde hepatosellüler karsinom insidansı, kullanıla n maksimum 
dozda; mg/kg vücut a ğırlı ğı bazında en yüksek insan dozundan 250 kat fazla ar tmı ştır. EAA 
(0-24) baz alındı ğında sistemik yararlanım 6-11 kat fazlaydı. Bu sını ftaki bütün kimyasal 
olarak benzer ilaçlar, hem fare hem de sıçanlarda, mg/vücut a ğırlı ğının kilosu olarak, tavsiye 
edilen en yüksek klinik dozun 12 ila 125 katında tü mörleri indüklemi ştir.  
 
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro  testlerde ( Salmonella typhimurium  ve 
Escherichia coli  ile yapılan AMES testinde, Çin hamster akci ğer hücrelerinde yapılan in vitro 
HGPRT ileri mutasyon testinde, Çin hamsteri akci ğer hücreleri ile yapılan kromozomal 
abeasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya kla stojenik potansiyel göstermemi ştir. Ayrıca 
atorvastatin in vivo  fare mikronukleus testinde negatifdir.  
 
Hayvan çalı şmalarında atorvastatinin erkek ve di şi sıçanlarda, 175 – 225 mg/kg/gün'e varan 
dozlarında fertilite ve üreme üzerine hiç bir adver s etki gözlenmemi ştir. Bu dozlar mg/kg 
vücut a ğırlı ğı bazında tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100  ila 140 katıdır. Đki yıl 
süreyle verilen 10, 40 veya 120 mg/kg dozlarda ator vastatin, köpeklerde, sperm veya semen 
parametrelerinde veya üreme organları histopatoloji sinde, hiç bir advers etki olu şturmamı ştır.  
 
HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüsü n geli şimini etkileyebilece ğine dair 
deneysel hayvan çalı şmalarından gelen kanıtlar bulunmaktadır. Sıçan, tav şan ve köpeklerde 
atorvastatinin fertilite üzerine etkisi olmamı ştır ve teratojenik de ğildir. Ancak maternal açıdan 
toksik dozlarda sıçan ve tav şanlarda fetal toksisite gözlenmi ştir. Annelerin yüksek doz 
atorvastatine maruz kalması sırasında; sıçan yavrul arının geli şimi gecikmi ş ve do ğum sonrası 
sa ğkalım dü şmü ştür. Sıçanlarda; plasental transfere dair kanıt bul unmaktadır. Sıçanlarda, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonları süttekine b enzerdir. Atorvastatin veya 
metabolitlerinin insan sütüne atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. 
 
 
 35 / 36 
 6.  FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
Kalsiyum karbonat 
Mikrokristalin selüloz PH101 
Mikrokristalin selüloz PH102 
Kroskarmeloz sodyum 
Hidroksipropil selüloz-L 
Polisorbat 80 
Magnezyum stearat 
Film kaplama maddeleri:  
• Opadry YS-1-7040 White (Hidroksipropil metil selü loz, Polietilen glikol, Titanyum 
dioksit, Talk) 
• Simetikon emülsiyonu 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Đlgili de ğildir. 
 
6.3  Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bir yüzü aluminyum folyo, di ğer yüzü şekillenebilen aluminyum folyo (Formpack) kaplı     
alu – alu blister 
Her bir karton kutu 30 veya 90 tablet içermektedir.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 36 / 36 
 7.  RUHSAT SAH ĐBĐ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No1 34303 
Küçükçekmece - Đstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
209/85 
9.  ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 24.11.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 