1 / 15 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ARMANAKS 275 mg  tablet  
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Naproksen sodyum  275 mg 
Yardımcı maddeler  
Laktoz, Alkol (Etanol)  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
ARMANAKS , beyaz renkte homojen düz tabletlerden oluş an 10 ve 20 tabletlik blister ambalajlarda 
sunulur.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankil ozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi ağrıları , postoperatif ağrı  ve dismenore tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Ağrı, primer dismenore, akut kas iskelet sistemi ağrılarının tedavisinde : Önerilen başlangıç dozu 2 
tablet ( 550mg) olup daha sonra 12 saatte bir 2 tablet (550 mg) veya 6 -8 saatte bir  1 tablet  (275mg) ile 
devam edilir . Baş langıç günlük dozu 1375 mg’ı ve daha sonra ise 1100 mg’ı aşmamalıdır.  
Akut Gut ’ta: Önerilen başlangıç dozu 3 tablet ( 825mg) olup daha sonra 8 saatlik aralarla 1 tablet ( 275 
mg) şeklinde devam edilir.  
Uzun dönemli tedavi sırasında, doz hastadan  alınan klinik yanıta göre artırı lıp azaltılacak şekilde 
ayarlanabilir.  
Gerektiğinde daha y üksek seviyede antienflamatuar/ analjezik aktivite sağlamak için düşük dozları iyi 
tolere eden hastalarda  6 aya kadar günlük doz 1500 mg ’a kadar artırılabilir. Bu gibi yüksek dozlard a, 
hekim artmış klinik yararların potansiyel olarak artmış riskt en daha fazla  olduğunu gözlemelidir.  
Uygul ama şekli  
Ağız  yolundan yeterli miktarda su il e yutulmalıdır.  Yemeklerden sonra alı nmalıdır.  2 / 15 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: 
Böbrek fonksiyon testleri bozulduğu takdirde kullanılmamalı dır. Karaciğer fonksiyon bozukluğ u olan 
hastalarda kulla nılırken dikkatli olunmalı dır. Karaciğer fonksiyon testlerinden bir veya daha çoğunun 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar  ile yükseldiği bildirilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Emniyet ve etkinlik ara ştırmaları tamamlanmadığından ARMANAKS  16 yaşın dan küçük çocuklarda 
kullanılmamalı dır. Anca k sadece juvenil romatoid artrit ’te 5 yaşından büyük çocuklarda 10 
mg/kg/gün d ozda 12 saat ara ile kullanılmalı dır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabile ceğinden, dozda dikkatli olunmalı , etkili en düşük doz 
kullanılmalı dır. 
NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısından hastalar yakından izlenmelidir.  
4.3. Kontrendikasyonl ar 
Naproksen sodyuma a şırı duyar lı olduğu bilinen hastalarda ARMANAKS  kontrendikedir.  
Aspirin veya diğer NSAİİ ’lerin  alımı sonucunda astım, ürtiker veya al erjik tipte reaksiyon görülen 
hastalar da kullanılmamalıdır.  Bu tür hastalarda NSAİİ ’ye bağlı  şiddetli, nadiren ölümcül olan, 
anafi laksi benzeri reak siyonlar bildirilmiş tir. (Bkz.  bölüm 4.4 Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri)  
ARMANAKS , koroner arter by -pass greft (KABG ) cerrahisinde,  peri-operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir. (Bk z. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri)  
ARMANAKS , daha önceki NS Aİİ ilaç teda visi ile ilişkili ol arak geçirilmiş veya halen aktif 
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş tekrarlayan peptik 
ülser /hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı  kanıtlanmış ülser veya kanama) 
kontrendikedir.  
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp ye tmezliği olanlarda kullanılmamalı dır. 
Gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ ’ler ölümcü l olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde artışa 
neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV hastalık 
risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. ARMANAKS  koroner arter by -pass 
cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (Gİ) riskler  
- NSAİİ ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabil ecek ciddi Gİ  
advers etkilere yol açarlar. Bu adve rs olaylar herhangi bir zamanda,  önceden  uyarıcı bir semptom 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
- Yaşlı hastalar ciddi Gİ  etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  3 / 15 
 UYARILAR  
Alzheimer hastalı ğı riski olanlarda dikkatli kullanılması  gerekmektedir  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ ’lerin  üç yıl kadar sü ren klinik çalışmaları , ölümcül 
olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin arttığını  
göstermiştir. COX -2 sele ktif veya non -selektif tüm NSAİİ ’ler benzer ri sklere sahip olabilir. KV 
hastalı ğı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk altındadır. NSAİİ ile tedavi 
edilen hastalarda potansiyel KV riski nin en aza indirilmesi için, en düşük etkili doz o lası en kısa 
süreyle kullanılmalı dır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi bu  tür 
semptomlara karşı hazırlıklı  olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya 
çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.  
Birlikte aspirin kullan ımının, NSAİİ kullanım ı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki artışı 
azalttığına dair tutarlı ka nıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ ’lerin  birlikte kullanımı ciddi gastrointestinal 
(Gİ) olayları n gelişm e riskini artırmaktadır. (Bk z. bölüm 4.4 Özel kullanım uyanları  ve önlemleri)  
COX -2 selektif NSA İİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait iki geniş, 
kontrollü klinik çalış mada miyokard infarktüsü ve inme insidansın ın arttığı bulunmuştur. (Bkz.  bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar)  
Hipertansiyon  
ARMANAKS ’ın dahil olduğu NSAİİ ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan hipertansiyonun 
kötüleşmesi ne neden olurlar ve bu rahatsızlı kların her biri KV olay riskinin artmasına katkıda 
bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan hastalarda, bu 
terapotiklere karşı ve rilen yanıt bozulabilir. ARMANAKS ’ın dahil olduğu NSAİİ ’ler hipertansiyonu 
olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.  
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulma sı ve ödem gözlenmiştir. ARMANAKS , sıvı  tutulması  
veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksi yon bozukluğu ve hipertansi yon da dahil 
olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konusu olduğu hastalarda kullanılırken dikkatli olunma lıdır. 
10 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde artış olmaktadır.  
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski  
 
ARMANAKS ’ın dahil olduğu NSAİİ ’ler, ölümcül olabilen enf lamasyon, kanama, ülserasyon, mide, 
ince ve kalı n barsak perforasyonu  gibi ciddi gastrointestinal (Gİ)  advers olaylara neden olabilirler. Bu 
ciddi advers olaylar NSAİİ ’ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarı cı semptom olmadan veya 
uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirl er. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda 
ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ ’lerin  neden olduğu üst Gİ 
kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ile  6 ay tedavi uy gulanan hastaların yaklaşık % l ’inde 
ve 1 yı l teda vi olan hastalarda yaklaşık % 2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli 
kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anı nda ciddi Gİ olay gelişme olasılı ğını 
artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  4 / 15 
 NSAİİ ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 k at artmıştır. NSAİİ 
ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid 
veya anti -koagülan kul lanılması, uzun süreli NSAİİ kull anımı, sigara içilmesi, alkol kullanı mı, ileri yaş 
ve genel durum bozukluğ udur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel 
sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu  hasta grupları nın tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
NSAİİ ile tedavi  edilen hastalarda potansiyel Gİ  olay riskinin en aza indir ilmesi için en düşük etkili 
doz, olası en kısa sürede kullanılmalı dır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı  olmalıdırlar ve eğer 
ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirle r ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye başlanmalı dır. Bu 
yaklaşım ciddi Gİ advers olay ın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ ’lerin  kesilmesi olmalı dır. Yüksek 
riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
Renal Etkiler  
 
NSAİİ ’lerin  uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan hastalarda da 
renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatu ar ilaç kullanımı, doza bağımlı 
olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak  böbrek kan akımını azaltarak bö brek 
dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabi lir. Böbrek fonksiyon bozukluğu,  kalp 
yetmezliği, karaciğer yetmezliği olan larda, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda 
bu reaksiyonun riski daha fazladır.  NSAİİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülür.  
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
ARMANAKS ’ın ilerlemiş böbrek hastalığı  olanlarda kullanımına dair herhangi bir kontrollü klinik 
çalışma v erisi yoktur. Bu nedenle ARMANAKS , ilerlemiş böbrek hastalı ğı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer ARMANAKS  mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek fonksiyonları nın 
yakın takibi uygundur.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar  
 
Diğer NSAİİ ’lerle olduğu gibi, ARMANAKS ’a karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen 
hastalarda anafi laktoid reaksiyonlar oluşabilir. ARMANAKS , aspirin triyadı olan hastala ra 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren 
astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi 
bronkospazm sergil eyen hastalarda gelişir. (Bkz.  KONTRENDİ KASYONLAR ve ÖNLEMLE R - 
önceden mevcut astım). Anafi laktoid reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, naproksen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler gösterilmemi ştir. Nadir 
olgularda, papillit,  retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen oküler bozukluklar, naproksen 
dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi 
saptanmamıştır; dolayısıyla naproksen tedavisi sırasında görme bozukluğu ge lişen hastalara 
oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
Deri Reaksiyonla rı 
ARMANAKS  da dahil olmak üzere, NSAİİ ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN ) gibi ciddi advers cilt olayları na neden 5 / 15 
 olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabili r. Hastalar ciddi deri rahatsızlı ğı belirti ve 
bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı duyarlık belirtilerinden birisi 
oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
Hamilelik  
Hamile liğin son döneminde diğer NSAİİ ’ler gibi ARMANAKS  da ductus arteriosus ’un erken 
kapanmasına neden olabileceğ i için, kullanımından kaçınılmalı dır. 
ÖNLEMLER  
Genel  
ARMANAKS , kortikosteroidlerin yerine veya kortikoster oid yetersizliğ inin tedavisi içi n kullanılmaz. 
Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun  süre kortikosteroid 
tedavisi almakta olan hastalarda k ortikosteroid tedavisi sonlandırı lmak  istenirse tedavi yavaşça 
azaltılmalıdır.  
 
ARMANAKS ’ın ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi,  enfeksiyöz 
olmayan, ağrılı olduğu öngörüle n komplikasyonları n belirlenmesine ait tanısal  bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
Hepatik Etkiler  
ARMANAKS  dahil olmak ü zere, NSAİİ ’leri alan hastaları n % 15 kadarında, karaciğer testlerinin bir 
veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi müddetince 
ilerleyebilir, değişmeyebi lir veya geçici olabilir. NSAİİ ’lere ait klinik çalışmalarda, hastala rın yaklaşık 
% l’inde ALT  ve AST’de belirgin yükse lmeler (normal değerin üst sınırı nın üç veya daha fazla katı ) 
bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarı lık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaci ğer 
yetmezliğini içeren (bazıları  fatal sonuç lanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
ARMANAKS  ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti ve/veya 
bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi karaciğer 
reaksi yonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili  klinik belirti veya 
bulgular ya da sistemik belirtiler ( örneğin; eozinofili, deri döküntüsü,  vs.) ortaya çıkar ise, 
ARMANAKS  tedavisi kesilmelidir.  
Hematolojik Etkiler  
ARMANAKS  dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni sıvı 
retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak t anımlanmamış 
etkilerdir. ARMANAKS  dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan has talarda,  herhangi bir anemi 
belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.  
NSAİİ ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı 
gösterilm iştir. Aspirinden farklı olarak,  trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif olarak 
daha az,  kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -koagü lan alan 
hastalarda olduğu gibi,  trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen ve 
ARMANAKS  alan hastalar,  dikkatlice takip edilmelidir.  
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı  astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda aspirin 
kullanımı,  ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tü r aspirine duyarlı 
hastalarda. aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm dahil, çapraz 
reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda ARMANAKS  uygulanmamalı ve önceden beri astımı 6 / 15 
 bulunan hastalarda dikkatle kullanı lmalıd ır. 
Hastalar için bilgi  
 
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktala rda 
bilgilendirilmelidir.  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü  veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan etkiler 
herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı, 
zayıflık,  konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular açısından dikkatli olmalı ve ha stalığın 
göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu g özlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin 
önemi açı sından hastalar bilgilendirilmelidir. (B kz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -
Kardiyovasküler etkiler)  
• Diğer NSAİ ilaç lar gibi, Naproksen sodyum, Gİ rahatsızlığa ve nadiren  de hastanede yatmaya hatta 
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Ciddi Gİ sistem 
ülserasyo nu ve kanaması herhangi bir uyarı  semptomu olmadan oluşabilmesine r ağmen, hastalar 
ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları  açısından dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi,  
melena ve hematemez gibi hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde 
hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açıs ından hast alar bilgilendirilmelidir. (Bkz.  bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri - Gastro intestinal Etkiler – Ülserasyon,  Kanama ve Perforasyon Riski)  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
eksfoliyati f dermatit,  SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden o labilir. Ciddi deri 
reaksiyonları herhangi bir uyarı  olmadan oluşabilmesine rağmen, ha stalar deri döküntüsü ve kabarcık,  
ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi hi persensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli 
olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlem lediği nde hekimine 
danışmalıdır . Hastalarda  herhangi   bir  döküntü  ge lişirse  hemen  ilacı  kesmeleri   ve  mümkün 
olduğunca çabuk hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
• Açıklanamayan bir k ilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca hekimlerine 
bildirmelidir.  
• Hastalar hepato toksisitenin semptom ve bulguları  açısından bilgilendirilmelidir (bulantı , 
yorgunluk, letarji, sarılık,  sağ üst kad randa hassasiyet ve soğuk algınlı ğı benzeri semptomlar). Bunlar 
oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı medikal tedavi almalıdır.  
• Hastalar anafi laktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilen dirilmelidir (nefes almada güçlük, yüz 
ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastalan rın hızlıca acil servise gitmeleri konusunda 
uyarılmalıdır (Bkz.  bölüm 4.4 Özel kullanım uyarılan ve önlemleri).  
• Gebeliğin son döneminde, di ğer NSAİ ilaçlar gibi, na proksen sodyum alınmamalıdır . Çünkü 
duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
Laboratuar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması oluşabileceğinden, 
hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını  yakın dan izlemelidir. NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavide 
olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profi l düzenli olarak takip edilmelidir. Karaciğer veya 
böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa 
(eozinofi li, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri devam eder veya kötüleşirse, naproksen 
sodyum tedavisi kesilmelidir.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %18.048'i kadar etanol vardır; örneğin her dozda (1 tablet:700 mg) 126.34 
mg’a kadar 2.526 ml biraya eşdeğer, 1.05 2 ml şaraba eşdeğer etanol (alkol) bulunmaktadır. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı 
ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
ARMANAKS FORT, l aktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 7 / 15 
 yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
NSAİ ila çlar i le ilişkili ciddi advers olayları n tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
ARMANAKS  ve diğer NSAİ ilaçları n birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksen sodyumun emilimini gec iktirebilir, 
ancak emilim miktarını  etkilemez.  
Naproksen sodyum plazma albüminine  yüksek oranda bağlanmaktadır; dolayısıyla kumarin tipi 
antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer NSAİ ilaçlar ve aspirin gibi albümine  bağlanan 
diğer ilaçlar  ile teorik olarak etkileşme potansiyeli vardır. ARMANAKS  ile birlikte bir hidantoin, 
sülfonamid veya sülfonilüre alan hastalar, gerektiğinde doz ayarlaması için gözlenmelidir.  
Klinik çalı şmalarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagülanlar arasında a nlamlı bir 
etkileşimin gözlenmemesine rağmen, NSAİ ilaçla r varfarin gibi antikoagülanların  etkilerini 
güçlendirebilmektedir. Naproksen sodyum trombosit agregasyonunu azaltmaktadır ve kanama zamanını 
uzatmaktadır. Kanama zamanı  belirlenirken, bu etki unutul mamalıdır.  
Probenesid  
Probenesid ile birlikte verili rken dikkatli olunmalıdır, zira  naproksen sodyumun plazma  
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproksenin yarı ömründe bir artış  
bildirilmiştir.  
Siklosporin  
Tüm NSAİİ ’lerde olduğ u gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite  riskinden 
dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Mifepri ston 
NSAİİ ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8 -12 gün 
boyunca NSAİİ ’ler kullanılmamalıdı r. 
Beta -blokörler  
ARMANAKS , beta -blokörlerin anti -hipertansif etkilerini azaltabilir.  
Kardiyak glikozitler  
NSAİİ ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında, kardiyak yetmezliği şiddetlendirebilir, 
glomerüler filtrasyon hı zını azaltabilir ve plazma kardi yak glikozit seviyelerini artırabilir.  
Takrolimus  
NSAİİ ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
Zidavu din 
NSAİİ ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde,  hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi  gören HIV (+) hemofili hastaları nda, hemartroz ve hematom riskinin 
arttığına dair bulgular mevcuttur.  
SSRI ’lar 
Selektif serotoni n geri alım inhibitörleri (SSRI ’Iar) ile NSAİ İ’lar kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  8 / 15 
 Steroidler  
Diğer NSAİİ ’lerde olduğu  gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış  gastrointestinal 
ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  Tedavi  sı rasında  steroid dozajı  
azaltılacak veya  kesilecek  ise,  steroid  dozajı  yavaşça  azaltılmalı dır ve hastalar, adrenal yetmezlik 
ve artrit semptomları nda alevlenme gibi advers  etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.  
Kinolonlar  
Hayvan çalış malarından elde edilen veriler, NSAİİ ’lerin  kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon gelişmesi ile 
ilgili artmış risk altında olabilir.  
ADE -İnhibitörleri  
NSAİİ ’lerin in ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir.  NSAİİ ile 
birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
Aspirin  
ARMANAKS , aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalı r, ancak serbest 
ARMANAKS ’ın klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bili nmemektedir; ancak, diğer 
NSAİİ ’ler gibi aspirin ile naproksen sodyum ’un birlikte kullanımı,  advers olay potansiyeli artışı 
nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
Furosemid  
Pazarlam a sonrası çalışmalarda olduğu gibi,  klinik ça lışmalarda  da ARMANAKS ’ın bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbrek prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ ’ler ile beraber  tedavide, diüretik etkinin 
sağlanmasının yanında, has talar böbrek yetmezliği bulguları na karşı yakından takip edilmelidirler 
(Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Lityum  
NSAİİ ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve bö brek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık %20 azalmıştır. 
Bu etkiler NSAİİ ’lerin  böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkil endirilmiştir. Bu 
nedenle NSAİİ ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri yönünden 
dikkatlice takip edilmelidir.  
Metotreksat  
Tavşan böbrek kesitlerinde NSAİİ ’lerin  metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatı n toksisitesini arttırabilirler. NSAİİ ’ler meto treksat ile beraber 
kullanıldığın da dikkatli olunmalıdır.  
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ ’lerin  Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaçları  
beraber kullananların, ayrı ayrı kull ananlara gö re ciddi Gİ  kanama riski daha fazladır.  
Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat önce, geçici olarak ARMANAKS  tedavisinin 
kesil mesi önerilmektedir, çünkü naproksen sodyum 17 -ketojenik steroidlere ait bazı testleri hatalı 
olarak etkileyebilm ektedir. Benzer şekilde, ARMANAKS  tedavisi idrarda 5 -hidroksi indolasetik asit 
(5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.  
ARMANAKS  tabletin besinl er ile birlikte uygulan ması, naproksen sodyumun emilimini  geciktirebilir, 
ancak emilim miktarını  etkilemez.  9 / 15 
 Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik Popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona il işkin herhangi bir etkileşim çalı şması tespit edilmemiştir.  
Geriyatrik Popülasyon:  
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı  hastala rın tedavisinde dikkatli olunmalı dır (65 yaş ve ü zeri).  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D ’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı pl anlayan kadınlarda kullanılmamalı dır.  
Gebelik dö nemi  
Naproksen sodyum için gebeliğin 1. ve 2 . trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme tok sisitesinin bulunduğunu göstermişti r. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmem ektedir.  
Naproksen sodyum için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
ARMANAKS  gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmedikçe) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Gebe kadın lara verilirken tedbirli olunmalı dır. 
Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğumda bir gecikme oluşturmaktadır ve 
ayrıca insan fötusu  kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus arteriosus kapanması). 
Dolayısıyla, ARMA NAKS  kesin olarak gerekli değil ise, gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
ARMANAKS  doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu etkileri 
yoluyla, fötus kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus kasılmalar ını inhibe 
edebilirler, böyle ce uterusta kanama riskini artırı rlar. 
Laktasyon dönemi  
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yaklaşık %1 
konsantrasyonunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni doğan lar üzerindeki olas ı 
istenmeyen etkileri nedeniyle,  emzire n annelerde kullanılması öneril memektedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, 
ARMANAKS  kullanımı  fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanı lmamalıdır. 10 / 15 
 Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlı k incelemeleri yapılan kadınlarda, ARMANAKS ’un kesilmesi 
düşünülmelidir.  
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
APRANAX FORT kull anımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, vertigo, insomnia ya 
da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, dikkat gerektiren 
aktiviteleri yaparken dikkatti olmalı dırlar.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Naproksen sodyum il e gözlenen yan etkiler, vücut si stemle rinde aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır, çok 
yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 
ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.0 00), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit  
 
Kan ve lenf siste mi hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi  
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni, trombositopeni agranülositoz, eozinofili  
Bağışı klık sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar  
Metabolizma ve be slenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon  
Sinir  sistemi  hastalı kları  
Yaygın:  Baş dönmesi, rehavet hali, baş ağrısı , ışığa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit,  
konsantrasyon bozukluğu  
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiyon  
Göz hastalı kları  
Yaygın: Görm ede bulanıklık, korneal bulanıklı k  
Yaygı n olmayan: Papillit,  papilla ödemi  
Kulak ve iç  kulak hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Duyma bozukluğu, duymada zorluk,  kulak çınlaması, vertigo  
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın: Palpitasyon, ödem, konjestif kalp yetmezliği, sodyum retans iyonu  
Vasküler rahatsızlıkla r 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit  
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  11 / 15 
 Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, ast ım, eozinofi lik pnömoni  
Gastrointestinal hastalı klar 
Yaygın: Peptik ü lser, perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama, mide 
yanması, mide bul antısı, özofajit, kusma, diyare,  midede şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı 
 
Yaygın  olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ü lserasyon, melana, hematemez, stomatit, ülseratif 
stomatit, ülseratif kolit ve  Crohn hastalığında şiddetlenme,  pankretit, gastrit  
Hepato -bilier hastalı klar 
Seyrek: Fatal hepatit, sarılık, anormal karaciğer fonksiyonları  
Deri ve derialtı doku hastalı kları  
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, deri raşları, ekimoz  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi ve toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme,  Stevens -
Johnson sendromuna bağlı  olarak bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum,  liken  planus, püstüler 
reaksiyonlar, fo liküler ürtiker, fot oalerjik duyarlılık reaksiyonları , anjiyonörotik ödem  
Kas-iskelet bozuk luklar, bağ doku ve kemik hastalı kları  
Yaygın olmayan: Miyalji , kas zayıflığı  
Böbrek ve idrar hastalı kları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlı kları 
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom, böbrek yetmezliği, renal  papiller 
nekroz  
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kadın da kısırlık  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar 
Yayg ın: Ödem, susuzluk hissi  
Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme h issi ve ateşlenme), keyifsizlik,  yorgunluk  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin düzeyinde artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Baş ağrısı, konvülsiyon , koma, pirozis, bulant ı, kusma,  epigastrik ağrı, Gİ kanama, nadiren diyare, 
dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık.  Önemli zehirlenme 
vakaları nda, akut böbrek y etmezliği ve karaciğer hasarı  oluşması mümkündür.   12 / 15 
 Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası solunum depresyonu ve koma görülebilir a ncak bu 
durum nadir olarak görül ür. 
Bir naproksen sodyum doz aşımı vakasında, hipotrombinemiye bağlı protrombin zamanında geçici 
uzama K vitaminine bağlı pıhtılaşma fa ktörlerinin selektif inhibisyonuna bağlı olabilir. Birkaç hastada 
nöbetler görülmüştür , ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadığı net değildir.   Naproksen   
sodyumun   hangi   dozunun   hayatı   tehdit   edici   nitelikte   olduğu bilinmemektedir.  
Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan 
sonraki 1  saat içinde aktif kömür düşünül melidir. Alternatif olarak yetişkinlerde hayatı tehdit e dici 
miktarda aşırı dozlar alı ndıktan sonraki 1 sa at içinde gastrik lavaj göz önü nde bulundurulmalıdır.  
İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir.   
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
Toks ik olabilecek miktarda dozlar alı ndıktan sonra, hastalar en az dört saat boyunca  
gözlemlenmelidir.  
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedav i edilmelidi r. 
Diğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalı dır. 
Naproksen sodyum proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz plazma naproksen sodyum 
konsantrasyonları nı düşürmez. Ancak naproksen almış olan ve renal yetmezliği bulunan bir hastada 
hemodiyaliz yine de uygun olabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  Grup:  Antiinflamatuvarlar  ve Antiromatik  Ürünler   
ATC Kodu:  M01AE02  
Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir 
antiinflamatuvardır. Diğer nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Naproksen 
prostaglandinlerin oluşmasını  katalize eden siklooksijenaz (COX -l ve COX -2) enzimlerini dolayısıyla 
prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gösterir.  Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi 
depresanı değildir ve metabolizma enzimlerini aktive etmez.  
5.2. Farmakokinetik özellikle r 
Emilim:  
Naproksen Sodyum s uda kolay erir ve oral olarak alı ndıktan sonra gastrointestinal kanaldan süratli ve 
tam olarak emilir. Bu hızlı ve tam emil im sonucu ağrının giderilmesi alı ndıktan 20 dakika sonra 
belirgin bir şekilde başlar. Doruk plazma düzeyi ne 1-2 saatte ulaşır ve normalde 4-5 dozdan sonra bu 
doruk düzey sabit hale gelir.  
Dağılım:  13 / 15 
 Ortalama plazma yarı Ömrü yakl aşık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99’ dan fazlası plazma  
proteinlerine bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Naproksen karaciğerde yaygı n biçimde 6 -0 dezmetil Naproksen ’e metabolize olur.  
Eliminasyon:  
Verilen dozun yaklaşık   %95 ’i Naproksen , 6 -0 dezmetil Naproksen   veya konjugatları  şeklin de 
idrarla atılır. Atılım oranı,  ilacın plazmadan kaybolma oranına aynen uymaktadır.  
Hastalardaki k arakteristik özellikler  
 
Yaş ve cinsiyet  
Naproksen sodyum  ile herhangi bir pediyatrik çalı şma gerçekleştirilmediğinden çocuklarda naproksen 
sodyumun güvenilirliği gösterilmemiştir. Ancak sadece juvenil romatoid artrit ’te 5 yaşın dan büyük 
çocuklarda  10 mg/kg/gün dozda 12 saat arayla  kullanılmalı dır. 
Böbrek yetmezliği  
Naproksen   sodyum    farmakokinetiği    böbrek    yetmezliği    hastalarda    gösterilmemiştir.  
Naproksen ’in  metabolize   olup   metabolitlerinin   böbreklerle   atıldığı    bilgisine   dayanarak  
naproksen metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiyeli söz konusudur. Ciddi 
böbrek yetme zliği olan hastalarda naproksen’i n eliminasyonu azalır. Naproksen içeren ürünler orta -
ciddi böbrek yetmezliğ i olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klerensi< 30 ml/dak)  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite  
Naproksen, ratlarda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mg/kg/gün ’lük dozlarda 24 ay boyunca  
verilmiştir. Karsinojenisite görülmemiştir.  
Mutajenite  
Salmonella typhimurium,  Sachharomyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerinde mutajenite  
gözlenmemiştir.  
Fertilite  
Naproksen, erkek  ratlarda 30 mg/kg/gün, dişi ratlarda 20 mg/kg/gün oral dozlarında  uygulandığında 
fertiliteyi etkilememiştir.  
Teratojenite  
Naproksen, rat ve tavşanlarda organogenezis döneminde 20 mg/kg/gün oral dozlarında  
uygulandığında teratojenite görülmemiştir.  
Perinatal/Postnatal Üreme  
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester süresince 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlarında oral ver ildiğinde 
zor doğuma sebep olmuştur. Bunlar, bu sınıf bileşiklerin bilinen etkilerindendir ve hamile ratlarda 
asetil salisik asit ve indometazin ile de gösterilmiştir.  
Akut oral toksisite LD50: 248 mg/kg (ratlarda)                        
Oral LD50 : 500 mg/kg (ratlarda)                                     
Oral LD50:  1200 mg/kg ( farelerde)                                
Oral LD50 : 4000 mg/kg (hamster)                                     
Oral LD50 >1000 mg/kg (köpeklerde)  14 / 15 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Y ardımcı maddelerin listesi  
 Avicel  
 Laktoz  
 Magnezyum Stearat  
 Talk 
 Jelatin  
 Amidon  
 Alkol  
 Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
25 °C’ nin altındaki oda sıcaklı ğında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
10 ve 20 tabletlik PVC/Aluminyum folyo blister ambalajlarda.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyal ler " Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 
206/31  
 15 / 15 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 04.07 .2005   
Ruhsat yenileme tarihi   :  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  