 
1/24 
 30TKISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. 30TBEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SUVALEN 85mg/500mg Film Kaplı Tablet  
 
2. 30TKALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
31TEtkin maddeler:  
31T 
Her bir tablette 85 mg sumatriptana  eşdeğer 119 mg sumatriptan süksinat ve 500 mg naproksen 
sodyum bulunur. 
 
31TYardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz Sodyum                           41,250 mg 
Sodyum Bikarbonat                                40,000 mg 
Sodyum karboksimetil selüloz                 15,750 mg 
 
31T 
31TYardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 3. 
30TFARMASÖTİK FORM  
31TFilm Kaplı Tablet  
31T 
Mavi renkli, oblong, bikonveks, çentiksiz film kaplı tablet  
 
4. 30TKLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. 30TTerapötik endikasyonlar  
31TU 
SUVALEN, 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde  auralı veya aurasız migrenin akut tedavisinde 
endikedir.  
  
4.2. 30TPozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
SUVALEN, sadece migren baş ağrısının net şekilde tanısı konulduğunda kullanılmalıdır.  
SUVALEN ile tedavi edilen hasta ilk migren atağına yanıt vermiyorsa, sonraki atakları tedavi 
etmek için SUVALEN kullanmadan önce migren tanısı tekrar düşünülmelidir. 
SUVALEN, migren ataklarının profilaksisi için endike değildir. 
SUVALEN’in küme baş ağrısı için etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
31TU 
Yetişkinler  
Yetişkinler için önerilen doz bir tablettir.  SUVALEN  en düşük etkili sumatriptan dozundan 
daha yüksek sumatriptan içerir.  
SUVALEN gibi sabit bir kombinasyonun kullanılması nda sumatriptan dozu seçimi, daha 
yüksek advers reaksiyon potansiyeli olan en yüksek sumatriptan dozunun yararı tartılarak  
bireysel olarak hesaplanmalıdır.  
 
 
2/24 
 24 saat içinde önerilen maksimum doz 2 tablettir, en az iki saat arayla alınmalıdır. 
 
30 günlük bir sürede yetişkinlerde orta lama 5’ten fazla migren baş ağrısının tedavisinde 
güvenliği belirlenmemiştir.  
 
Bireysel hasta tedavi hedefleriyle tutarlı olarak, en kısa sürede en düşük etkili doz 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm. 4.4).  
 
30TUygulama şekli:  
SUVALEN aç veya tok karnına alınabilir. Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli ve 
çiğnenmemelidir.  
 
30TÖzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
SUVALEN, kreatinin klirensi 30 mL/dak altında olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
Hafif (CrCl: 60 ila 89 mL/ dak) veya orta şiddette  (CrCl: 30 ila 59 mL /dak) böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, önceden böbrek hastalığı var olan veya dehidra tasyon olan hastalarda  serum 
kreatinin veya kreatinin klirensi değerleri izlenmelidir  (bkz. B ölüm 4.4) . 
 Karaciğer yetmezliği:  
 SUVALEN şiddetli karaciğer bozukluğu olan h astalarda kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3) . 
 
31TPediyatrik popülasyon:  
31T18 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
31TGeriyatrik popülasyon:  
31T 
Yaşlı hastal ar, genç hastalara kıyasla NSAİİ  ile ilişkili ciddi kardiyovasküler, gastrointestinal 
ve/veya renal advers reaksiyonlar açısından daha çok risk altındadır. SUVALEN, böbrek 
fonksiyonu azalmış hastalarda , tanımlanamayan koroner arter hastalığı riski yüksek hastalarda 
ve belirgin kan basıncı artışı görülen hastalarda kullanılması önerilmez (bkz. B ölüm 4.4).   
 
SUVALEN almadan önce diğer kardiyovasküler risk faktörlerine (örn., diyabet, hipertansiyon, 
sigara kullanımı, obezite, güçlü kardiyovasküler hastalık öyküsü) sahip geriyatrik hastalar için kardiyovasküler değerlendirme önerilir (bkz. B ölüm4.4).  
 
4.3. 
30TKontrendikasyonlar  
SUVALEN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
• Sumatriptan, naproksen veya SUVALEN ’in bileşenlerinden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olan hastalar (bkz. Bölüm 6.1), 
 
3/24 
 • İskemik koroner arter hastalığı (KAH) (anjina pektoris, miyokardiyal enfarktüs öyküsü 
veya tanımlanmış sessiz iskemi)  veya Prinzmetal a ngina/koroner vazospazm olanlar , 
• Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı olacak hastalar , 
• Wolff -Parkinson- White sendr omu veya diğer kardiyak aksesuar  iletim yolu 
bozuklukları ile ilişkili aritmiler , 
• İnme veya geçici iskemik atak hikayesi olan veya yüksek inme riski altında olan 
hemiplejik veya baziler migren hastaları,  
• Periferal vasküler hastalığı olan hastalarda,  
• İskemik bağırsak hastalığı olan hastalarda,  
• Kont rol altına alınamamış  hipertansiyonu olan hastalarda,  
• Son 24 saatte e rgotamin veya ergotamin türevlerini ( dihidroergotamin veya metiserjit 
gibi) veya başka bir 5- hidroksitriptamin 1 (5-HT 1) agonistini  içeren preparatlar ile 
birlikte kullanımı,  
• Monoaminoksidaz A inhibitörü (MAO -A) ile bir arada kullanılması veya son 2 haftadır  
MAO- A inhibitörü alıyor olmak, 
• Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte 
reaksiyon görülen hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’ye bağlı 
şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaktik  reaksiyonlar bildirilmiştir.  
• Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda  kontrendikedir .  
 
30 
4.4. 30TÖzel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
   
 
    
 
   
Kardiyovasküler etkiler  
31T  
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Kombine sumatriptan ve naproksen sodyum  kullanımı, iskemik veya vazospastik koroner arter 
hastalığı (KAH) olan has talarda ve sumatriptan ile NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi Kardiyovasküler (KV) risk 
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı 
olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 
SUVALEN koroner arter by- pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir. 
 Gastrointestinal (Gİ) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
 Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
4/24 
 kardiyovasküler olay riskini  artırması nedeniyle koroner arter bypass  greft (CABG) cerrahisi 
olacak hastalarda kontrendikedir. 
 Sumatriptan  ile Kardiyovasküler Olaylar  
Sumatriptan uygulamasını takiben birkaç saat içinde meydana gelen, akut miyokard enfarktüsü 
de dahil olmak üzere, ciddi kardiyak advers reaksiyonların raporları seyrektir . Bu 
reaksiyonların bazıları, bilinen KAH ’ı olmayan hast alarda meydana gelmiştir . SUVALEN, 
KAH öyküsü olmayan hastalarda bile koroner arter vazospazmına (Prinzmetal anjina) neden 
olabilir.  
Nonsteroidal Antiinflamatuar  İlaçlar ile Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non- selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. Mevcut verilere dayanarak, K V trombotik olay riskinin tüm 
NSAİİ 'ler için benzer olduğu belirsizdir. Ci ddi KV trombotik olaylarda NSAİİ  kullanımı ile 
sağlanan bazal değere göre nispi artış, KV hastalığı veya KV hastalık için risk faktörleri  olduğu 
bilinen ve bilinmeyenlerde benzer görünmektedir. Bununla birlikte, bilinen KV hastalığı veya 
risk faktörleri olan hastalarda, artan başlangıç o ranları nedeniyle çok ciddi K V trombotik 
olayların  mutlak insidansı daha yüksekti. Bazı gözlemsel çalışmalar, ciddi KV tr ombotik olay 
riskinin artması tedavinin ilk haftalarında başladığını bulmuş tur. K V trombotik riskindeki artış, 
daha yüksek dozlarda göz lenmiştir.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en düşük etkili 
doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar 
olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastala r ciddi KV belirti ve/veya 
bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.  
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır (b kz. Bölüm 4.4). 
 
Koroner Arter Bypass Grefti (CABG) Ameliyatı Sonrası  
COX- 2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10- 14 gündeki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı bulunmuştur. 
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı  sonrası kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 MI Sonrası Hastalar  
Danimarka Ulusal Kayıt ’larında  olan gözlemsel çalı şmalar, MI sonrası dönemde NSAİİ 'lerle 
tedavi edilen hastaların , tedavinin ilk haftasında yeniden başlayarak artan enfarktüs, KV ile 
ilişkili ölüm ve  tüm nedenlere bağlı ölüm riskinin arttığını  göstermiştir. Aynı kohortta, MI 
sonrası  ilk yılda ölüm insidansı, NSAİİ  ile tedavi edilen hastalarda her 100 kişiden 20 kişi iken, 
NSAİİ 'ye maruz kalmayan hastalarda her 100 kişi den 12 kişi idi. Mutlak ölüm oranı, MI sonrası 
 
5/24 
 ilk yıldan sonra bir miktar düşmesine rağmen, NSAİİ  kullanıcılarında artan göreceli ölüm riski, 
en az dört yıllık takip boyunca devam etmiştir.  
 
SUVALEN tedavisinden  önce birden fazla kardiyovasküler risk faktörüne (örn., ileri yaş, 
diyabet, hipertansiyon, sigara içme, obezite, güçlü KAH öyküsü) sahip hastalarda 
kardiyovasküler değerlendirme yapılmalıdır . KAH veya koroner arter vazospazmı bulgusu 
varsa, SUVALEN kontrendikedir . Kardiyovasküler değerlendirmesi negatif olan ancak birden 
fazla kardiyovasküler risk faktörü olan hastalar için, SUVALEN’in  ilk dozunu bir sağlık 
merkezi ortamında uygulamayı ve SUVALEN uygulamasının hemen ardından bir 
elektrokardiyogram (EKG) yapılması düşünülmelidir . SUVALEN kullanan  bu tür hastalar için, 
aralıklı olarak uzun süreli, periyodik kardiyovasküler değerlendirme  yapılması düşünülmelidir.  
 
Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı 
hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde 
yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.  Gastrointestinal Kanama, Ülserasyon ve Perforasyon  
SUVALEN’in  bir bileşeni olan naproksenin  dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen 
enflamasyon, kanama, ülserasyon, mide, ince ve kalın ba ğırsak perforasyonu gibi ciddi 
gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden olabilirler . Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile 
tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay 
gelişen beş hastadan yalnı zca biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal 
ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulana n hastaların yaklaşık %1’inde 
ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık %2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi 
bile risksiz değildir.  
3,302 yetişkin migren hasta  üzerinde yapılan k ontrollü ve kontrolsüz klinik çalışmalarda , 
kombine sumatriptan ve naproksen sodyum al an 1 hasta 3 hafta boyunca 8 doz aldıktan sonra 
mide ülseri nüksetmiş  ve 1 hasta 7  ay üzeri  ortalama 8 atak tedavi si olduktan sonra mide ülseri 
geliş miştir.  
 GI Kanama, Ülserasyon ve Perforasyon için Risk Faktörleri  
Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ kullanan 
hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. NSAİİ 
ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid, aspirin, anti-koagülanlar veya serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ile 
birlikte  kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve 
genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya 
genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli 
 
6/24 
 olunmalıdır. Ayrıca ilerlemiş karaciğer hastalığı ve/veya koagülopatisi olan h astalar, Gİ  
kanaması açısından yüksek risk altındadır.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda Gİ r iski en aza indirme s tratejileri:  
• Mümkün olan en düşük etkili doz en kısa sürede kullanılmalıdır.  
• Tek seferde birden fazla NSAİİ  kullanılmasından kaçınılmalıdır.   
• Tedavideki yararların artan kanama riskinden daha ağır basması beklenmedikçe, yüksek risk 
altındaki hastalarda kullan ımından kaçınılmalıdır . Aktif Gİ  kanaması olanların yanı sıra y üksek 
riskli hastalar için NSAİİ'ler dışında alternatif tedaviler düşünülmelidir. 
• NSAİİ  tedavisi sırasında Gİ  ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı 
olunmalıdır.  
• Ciddi bir G İ advers olaydan şüpheleniliyorsa, derhal değerlendirme ye alınmalı ve tedaviye  
başlanmaldır. Ciddi  GI advers olay ekarte edilene kadar SUVALEN’i  bırakın. 
• Kardiyak profilaksi si için düşük doz aspirinin eşzamanlı kullanımı durumunda, hastaları GI 
kanaması açasından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Aritmiler  
5-HT1 agonistlerinin uygulanmasından sonra  birkaç saat içinde ventriküler  taşikardi ve ölüme 
yol açan ventriküler fibrilasyon dahil olmak üzere hayatı tehdit eden kardiyak ritim bozuklukları bildirilmiştir. Bu rahatsızlıklar meydana gelirse SUVALEN sonlandırılmalıdır . 
SUVALEN, Wolff -Parkinson- White sendromu veya diğer kardiyak aksesuar  iletim yolu 
bozuklukları ile ilişkili aritmileri olan hastalarda kontrendikedir.  
 Göğüs, Boğaz, Boyun ve/veya Çene Ağrısı/Sıkılık/Basınç  
Prekordiyumda boğaz, boyun ve çenede sıkışma, ağrı, basınç ve ağırl ık hissi  gene llikle 
sumatriptan ile tedavi sonra sı ortaya çıkar ve genellikle kalp kaynaklı değildir. Ancak, bu 
hastalar yüksek kardiyak risk altında ysa kardiyak değerlendirme yapılmalıdır . SUVALEN,  
KAH olan hastalarda ve Prinzmetal varyant anginası olan hastalarda kontrendikedir.  Serebrovasküler Olaylar  
5-HT 1 agonistleri ile tedavi edilen hastalarda beyin kanaması, subaraknoid kanama ve inme 
meydana  geldiği  görülmüştür ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır . 5-HT 1 agonisti, yaşanan 
semptomların migrenin bir sonucu olmadığı halde migrenin bir sonucu olduğuna dair yanlış bir inançla uygulanmıştır, bu tarz vakalarda, serebrovasküler olayların primer  olması olası bir 
durumdur. Ayrıca migrenli hastalarda belirli serebrovasküler  olaylar ın (örn. inme, kanama, 
geçici iskemik atak) yüksek riski  olabilir. Herhangi bir serebrovasküler olay meydana gelirse 
SUVALEN tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 Daha önce migren tanısı konmamış hastalarda ve atip ik semptomlarla başvuran migren 
hastalarında, baş ağrısını  tedavi etmeden önce, potansiyel olarak diğer ciddi nörolojik durumları 
 
7/24 
 elemek için gereken yapılmalıdır . SUVALEN, inme veya geçici iskemik atak  öyküsü olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
    
Diğer Vazospazm Reaksiyonları  
Sumatriptan, periferik vasküler iskemi, gastrointestinal vasküler iskemi ve enfarktüs (karın 
ağrısı ve kanlı ishal ile kendini gösterir), dalak enfarktüsü ve Raynaud sendromu gibi koroner olmayan vazospastik reaksiyonlara neden olabilir. Herhangi bir 5- HT
1 agonistinin kullanımını 
takiben koroner olmayan vazospazm reaksiyonunu düşündüren semptom veya bulgular yaşayan hastalarda, ilave SUVALEN alm adan önce vazospastik reaksiyon ek arte edilmelidir.  
5-HT
1 agonistlerinin kullanımı ile geçici ve kalıcı körlük ve ciddi kısmi görme kaybı raporları 
bildirilmiştir. Görme bozuklukları migren atağının bir parçası olabileceğinden, bu olaylar ile 5 -
HT 1 agonistlerinin kullanımı arasında nedensel bir ilişki net olarak kurulmamıştır.  
 Hepatotoksisite  
SUVALEN’in bir bil eşeni olan naproksen dahil NSAİİ  kullanan hastaların %15'inde bir  veya 
daha fazla karaciğer testinde sınırda yükselmeler meydana g elebilir. Hepatik anormallikler  
direkt olarak  toksisiteden ziyade aşırı duyarlılığın sonucu olabilir. Bu laboratuar anormallikleri 
tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ 'lere ait klinik 
çalışmalarda hastaların yaklaşık %1'inde ALT  veya AST  değerlerinde belirgin (normalin üst 
sınırının 3 katı) yükselmel er bildirilmiştir.  Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, 
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 SUVALEN şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  Karaciğer 
disfonksiyonu geliştiğine dair  semptom ve/veya bulguları olan veya karaciğer testi anormal 
olan bir hasta, SUVALEN tedavisi sırasında daha şiddetl i hepatik reaksiyon gelişimi ne ait 
kanıtlar incelenmelidir . Karaciğer hastalığı ile ilişkili klinik belirti ve semptomlar , sistemik 
belirtiler (örn., eozinofili, döküntü) ortaya çıkarsa veya anorma l karaciğer testleri devam eder  
veya kötüleşirse SUVALEN kesilmelidir.  
 Hastalar  hepatotoksisitenin  belirti ve semptomları (örn. , mide bulantısı, yorgunluk, uyuşukluk, 
ishal, kaşıntı, sarılık, sağ üst kadran  hassasiyeti ve "grip benzeri" semptomlar)  açısından 
bilgilendirilmelidir . Karaciğer hastalığı ile ilişkili klinik belirti ve semptomlar , sistemik 
belirtiler (örn., eozinofili, döküntü) ortaya çıkarsa , SUVALEN’i hemen bırakılmalı ve hastanın 
klinik değerlendirmes i yapılmalıdır.  
 
Hipertansiyon  
SUVALEN’in bir bileşeni olan sumatriptan da dahil olmak üzere 5 -HT 1 agonistleri ile tedavi 
edilen hastalarda, organ sistemlerinde akut bozulma ile hipertansif kriz de dahil olmak üzere 
 
8/24 
 kan basıncında önemli yükselme bildirilmiştir. Bu olay, hipertansiyon öyküsü olmayan 
hastaları  da içermektedir.  
 
SUVALEN’in bir bileşeni olan napr oksen de dahil olmak üzere NSAİİ 'ler yeni bir 
hipertansiyonun başlamasına veya önceden var olan hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir 
ve bunların her ikisi de kardiyovasküler olayların insidansının artmasına katkıda bulunabilir. 
NSAİİ’leri alırken, a njiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri, anjiyotensin reseptör 
blokerleri (ARB'ler), beta blokerleri, tiyazid diüretikleri veya l oop diüretikleri alan hastaların  
bu tedavilere yanıt larında  bozulm a olabilir (bkz. Bölüm 4.5) . 
 SUVALEN ile tedavi edilen hastalar ın kan basıncı  izlenmelidir . SUVALEN, kontrolsüz 
hipertansiyonu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kalp Yetmezliği ve Ödem  
Randomize kontrollü çalışm aların , Coxib ve geleneksel NSAİİ  Trialists' Collaboration meta -
analizi, COX -2 selektif  ve selektif olmayan NSAİİ  ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile 
tedavi edilen hastalara kıyasla kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışlarda yaklaşık iki kat 
artış olduğunu göstermiştir. Kalp yetmezliği olan hastalarla ilgili bir Danimarka Ulusal Kayıt 
çalışmasında, NSAİİ  kullanımı MI  riskini ve kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış ve ölüm 
riskini artır dığı görülmüştür. 
 Ek olarak, NSAİİ 'lerle tedavi edilen bazı hastalarda sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. 
Naproksen kullanımı, bu tıbbi durumları tedavi etmek için kullanılan çeşitli terapötik ajanların (örn., diüretikler, ACE inhibitörleri veya anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB'ler)) KV 
etkilerini azaltabilir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
Tedavideki yararların , kalp yetmezliğini kötüleştirme riskinden daha fazla olması 
beklenmedikçe, şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda SUVALEN kullanımından 
kaçınılmalıdır.  Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda SUVALEN kullanılıyorsa, kötüleşen 
kalp yetmezliği belirtileri için hastalar izlenmelidir . 
 
Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve hipertansiyon 
da dahil olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konusu olduğu hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.   
 
Aşırı İlaç Kullanımına Bağlı Baş Ağrısı 
Akut migren ilaçlarının (örn., ergotamin, triptanlar, opioidler veya bu ilaçların bir 
kombinasyonunun ayda 10 gün veya daha fazla bir süre) aşırı kullanımı, baş ağrısının 
şiddetlenmesine (aşırı ilaç kullanımı baş ağrısı) yol açabilir. Aşırı ilaç  kullanımına bağlı  baş 
ağrısı, migren benzeri günlük baş ağrıları veya migren ataklarının sıklığında belirgin bir artış 
olarak ortaya çıkabilir. Aşırı kullanılan ilaçların kesilmesi dahil olmak üzere hastaların 
 
9/24 
 detoksifikasyonu ve yoksunluk semptomlarının tedavisi (genellikle geçici olan bir baş ağrısı 
kötüleşmesi) gerekli olabilir.  
 
Serotonin Sendromu 
SUVALEN ile özellikle seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar), serotonin 
norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI'ler), trisiklik antidepresanlar ( TSA 'lar) ve MAO -A 
inhibitörleri ile birlikte uygulama sırasında serotonin sendromu oluşabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.5). Serotonin sendromu semptomları arasında mental durum değişiklikleri (örn., ajitasyon, 
halüsinasyonlar, koma), otonom dengesizlik (örn. taşikardi, değişken kan basıncı, hipertermi), 
nöromüsküler anormallikler (örn. hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu) ve/veya gastrointestinal semptomlar (örn. bulantı, kusma, ishal)  olabilir . Semptomların başlangıcı 
genellikle yeni veya daha yüksek dozda bir serotonerjik ilacın alınmasından dakikalar ile  saatler 
sonra ortaya çıkar. Serotonin sendromundan şüpheleniliyorsa SUVALEN sonlandırılmalıdır.  
 Renal Toksisite ve Hiperkalemi  
Renal Toksisite  
NSAİİ’lerin  uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda bir NSAİİ kullanımı, doza bağımlı 
olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan akımını azaltarak 
böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir. Bu reaksi yon için en büyük 
risk altında olan  hastalar, böbrek fonksiyon bozukluğu, dehidratasyon, hi povolemi, kalp 
yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, tuz deplesyonu olanlar, diüretikler ve anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri veya ARB'ler kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
 
Böbrek hastalığı ile ilişkili klinik belirti ve semptomlar gelişirse veya sist emik belirtiler ortaya 
çıkarsa SUVALEN kesilmelidir.  
 
Tedavideki yararların, böbrek fonksiyonunu kötüleştirme riskinden daha ağır basması 
beklenmedikçe şiddetli böbrek yetmezliği (kreat inin klerensi [KrCl] <30 mL/dak)  olan 
hastalarda SUVALEN  kullanılması önerilmez ( bkz. Bölüm 4.2).   İlerlemiş böbrek hastalığı olan 
hastalarda SUVALEN  kullanılıyorsa, hastaların böbrek fonksiyonları takip edilmelidir . Hafif 
(CrCl = 60 ila 89 mL/d ak) veya orta (CrCl = 30 ila 59 mL/da k) derecede  böbrek yetmezliği, 
önceden var olan böbrek hastalığı veya dehidratasyonu olan hastala rda böbrek fonksiyonu 
izlenmelidir.   
 SUVALEN’in böbrek etkileri, önceden böbrek hastalığı olan hastalarda böbrek 
disfonksiyonunun ilerlemesini hızlandırabilir.  
 
 
10/24 
 SUVALEN tedavisine başlamadan önce dehidr ate veya hipovolemik hastalarda hacim durumu 
doğrulanmalıdır . SUVALEN kullanımı sırasında böbrek veya karaciğer yetmezliği, kalp 
yetmezliği, dehidratasyon veya hipovolemisi ola n hastalarda böbrek fonksiyonu takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5). Tedavi y ararlarının böbrek fonksiyonunu kötüleştirme riskinden 
daha ağır basması beklenmedikçe, ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda SUVALEN 
kullanımından kaçınılmalıdır . İlerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda SUVALEN 
kullanılıyorsa, kötüleşen böbrek fonksiyonu açısından hastalar izlenmelidir.  
 
Hiperkalemi  
Böbrek yetmezliği olmayan bazı hastalarda bile NSAİİ kullanımına bağlı  hiperkalemi dahil 
olmak üzere serum potasyum konsantrasyonunda artışlar  bildirilmiştir. Normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalarda, bu etkiler hiporeninemik hipoaldosteronizm  durumuna 
bağlanmıştır.  
 Anafilaktik reaksiyonlar  
SUVALEN’in  her iki bileşenine de önceden bilinen bir maruziyeti olmayan hastalarda 
anafilaktik reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu tür reaksiyonlar yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilir. Genel olarak, birden fazla alerjene duyarlılık öyküsü olan bireylerde ilaçlar a 
karşı anafilaktik reaksiyonları n ortaya çıkması daha olasıdır ancak naproksen için bilinen aşırı 
duyarlılığı olmayan hastalarda ve  aspirine duyarlı astımı olan hastalarda  naproksene bağlı 
anafilaktik reaksiyon meydana gelmiştir ( bkz. 4.3 ve 4.4). Asp irin tri yadı olan hastalara 
SUVALEN verilmemelidir. Bu  semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan  veya 
olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  Ciddi Cilt Reaksiyonları  
NSAİİ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik 
epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri rahatsızlığı belirti ve bulg ularına karşı uyarılmalıdırlar 
ve deri döküntüsü veya diğer aşırı duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı 
kesilmelidir.  
SUVALEN, daha önceden NSAİİ 'lere karşı ciddi cilt reaksiyonları gelişe n hastalarda 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 Eozinofili ve Sistemik Semptomlar İle Gözlenen İlaç Reaksiyonu (DRESS)  
SUVALEN gibi NSAİİ  kullanan hastalarda eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç 
reaksiyonu bildirilmiştir. Bu olaylardan bazıları ölümcül veya yaşamı tehdit edici olmuştur. 
DRESS  tipik olarak kendine has olmasa  da ateş, döküntü, lenfadenopati ve/veya yüzde şişme 
ile kendini gösterir. Diğer klinik belirtiler arasında hepatit, nefrit, hematolojik anormallikler, miyokardit veya miyozit olabilir . Bazen DRESS semptomları akut viral bir enfeksiyona 
benzeyebilir. Eozinofili sıklıkla mevcuttur. Bu bozukluk durumu değişken olduğundan, burada 
 
11/24 
 belirtilmeyen diğer organ sistemleri de tutulabilir. Ateş veya lenfa denopati gibi aşırı 
duyarlılığın erken belirtileri döküntü kadar belirgin olmasa da mevcut olabileceğini belirtmek 
önemlidir. Bu tür belirti veya semptomlar varsa, SUVALEN durdurulmalı ve hasta hemen 
değerlendirilmelidir.  
 
 
  Hamilelik  
SUVALEN dahil NSAİİ'lerin kullanımı, fetal duktus arteriyozusun erken kapanmasına ve 
oligohidramniyoz eşlik ettiğinde böbrek yetmezliğine yol açabilecek renal disfonksiyon neden 
olabileceği için  özellikle gebeliğin 20. haftası ve sonrasında  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hematolojik Etkiler  
NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya 
aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanmamış  etkilerdir. 
SUVALEN dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti 
veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.  
 
SUVALEN dahil NSAİİ 'ler kanama olaylarının riskini artırabilir. Pıhtılaşma bozuklukları veya 
varfarin, diğer antikoagülanlar, antiplatelet ajanlar (örn. aspirin), serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) ve serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI'ler) ile birlikte 
kullanımı gibi komorbid durumlar bu riski artırabilir. Bu hastalar  kanama belirtileri açısından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 Aspirin Duyarlılığına Bağlı Astım Alevlenmesi 
Astımlı hastaların bir alt popülasyonunda, nazal polipler ile  komplike olan kronik rinosinüziti  
de olabil en hastalar aspirine duyarlı olabilir. Aspirine  ve diğer NSAİİ ’lere duyarlı hastalarda 
ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Aspirine duyarlı bu tür hastalarda 
aspirin ve diğer NSAİİ 'ler arasında çapraz reaktivite bildirildiğinden , SUVALEN bu formda  
aspirin duyarlılığı  olan hastalarda kontrendikedir ve önceden astımı var olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).   
 SUVALEN, önceden astımı olan (aspirin duyarlılığı olduğu bilinmeyen) hastalarda 
kullanıldığında, astım belirti ve semptomlarındaki değişiklikler açısından izlenmelidir.  
 
Nöbetler  
Sumatriptan kullanımı ardından nöbetler bildirilmiştir. Bazıları, nöbet öyküsü olan veya 
nöbetlere yatkınlık yaratan eşzamanlı koşullar  içinde  olan hastalarda meydana gelmiştir. Bu tür 
predispozan faktörlerin belirgin olmadığı hastalarda da bildirilen raporlar vardır.  SUVALEN, 
 
12/24 
 epilepsi öyküsü veya düşük nöbet eşiği ile ilişkili durumları olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
İltihap ve Ateşin Maskelenmesi  
SUVALEN’in inflamasyonu ve muhtemelen ateşi azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyonların saptanmasında tanısal işaretleri azaltabilir.  
   
Laboratuvar testleri  
Uyarıcı semptom veya işaretler olmaksızın ciddi Gİ  kanaması, h epatotoksisite ve böbrek hasarı  
ortaya çık abileceğinden, uzun süreli NSAİİ  tedavisi gören hastaları tam kan sayımı ve kimya sal 
profil  periyodik olarak takip edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir tablette  65,735 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
30T4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ergotamin  ve Ergot türevi  içeren ilaçlar  
Ergotamin ile uzun süreli vazospastik reaksiyonlar bildirilmiştir.  Bu etkiler birbirine 
eklenebileceğinden, SUVALEN ile ergotamin veya  ergot  türevlerini ( dihidroergotamin veya 
metiserjit gibi) içeren ilaçlar  24 saat  içinde birlikte kullanımı kontrendikedir. 
 Monoamin Oksidaz A -İnhibitörleri 
MAO- A inhibitörleri, oral yoldan alınan sumatriptanın sistemik maruziyetini 7 kat artırır. 
MAO- A inhibitörü alan hastalarda SUVALEN kullanımı kont rendikedir. 
 Diğer 5-HT
1 agonistleri  
5-HT 1 agonisti ilaçlar vazospastik etkilere neden olabilir.  Bu etkiler birbirine 
eklenebileceğinden, SUVALEN ile diğer 5-HT 1 agonistleri nin (örn., triptanlar)  24 saat içinde 
birlikte kullanımı kontrendikedir. 
   
Hemostazı etkileyen ilaçlar  
Naproksen ve varfarin gibi antikoagülanlar kanama üzerindeki etkileri sinerjis tiktir. Bu nedenle 
bu ilaçları beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi kanama riski daha fazladır.  
 
Trombositlerden serotonin salınımı hemostazda önemli rol oynar. Vaka -kontrol ve kohort 
epidemiyolojik çalışmalarda , serotonin geri alım inhibitörleri ile NSAİİ’ler ile birlikte 
kullanımının , tek başına kullanılan NSAİİ’ lere göre kanama riski potansiyeli nin daha fazla 
olduğu gösterilmiştir . 
 
 
13/24 
 SUVALEN ile antikoagülanları (örn., varfarin), antiplatelet ajanlarını  (örn., aspirin), seçici 
serotonin geri alım inhibitörleri ni (SSRI’lar) ve serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri ni 
(SNRI’lar) birlikte kullanan hastalar kanama belirtisi açısından izlenmelidir.  
 
Aspirin  
Bir farma kodinamik çalışması, düşük doz naproksenin (220 mg/gün veya günde iki kez 220 
mg), düşük doz hızlı salımlı  aspirinin antiplatelet etkisine müdahale ettiğini ve etkileşimin en 
belirgin şekilde naproksenin arınma periyodu sırasında gerçekleştiğini göstermiştir.   
Kontrollü klinik çalışmalar, NSAİİ 'lerin ve analjezik dozlarda aspirinin birlikt e kullanımının, 
tek başına NSAİİ 'lerin kullanımından daha büyük bir terapötik etki üretmediğini göstermiştir. 
Bir klinik çalışmada, NSAİİ  ve aspirinin birl ikte kullanımı, tek başına NSAİİ  kullanımına 
kıyasla gastrointestinal advers reaksiyonların insidansında önemli ölçüde artış ile 
ilişkilendirilmiştir . 
 
Naproksen, tedaviden kesilmesini takiben arınma dönemi süresince aspirinin antiplatelet etkisini değiştirebilir ve bu durum kardiyovasküler olay riskinde artışa neden olabilir. Bu nedenle kardiyoproteksiyon için düşük doz aspirin alan ve aralıklı olarak analjezik kullanması 
gereken hastalarda aspirinin antiplatelet etkisini değiştirmeyecek veya NSAİİ olmayacak uygun 
bir tedavi yöntemi seçilmelidir.   
 
Selektif  serotonin geri alım inhibitörleri/Serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri ve 
Serotonin sendromu Triptanların, SSRI’lar, SNRI’lar, TSA’lar ve MAO -A inhibitörleri ile birlikte kullanımında 
serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir . 
Serotonin sendromundan şüpheleniliyorsa, SUVALEN bırakılmalıdır.  
 ACE inhibitörleri, Anjiyotensin reseptör blokörleri ve Beta blokörler  
NSAİİ’ler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörlerinin, anjiyotensin reseptör blokörlerin (ARB’ler) veya beta blokörlerin (propranolol dahil) antihipertansif etkisini 
azaltabilir.  SUVALEN  ile ACE inhibitörleri, ARB’ler veya beta blokörlerin birlikte 
kullanımında hastanın istenen kan basıncına sahip olduğuna  emin olmak için kan basıncı  
izlenmelidir.  
 
Hacim azalması olan (diüretik kullananlar dahil) veya böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda, 
NSAİİ’ler ile ACE inhibitörleri veya ARB’lerin birlikte kullanılması olası akut renal yetmezliği dahil renal fonksiyon bozuklukluğuna neden olabilir. Bu etkiler genellikle geri dönüşlüdür.  
SUVALEN ile ACE inhibitörleri veya ARB’lerin birlikte kullanımında hacim azalması olan 
veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda renal fonksiyonun kötüleşme belirtileri 
açısından izlenmelidir.  
 
 
14/24 
 Diüretikler  
Pazarlama sonrası gözlendiği gibi klinik çalışmalarda da NSAİİ’lerin bazı hastalarda loop 
diüretikleri (örn., furosemid) ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu 
etki, böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber 
tedavide, diüretik etkinin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bulgularına karşı 
takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
  
 
Digoksin Naproksen ve digoksinin birlikte kullanımında , yükselmiş serum konsantrasyon düzeyleri ve 
uzayan  digoksin yarılanma ömrü rapor edilmiştir. SUVALEN ile digoksinin beraber 
kullanımında serum digoksin seviyeleri izlenmelidir.  Lityum  
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum seviyesinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum birlikte kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri açısından izlenmelidir.  
 
Metotreksat  
Bazı NSAİİ’ler ile yüksek dozda metotreksat tedavisinin birlikte alınması sonrası, şiddetli 
hematolojik ve gastrointestinal toksisitesinden kaynaklı  ölümlerle sonuçlanan, yükselmiş ve 
uzayan serum metoreksat seviyeleri rapor edilmiştir. SUVALEN ile metotreksatın birlikte 
kullanımında hastalar  metotreksat toksisitesi açısından izlenmelidir.  
 
Siklosporin  
NSAİİ’ler ve siklos porinlerin birlikte kullanımında nefrotoksisite riski artabilir. SUVALEN ile 
siklosporinin birlikte kullanımında hastalar renal fonksiyonun kötüleşme belirtileri açısından izlenmelidir.  
 NSAİİ’ler ve salisilatlar  
Naproksen ve diğer NSAİİ’ler veya salisilatlar ( örn., diflunisal,  salsalat ) etkililikte çok az veya 
hiç artma olmadan  gastrointestinal kanama riskini artırır . Naproksenin diğer NSAİİ 'ler veya 
salisilatlarla birlikte kullanılması önerilmez.  
 Pemetrekset  
NSAİİ ’ler ile pemetreksetin birlikte kullanımı, pemetrekset ile ilişkili miyelosupresyon, renal 
ve gastrointestinal toksisite riskini artırabilir.  
 
15/24 
  
SUVALEN ile pemetrekset in birlikte kullanımı sırasında, kreatinin klerensi 45 ila 79 mL/dak 
arasında değişen böbrek yetmezliği hastalar ı miyelosupr esyon, renal ve GI toksisitesi açısından  
izlenmelidir . Pemetrekset uygulamasından iki gün önce, uygulama gününde  ve iki gün 
sonrasına kadar kısa elimi nasyon yarılanma ömrü olan NSAİİ 'lerden (örn., diklofenak, 
indometasin) kaçınılmalıdır.  
 
Probenes id 
Probenesid ile birlikte verilirken, naproksen sodyumun anyon plazma seviyelerini artırmaktadır 
ve naproksenin yarı ömrünü önemli ölçüde uzatır. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir. 
31T31TTTttt 
Probenesid ile birlikte kullanımda , SUVALEN’in uygulama sıklığını azalt ılmalıdır.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
30T4.6 Gebelik  ve laktasyon  
28TGenel tavsiye:  
28TGebelik kategorisi  1 ve 2. trimesterde C, 3.trimesterde D’dir.  
 
28TÇocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
28TGebelik dönemi  
28TU 
SUVALEN dahil NSAİİ 'lerin kullanımı, fetal duktus arteriyozusun erken kapanmasına ve 
oligohidramniyoz  eşlik ettiğinde böbrek yetmezliğine yol açabilecek renal disfonksiyona  neden 
olabilir. Bu riskler nedeniyle, SUVALEN kullanım  dozunu ve süresini gebeliğin yaklaşık 20 
ila 30. haftaları arasında sınırlanmalıdır  ve gebeliğin yaklaşık 30. haftası ve sonrası  SUVALEN 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
28T 
NSAİİ’ler için gebeliğin 1. ve 2. trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. 
 
Hayvan çalışmalarında, sumatriptan ve napro ksenin gebelik  sırasında  klinik doza ilişkin tek 
başına veya kombinasyon halinde uygulanması, gelişimsel toksisite (fetal malformasyonların insidansında artış, embriyofetal ve yavru mortalitesi, embriyofetal büyümede azalma) ile 
sonuçlanmıştır. Hayvan verilerine dayanarak, prostaglandinlerin endomet riyal vasküler 
geçirgenlikte, blastosist implantasyonunda ve desidualizasyonda önemli bir rolü olduğu 
 
16/24 
 gösterilmiştir. Yine h ayvan çalışmalarında, naproksen sodyum gibi prostaglandin sentez 
inhibitörlerinin uygulanması, implantasyon öncesi ve sonrası kayıpların artmasına neden 
olduğu görülmüştür . Prostaglandinlerin de ayrıca fetal böbrek gelişiminde önemli bir rolü 
olduğu bildirilmiş  ve yayınlanmış hayvan çalışmalarında, prostaglandin sentez inhibitörlerinin, 
klinik olarak uygun dozlarda uygulandığında böbrek gelişimini bozduğu rapor edilmiştir. 
 
SUVALEN, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
31TLaktasyon dönemi  
31TNaproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yaklaşık  
%1 konsantrasyonunda bulunmuştur. Sumatriptan, subkutan uygulamayı takiben insan sütüne 
geçer , tablet  uygulanmasını takiben emziren kadınların sütündeki sumatriptan 
konsantrasyonları hakkında bilgi yoktur. Naproksen veya sumatriptanın anne sütüyle beslene n 
bebek üzerindeki etkileri ya da süt üretimi üzerindeki etkileri hakkında veri yoktur. 
 
Emzirmenin gelişimsel ve sağlıkla ilgili yararları, annenin SUVALEN için klinik ihtiyacı ve 
SUVALEN’in emzirilen bebek üzerinde  veya annenin altta yatan durumundan kaynaklı olası 
olumsuz etkileri ile birlikte düşünülmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Etki mekanizmasına bağlı olarak, naproksen tabletleri de dahil olmak ü zere prostaglandin 
aracılı NSAİİ 'lerin kullanımı, bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite ile ilişkili olan 
yumurtalık foliküllerinin yırtılmasını geciktirebilir veya engelleyebilir . Hayvan çalışmaları nda 
da, prostaglandin sentezi inhibitörlerinin uygulanmasının, ovulasyon için gerekli prostaglandin 
aracılı foliküler yırtılmayı bozma potansiyeline sa hip olduğunu göstermiştir. NSAİİ 'lerle tedavi 
edilen kadınlarda yapılan küçük çalışmalar da yumurtlamada geri dönüşümlü bir gecikme olduğunu göstermiştir. Gebe kalma güçlüğü çeken veya kısırlık araştırması yapılan kadınlarda 
naproksen table tleri de dahil olmak üzere NSAİİ 'lerin kesilmesini düşünülmelidir.  
 
4.7. 
30TAraç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
30T 
SUVALEN, baş dönmesine, halsizliğe veya uyuşukluğa neden olabilir.  Hastalarda bu ve 
benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, araç veya makine kullanımı gibi  dikkat gerektiren 
aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
29TÇok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000, <1/100) ve seyrek (≥1/10,000, <1/1.000), çok seyrek (<1/ 10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi  
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, trombositopeni, eozinofili  
 
17/24 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
 Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın olmayan: Ajitasyon, halüsinasyon, 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: K oma, hiperrefleksi, koor dinasyon bozukluğu 
Seyrek: Serotonin sendromu Çok seyrek: Nöbetler. Bir kısmı önceden nöbet öyküsü olan veya nöbetlere yatkınlık yaratan 
durumları bulunan hastalarda görülmesine rağmen, önceden yatkınlık yaratacak hiçbir durumu olmayan hastalarla ilgili nöbet raporları da vardır.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Kalp atım problemleri Yaygın: K onjestif kalp yetmezliği 
Yaygın olmayan:  Taşikardi  
Çok seyrek: koroner arter vazospazmı, prinzmetal anjina, miyokard enfarktüsü, inme   
 Vasküler rahatsızlıklar   
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, değişken kan basıncı   
Çok seyrek: R aynaud sendromu, periferal vasküler iskemi  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Astım, bronkospazm  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri yaştaki fatal olma ihtimali bulunan kanama, mide yanması, özofajit, bulantı, kusma, diyare, midede şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, sağ üst karın 
ağrısı  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Fatal fulminan hepatit, sarılık,  karaciğer nekrozu,  karaciğer yetmezliği, anormal 
karaciğer fonksiyonları  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
 
18/24 
 Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, deri raşları  
Yaygın olmayan: Eksfolyatif dermatit, Stevens Johnson sendromu (SJS), Toksik epidermal 
nekroz (TEN) , eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu  DRESS  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: miyalji  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları  
Yaygın olmayan: B öbrek yetmezliği, renal papiller nekroz  
 
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kadınlarda kısırlık  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ağırlık, basınç veya sıkılık hissi (göğüs, boğaz, boyun ve çene bölgesinde) , 
parmaklarda veya ayak parmaklarında karıncalanma veya uyuşma , ağız kuruluğu, hipertermi  
Yaygın: Ödem, sıvı tutulması, keyifsizlik, yorgunluk Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme hissi ve ateşlenme)  
  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin düzeyinde artış  
 
UŞüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
30T4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
31T 
Hastalar da (N = 670), 140 ila 300 mg sumatriptan tek oral dozları önemli yan etkiler e neden 
olmamıştır.  Gönüllüler de (N = 174)  ise, 140 ila 400 mg'lık tek oral dozlar ciddi yan etkiler e 
neden olmamıştır.  
 
Akut NSAİİ  doz aşımını takip eden semptomlar tipik olarak letarji, uyuşukluk, bul antı, kusma 
ve epigastrik ağrı, g astrointestinal kanama  meydana gelmiştir .  
 
NSAİİ alımı sonrası hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, solunum depresyonu ve koma 
meydana gel miştir  ancak bunlar seyrektir.  
 
 
19/24 
 NSAİİ  doz aşımı sonrasında hastaları semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır . 
Spesifik bir antidot u yoktur. Yuttuktan sonraki dört saat içinde görülen semptomatik hastalarda 
veya yüksek doz aşımı olan hastalarda (önerilen dozun 5 ila 10 katı)  kusma ve/veya aktif kömür 
(yetişkinlerde 60 ila 100 gram, pediatrik hastalarda vücut ağırlığının kilogramı başına 1 ila 2 
gram) ve/veya ozmotik katartik düşünülmelidir . Hemodiyaliz, proteine yüksek derecede 
bağlanması nedeniyle naproksenin plazma konsantras yonunu düşürmez. Sumatriptanın serum 
konsantrasyonları üzerinde hemodiyaliz veya periton diyalizinin nasıl  bir etkisi olduğu 
bilinmemektedir. Yüksek protein bağlanması nedeniyle zorlu diürez, idrarın alkalinizasyonu, hemodiyaliz veya hemoperfüzyon yararlı olmayabilir. 
 
5. 
30TFARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
30T5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif 5-HT 1 reseptör antagonistleri ve Antiinflamatuvarlar ve 
Antiromatik Ürünler  
ATC kodu:   N02CC51  
 
 
Etki mekanizması 
Sumatriptan, klonlanmış 5- HT 1B/1D reseptörlerine yüksek afinite ile b ağlanır. Sumatriptan 
migren baş ağrısı  tedavisinde  terapötik etkilerini muhtemelen intrakraniyal kan damarları ve 
trigeminal sistemin duyu sinirleri üzerindeki 5 HT 1B/1D reseptöründeki agonist etkiler yoluyla 
gösterir, bu da kraniyal damar daralması ve nöropeptid salınımının inhibisyonu ile sonuçlanır.  
 SUVALEN analjezik, antiinflamatuar ve antipiretik özelliklere sahiptir. Diğer NS Aİİ’lerdeki  
gibi SUVALEN’in  etki mekanizması tam olarak anlaşılma mıştır  ancak siklooksijenazın (COX -
1 ve COX -2) inhibisyonunu içerir.  
 Naproksen, in vitro olarak güçlü bir prostaglan din sentezi inhibitörüdür. Tedavi sırasında 
ulaşılan naproksen konsantrasyonları, in vivo etkiler üretmiştir. Prostaglandinler, afferent 
sinirleri hassaslaştırır ve hayvan modellerinde ağrıyı indüklemede bradikininin etkisini 
güçlendirir. Prostaglandinler inflamasyonun mediatörleridir . Naproksen, prostaglandin 
sentezinin bir inhibitörü olduğundan, etki şekli, periferik dokulardaki prostaglandinlerin 
azalmasına bağlı olabilir.  
 
30T5.2. Farmakokinetik özellikler  
30TGenel özellikler  
31T 
31TUEmilim:  
31T 
Sumatriptan, sumatriptan -naproksen sodyum  mg olarak verildiğinde, tek başına sumatriptan 
süksinat 100 mg tabletlerinkine benzer  ortalama da Cmaks değerine sahiptir. SUVALEN 85/500 
mg olarak verildiğinde sumatriptanın medyan T max'ı 1 saattir ( aralık: 0,3 ila 4 saat), bu  durum 
 
20/24 
 sumatrip tan süksinat 100 mg tabletlerle  karşılaştırıldığında biraz farklıdır  (medyan T max 1,5 
saat) . 
 
Naproksen, kombine sumatriptan- naproksen sodyum  85/500 mg olarak verildiğinde, naproksen 
sodyum 550 mg tabletlerden yaklaşık %36 daha düşük bir C max'a ve 5 saatlik bir medyan T max'a 
(aralık: 0 ,3 ila 12 saat) sahiptir, bu durum naproksen sodyum 550 mg tabletlere göre yaklaşık 4 
saat daha gecikmelidir.  
 
Sumatriptan ve naproksen için AUC değerleri, sırasıyla sumatriptan süksinat 100 mg tabletler 
veya naproksen sodyum 550 mg tabletler ile karşılaştırıldığında  kombine sumatriptan-
naproksen sodyum  85/500 mg i le benzerdir. 16 gönüllüde  yapılan çapraz bir çalışmada , 
kombine sumatriptan- naproksen sodyum 85/500 mg olarak uygulanan her iki bileşenin 
farmakokinetiği, migren atağı sırasında ve migrensiz bir dönemde benzerdi. 
 
Sumatriptanın biyoyararlanımı, esas olarak presistemik  (ilk geçiş) metabolizmaya ve kısmen 
tamamlanmamış  absorpsiyona bağlı olarak yaklaşık %15'tir. 
 Naproksen, %95 oranında  in vivo biyoyararlanımı ile gastrointestinal sistemden emilir. 
 Sumatriptan -naproksen sodyum olarak uygulanan sumatriptan veya naproksenin 
biyoyararlanımı üzerinde yiyeceklerin önemli bir etkisi olmadı, ancak sumatriptanın Tmax'ını yaklaşık 0,6 saat biraz geciktird i. 
 Dağılım 
31TU 
Sumatriptanın p lazma protein e bağlanması %14 ila %21'dir, diğer ilaçların protein e bağlanması  
üzerindeki etki leri değerlendirilmemiştir. Dağılım hacmi 2,7 L/kg'dır. 
 
Naproksenin dağılım hacmi 0,16 L/kg'dır. Terapötik seviyelerde %99'dan fazla albümine 
bağlıdır. 500 mg/gün'den fazla naproksen doz unda , daha yüksek dozlarda plazma protein e 
bağlanmasının doygunluğunun neden olduğu klirens artışına bağlı olarak plazma seviyelerinde 
orantı sal daha az bir artış vardır (ortalama C ss = 36 ,5, 49,2 ve 56,4 mg/L ile 500 -; 1.000- ; ve 
1,500- mg sırasıyla günlük naproksen dozları). Bununla birlikte, bağlanmamış naproksen 
konsantrasyonu dozla orantılı olarak artmaya devam eder.  
 
Biyotransformasyon  
İnsan mikrozomlarıyla yapılan in vitro çalışmalar, sumatriptanın ağırlıklı olarak A izoenzimi 
olan monoamin oksidaz (MAO) tarafından metabolize edildiğini göstermektedir. MAO -B 
inhibitörü ile anlamlı bir etki görülmedi.  
 Naproksen yaygın biçimde 6- 0 dezmetil naproksene metabolize olur hem ana metabolit hem de 
diğer metabolitler , metabolize edici enzimleri indüklemez.  
 
21/24 
  
Eliminasyon  
Sumatriptanın eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2 saattir. Oral yoldan uygulanan karbon 14 
etiketli 14C-sumatriptan, büyük ölçüde böbrekler yoluyla atı lmıştır  (yaklaşık %60) , yaklaşık 
%40'ı dışkıda bulunmuştur . İdrarla atılan karbon 14 etiketli bir sumatriptan dozunun çoğu, her 
ikisi de inaktif olan ana metabolit indol asetik asit (IAA) veya IAA glukuroniddir. Dozun yüzde 
üçü değişmemiş sumatriptan olarak geri kazanılabilir.  Naproksen klerensi 0,13 mL/dak/kg'dır. Herhangi bir dozdaki naproksenin yaklaşık %95'i, 
başlıca naproksen (%1'den az), 6- 0-desmetil naproksen (%1'den az) veya bunların konjugatları 
(%66 ila %92) olarak idrarla atılır. İnsanlarda naproksen anyonunun plazma yarı ömrü yaklaşık 
19 saattir. Naproksenin hem metabolitlerinin hem de konjugatlarının yarı ömürleri 12 saatten 
kısadır ve bunların atılma hızlarının, naproksenin plazmadan kaybolma hızıyla yakından 
örtüştüğü bulunmuştur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda metabolitler birikebilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar  
Geriyatrik hastalarda kombine sumatriptan ve naproksen sodyumun farmakokinetiği 
çalışılmamıştır. Yaşlı hastaların karaciğer ve böbrek fonksiyonların da azalma olması daha 
olasıdır . 
 Yaşlılarda (ortalama yaş: 72 , 2 erkek ve 4 kadın) ve migrenli hastalarda (ortalama yaş: 38 , 25 
erkek ve 155 kadın)  oral sumatriptanın farmakokinetiği, sağlıklı erkek gönüllüler ile benzerdi  
(ortalama yaş:30 ). 
 
Çalışmalarda, n aproksenin toplam plazma konsantrasyonu değişmemiş olsa da, bağlanmamış 
fraksiyon toplam naproksen  konsantrasyonunun %1'inden az olmasına rağmen, naproksenin 
bağlanmamış plazma fraksiyonu yaşlılarda  artmıştır. Yaşlı kişilerde bağlanmamış çukur 
naproksen konsantrasyonlarının, genç deneklerde %0,05 i la %0,075'e kıyasla toplam naproksen 
konsantrasyonunun %0,12 ila %0.19'u arasında olduğu bildirilmiştir  
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin kombine sumatriptan- naproksen sodyum  farmakokinetiği üzerindeki 
etkisi çalışılmamıştır. Naproksen , metabolitleri ve konjugatları esas olarak böbrekler tarafından 
atıldığından, böbrek yetmezliği varlığında naproksen metabolitlerinin birikme potansiyeli mevcuttur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda naproksen eliminasyonu azalır.  
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin kombine sumatriptan- naproksen sodyum  farmakokinetiği üzerindeki 
etkisi araştırılmamıştır. Bir çalışmada, o rta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar  (n = 8) 
sağlıklı gönüllüler (n = 8) ile cinsiyet, yaş ve kilo açısından eşleştirilmiş tir. K araciğer 
 
22/24 
 yetmezliği olan hastalarda sumatriptanın EAA ve C maks'ında yaklaşık %70'lik bir artış ve bir 
Tmaks değeri ise sağlıklı deneklere göre 40 dakika daha erken olduğu gösterilmiştir .  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda sumatriptanın farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
 
Cinsiyet  
Havuzlanmış 5 farmakokinetik çalışmanın analizinde, cinsiyetin kombine sumatriptan -
naproksen sodyumun sistemik maruziy eti üzerinde hiçbir etkisi olmadığı sonucuna varılmıştır . 
 Irk 
Irkın kombine sumatriptan naproksen sodyum  farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır. Sumatriptanın sistemik klirensi ve C
max'ı siyah (n = 34) ve beyaz (n = 38) 
sağlıklı erkek gönüllülerde  benzerdi.  
 
30T5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri Karsinojenisite  
Kombine sumatriptan -naproksen sodyumun karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır. Fare ve 
sıçandaki karsinojenisite çalışmalarında, sumatriptan sırasıyla 78 ve 104 hafta boyunca 160 mg/kg/gün doza kadar  oral yoldan uygulanmıştır. Test edilen en yüksek dozlar, mg/m2 bazında 
170 mg olup, sumatriptanın maksimum insan günlük dozunun (MHDD) yaklaşık 5 (fare) ve 9 
(sıçan) katıdır (24 saatlik süre içinde iki tablet kombine sumatriptan -naproksen sodyum  85/500 
mg). 
 
2 yıllık oral karsinojenisite çalışmasında naproksenin karsinojenik potansiyeli, sıçanlarda 8, 16 
ve 24 mg/kg/gün dozlarında ve  yine 2 yıllık bir oral karsinojenisite çalışmasında  sıçanlarda 8 
mg/kg/gün dozunda  değerlendirilmiştir. Her iki çalışmada da tümörijenite  kanıtı bulunamadı. 
Test edilen en yüksek doz, mg/m
2 bazında naproksenin MHDD'sinden (1000 mg) daha düşük  
idi. 
 
Mutajenezis  
Bir in vitro bakteriyel ters mutasyon deneyinde ve farelerde bir in vivo mikronükleus 
deneyinde , tek başına ve kombinasyon halinde test edilen sumatriptan ve naproksen sodyum  
negatifti.   Bir in vitro fare lenfoma tk deneyinde s umatriptan ve naproksen sodyum kombinasyonu, 
metabolik aktivasyon varlığında ve yokluğunda negatifti. Bununla birlikte, ayrı in vitro fare lenfoma tk analizind e, tek başına naproksen sodyum, metabolik aktivasyon varlığında 
tekrarlanabilir şekilde  pozitif ti.  
 Naproksen sodyum tek başına ve sumatriptan ile kombinasyon halinde, metabolik aktivasyon 
varlığında ve yokluğunda memeli hücrelerinde bir in vitro kla stojenisite deneyinde pozitif ti. 
 
23/24 
 Kombinasyon için klastojenik etki bu tahlilde tekrarlanabilirdi ve tek başına naproksen sodyum 
ile gözlemlenenden daha büyüktü. Bu tahlillerde tek başına Sumatriptan ise negatif ti.  
 
İnsan gönüllülerde 7 gün boyunca günde iki kez  verilen  kombine sumatriptan ve naproksen 
sodyum dozunun ardından periferik kan lenfositlerinde kromozomal anormallikler 
indüklenmedi.   Önceki çalışmalarda, tek başına sumatriptan in vitro (bakteriyel ters mutasyon [Ames], Çin hamsteri V79/ HGPRT'de gen hücresi mutasyonu, insan lenfositlerinde kromozomal sapma) ve 
in vivo (sıçan mikronükleus) tahlillerinde negatifti.   Fertilite  
Kombine sumatriptan ve naproksen sodyumun fertilite üzerine etkisi çalışılmamıştır. 
 
Oral sumatriptan alan köpeklerde kornea epitelinde kornea o pasiteleri ve kusurları gelişmiştir.  
Kornea opasiteleri, 1 aylık tedaviden sonra, test edilen en düşük doz olan 2 mg/kg/gün'de 
görüldü. 60 haftalık bir çalışmada kornea epitelinde  kusurlar kaydedildi. Bu toksisiteler için ön  
incelemeler yapılmadı ve etkisiz dozlar belirlenmedi. Test edilen en düşük doz, mg/m
2 bazında 
sumatriptanın MHDD'sinden (170 mg) daha düşük  idi. 
 
30T6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
31T6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Dibazik  Kalsiyum Fosfat Anhidrat  
PVP K -90 
Kroskarmelloz Sodyum  
Sodyum Bikarbonat  
Kırmızı Demir Oksit Talk 
Magnezyum Stearat  
Kolloidal Silikon Dioksit  
 
Kaplama materyali  
Sodyum karboksimetil selüloz  
Maltodextrin  
Dextroz Monohidrat  
Titanyum Dioksit  
Lesitin  
  
 
24/24 
 6.2. 30TGeçimsizlikler  
31TBilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. 30TRaf ömrü  
31T24 ay.  
 6.4. 
30TSaklamaya yönelik özel tedbirler  
31T25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. 30TAmbalajın niteliği ve içeriği 
31T 
Karton kutu içerisinde PVC/PVDC/Alu  blisterlerde 2, 4 ya da 9 film kaplı tablet olarak 
kullanıma sunulur. 
 6.6. 
 30TBeşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve 
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. 
36TRUHSAT SAHİBİ  
30Tİlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
30TVeysel Karani  Mah. Çolakoğlu Sok.  
30TNo:10 / 34885 Sancaktepe /İstanbul  
30TTel: 0216 564 80 00 
30TFax: 0216 564 80 99  
 8. 
36TRUHSAT NUMARASI  
36T 
2024/569 
 9. 
36TİLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
36Tİlk ruhsat tarihi:  26.12.2024 
36TRuhsat yenileme tarihi:  10. 
36TKÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
