 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ECOPİRİN PRO 81 mg enterik kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  81 mg asetilsalisilik asit  
Yardımcı madde:  
Sunset yellow  (gün batımı sarısı)  (E110)  0,022 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik kaplı tablet.  
Turuncu renkte, yuvarlak, bikonveks enterik tabletler. 
4. KLİNİK BİLGİLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
- Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak,  
- Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak,  
- Reinfarktüs profilaksisinde, 
- Arteriyel kan damarları ile ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan 
translüminal koroner anjiyoplasti (PTKA), koroner arter by -pass grefti (KABG)]  
- Riskli hasta gruplarında geçici iskemik ataklar ve serebral infarktüsün önlenmesinde,  
- Kawasaki hastalığında;  
o Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için,  
o Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik olarak 
kullanılır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
- Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75- 300 mg,  
- Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75- 300 mg,  
- Reinfarktüs profilaksisinde günde 1 kez 75- 300 mg, 
-Arteriyel kan damarları ile ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan 
translüminal koroner anjiyoplasti (PTKA), koroner arter by- pass grefti (KABG)] günde 1 
kez 75- 300 mg,  
- Riskli hasta gruplarında geçici isk emik ataklar ve serebral infarktüsün önlenmesinde 
günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Kawasaki hastalığında;   
2 
 o Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için 30 -50 mg/kg gün ya da yüksek dozda 
80-100 mg/kg/gün, günde 3- 4 dozda ateş düşene kadar veya 14 gün boyunca tedaviye 
devam edilir. Maksimum doz 4 g/gündür.  
o Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik olarak 3-
5 mg/kg/gün dozunda kullanılır.  
 
ECOPİRİN PRO uzun süreli kullanım için tasarlanmıştır. Tedavi süresine hekim tarafından 
karar verilmelidir.  
Uygulama şekli  
Oral kullanım içindir. Tabletler bir miktar suyla birlikte (örneğin bir bardak su), tercihen 
yemeklerden önce bir bütün olarak yutulmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
ECOP İRİN PRO , ciddi karaciğer ya da böbrek yetmezl iği olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Pediyatrik popülasyon:  
ECOP İRİN PRO’ nun 18 yaş altı çocuklarda güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu yaş 
grubu için veri yoktur. Bu nedenle, 18 yaş altı çocuklarda ECOP İRİN PRO kullanımı 
önerilmez.  
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar özellikle a setilsalisilik asit dahil, non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların 
(NSA İİ) olumsuz etkilerine ka rşı özellikle hassastır. Gastrointestinal kanama ve ölümcül 
olabilen perforasyona neden olabilir. Uzun süre li tedavi gerektiği durumlarda, hastalar 
düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
ECOP İRİN PRO aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlı lık  ( Bkz. 6.1 Yardımcı maddelerin listesi)  
• Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non- steroid 
antiinflamatuvar ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında  
• Akut gastrointestinal ülserler  
• Kanama diyatezi (hemofili veya diğer hemorajik bozukluklar)  
• Şiddetli böbrek yetmezliği   
3 
 • Şiddetli karaciğer yetmezliği  
• Şiddetli kardiyak yetmezlik 
• 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım  
• Gebeliğin son tri mesteri ( Bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon)  
• Gut hastalığı  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ECOP İRİN PRO aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:  
• Analjeziklere/antiinflamatuvar  ajanlara/antiromatizmallere karşı aşırı duyarlılık 
durumunda ve diğer alerjilerin varlığında. (Bkz.  bölüm 6.1) . 
• Kronik ve tekrarlayan ülser hastalığı da dahil olmak üzere gastrointestinal ülser öyküsü ya 
da gastrointestinal kanama öyküsü varlı ğında gerekli olursa geçici olarak tedavi 
kesilebilir.  
• Adet kanaması nı artırabileceğinden dolayı menoraji sırasında tavsiye edilmez.  
• Asetilsalisilik asit kullanımı ile Steven s Johnson sendromu gibi ciddi deri reaksiyonları, 
nadir de olsa bildirilmiştir ( Bkz. bölüm 4.8). Ciltte  döküntü, mukoza lezyonları ya da aşırı 
duyarlılık reaksiyonu işareti olan herhangi  bir durum görülmesiyle birlikte as etilsalisik asit 
kesilmelidir.  
• Yaşlı hastalar özellikle asetilsalisilik asit dahil, NSA İİ’ların olumsuz etkilerine karşı 
özellikle hassast ır, gastrointestinal kanama ve ölümcül olabilen perforasyona neden olabilir  
(Bkz. bölüm 4.2). Uzun süreli tedavi gereken durumlarda, hastalar düzenli olarak gözden 
geçirilmelidir.  
• Antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi söz konusu olduğunda (Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim türleri kısmına bakınız).  
• Renal fonksiyonun ya da kardiyovasküler dolaşımın bozulmuş olduğu hastalarda (örn, 
renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim deplesyonu, majör cerrahi, sepsis 
ya da majör h emorajik olaylar); keza asetilsalisilik asit, böbrek yetmezliği ve akut renal 
yetmezlik riskini daha da ar ttırabilir.  
• Şiddetli glikoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik asit 
hemolizi veya hemolitik anemiyi indükleyebilir . Hemoliz riskini ar ttıran faktörler yüksek 
doz, ateş ve akut enfeksiyonlardır.  
• Bozulmuş karaciğer fonksiyonu varlığında.  
4 
 • İbuprofen, asetilsalisilik asidin platelet agregasyonu üzerindeki inhibitör etkisini etkiler. 
Asetilsalisilik asit kullanıp, ağrı için  de ibuprofen alan hastalar doktorlarına danışmalıdır 
(Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim türleri).  
• Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım ataklarını ya da diğer aşırı duyar lılık 
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım, saman 
nezlesi, nazal polipler ya da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır. Aynı durum diğer 
maddelere karşı alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) sergileyen 
hastalar için de geçerlidir . 
• Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden 
inhibitör etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler (diş çekimi gibi 
küçük operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğiliminde artışa yol  
açabilir.  
• Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlığı olan 
kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir.  
• Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda ve ergenlerde görülen, ateşli veya ateşsiz seyreden viral enfeksi yonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Bazı viral 
hastalıklarda, özellikle de influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok 
seyrek görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu riski söz konusudur. Eşzamanlı olarak  asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; bununla birlikte 
herhangi bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen sürekli kusma Reye sendromunun bir işareti olabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan 
kullanılmamalıd ır. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez 
(Kawasaki hastalığı gibi). 
• Kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalıkların tedavisi için uzun süreli ECOP İRİN 
PRO tedavisine başlamadan önce her bir hasta için bireysel yarar risk  değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
• Yeterli olarak kontrol edilmemiş hipertansiyon hastaları dikkatlice izlenmelidir. 
• Sülfonilüreler ve insülin kullanımı ile ortaya çıkan hipoglisemi riski, 81 mg üzerindeki 
yüksek asetilsalis ilik asit dozları ile artabilir (Bkz bölüm 4.5). 
• Gebeliğin son trimesterinde  ve laktasyon sırasın da kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. 
bölüm 4.6.)  
• ECOPİRİN PRO yardımcı madde olarak sunset yellow  (günbatımı sarısı)  (E110)  
içermektedir. Günbatımı sarısı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.   
5 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eşzamanlı kullanımı kontrendike olan ilaçlar:  
15 mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
Metotrek satın hemotolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler; bakınız 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Kullanım önlemleri gere ktiren kombinasyonlar:  
15 mg/hafta'dan daha düşük dozda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinler ine  
bağlanmasını inhibe ederler). Metotreksat ile kombine kullanımı halinde haftalık kan sayımı yapılmalıdır. Hafif böbrek yetmezliği varlığı nda ve yaşlı hastalarda  takip artırılmalıdır.  
İbuprofen:  
İbuprofenin eşzamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri dönüşümsüz 
platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan hastalarda 
ibuprofen tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu özelliklerini sınırlayabilir.  
Antikoagülanlar (kumarin,heparin, varfarin ve fenindion vb):  
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması kanama 
riskini arttırabilir. Kanama zamanı monitorize edilmelidir (B kz. bölüm 4.4). 
 Antiplatelet ilaçlar  (dipi ridamol , klopidogrel vb.)   
Gastrointestinal kanama riskini artırabilir (B kz. bölüm 4.4). 
 
Diğer non- steroid antiinflamatuvar ilaçlar ile birlikte salisilat kullanımı:  
Sinerjistik etkiye bağlı olarak ülser ve gastrointestinal kanama riski artabilir.  
Selektif Serotonin Re -uptake İnhibitörleri (SSRI):  
Sinerjik etkiye bağlı olarak ülser ve üst gastrointestinal kanama riskini ar ttırabilir.  
Digoksin ve lityum:  
Renal atılımındaki a zalmaya bağlı olarak, digoksin ve lityumun plazma konsantrasyonu 
yükselebilir. Asetilsalisilik asitle tedavi başlangıcında ve bitiminde digoksin ve lityum 
plazma konsantrasyonlarının takip edilmesi tavsiye edilir.   
6 
 Antidiyabetikler, örn: İnsül in, sülfonilüre:  
Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre 
grubu oral antidiyabetiklerin plazma proteinine bağlanma yerinden uzaklaştırılması ile 
hipoglisemik etkiyi art tırabilir.  
Diüretikler ve antihipe rtansiflerin asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:  
NSAİİ’lar , diüretik ve diğer anthipertansif ajanların antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
Diğer NSA İİ’larda olduğu gibi ACE -inhibitörle riyle birlikte kullanımı akut böbrek 
yetmezliği riskini artırabilir.  
Diüretikler: Azalmış renal prostaglandin sentezine bağlı olarak glomerüler filtrasyonda 
azalma sonucu akut böbrek yetmezliği riski ortaya çıkabilir. Tedavinin başlangıcında böbrek 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilir. 
Sistemik kortikosteroidler: 
Asetilsalisilik asit ve kortikosteroidler birlikte kullanıldıklarında g astrointestinal ülser ya da 
kanama riskinde artış olabilir.  (Bkz bölüm  4.4.)  
Karbonik anhidraz enzimleri  (Aseta zolamid):  
Şiddetli asidoz ve artmış sinir sistemi toksisitesiyle sonuçlana bilir.  
Valproik asit:  
Valproik asidi proteinlere bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit toksisitesine yol açabilir.  
Fenitoin (Antiepileptik):
 Salisilat, fenitoinin plazma albuminine bağlanmasını azaltır. Bu 
durum plazmada total fenitoin düzeyinde artışa, diğer yandan serbest fenitoin düzeyinde 
artışa yol açabilir. Bağlanmamış konsantrasyonu ve dolayısıyla terapötik etki, önemli ölçüde 
değişmemiş görülmektedir. 
Siklosporin, takrolismus:  
NSAİİ’ların s iklosporin veya takrolismus ile eş zamanlı  kullanımı, siklosporin ve 
takrolismusun nefrotoksik etkilerini artırabilir. Asetilsalisilik  asitin bu ajanlarla kullanımı 
halinde böbrek fonksiyonları monitorize edilmelidir. 
Alkol:  
Asetilsalisilik asidin ve alkolün aditif etkisine bağlı olarak gastrointestinal mukoza hasarında 
artış ve kanama süresinde uzama olabilir.   
7 
 Antiasitler salisilik asitin etkisini azaltacaktır.  Demir tuzları,  karbonatlar ve alkali 
hidroksitlerle uyumsuzluk gösterir.  
Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürikozüri kler:  
Ürikozürik etki azalır (renal tübüler ürik asit eliminasyon çekişmesi).  Gut ataklarına sebep 
olabileceğinden , yatkınlığı olan kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir. Bu nedenle birlikte 
kullanımı önerilmemektedir.  
ECOPİRİN  PRO , aşağıdaki ilaçların etkisini artt ırabilir: 
• İbritumomab, omacetaksin, tositumomab  
Aşağıdaki ilaçlar, ECOPİRİN  PRO 'nun etkisini ar ttırabilir: 
• Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorolak (nazal/sistemik), 
multivitaminler, omega -3 yağlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat, vitamin E, 
amonyum klorür, tipranavir, treprostinil  
ECOPİRİN  PRO , aşağıdaki ilaçların etkisini azalt abilir: 
• Hiyaluronidaz, Multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat  
Aşağıdaki ilaçlar, ECOPİRİN  PRO 'nun etkisini azaltabilir: 
• Ketorolak (nazal/sistemik)  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde etkileşim çalışmasına ait bir veri bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi, gebeliğin son trimesteri için D; birinci ve ikinci trimesteri 
için C'dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Düşük doz asetilsalisilikasitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
 
  
8 
 Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri).  
Asetilsalisilik asit birinci ve ikinci trimesterde açıkça zorunlu  olmadığı müddetçe 
kullanılmamalıdır. Hamile kalmayı düşünen ya da gebeliğin ilk ve ikinci trimesterindeki 
kadınlar tarafından asetilsalisilik asit içeren ilaçlar kullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca 
düşük ve tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa tutulmal ıdır. 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimi istenmeyen 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmala r erken gebelik döneminde prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon riskini 
arttırabileceğini düşündürür. Riskin doz ve tedavi süresine göre artış gösterdiği 
düşünülmektedir. (Eldeki veriler asetilsalisilik asit alımı ile düşük riskini arttığına dair ilişkiyi 
destekler nitelikte değildir). Asetilsalisilik asit için malformasyona yönelik epidemiyolojik 
çalışma verileri tutarlı olmamakla birlikte, artan gastroşizis (karın duvarının doğuştan yarık 
şeklinde açık olması) riski göz ardı edilmemelidir. 14.800 anne ve çocuğunda yapılan prospektif çalışmalarda erken gebelikte (1. ve 4. aylar) kullanımının malformasyon oranında 
artış ile ilişkisi bulunmamıştır.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığı nda, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri 
fetüste aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
- Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksiyon 
bozukluğu 
Anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi antiagregan etkiye neden olabilir.  
- Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece de geç ya da uzun doğuma neden olabilir. 
Sonuç olarak gebeliğin üçüncü trimesterinde asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
Düşük miktarda salisilatlar ve onların metabolitleri anne sütüne geçer.   
9 
 Bugüne kadar yeni doğanda advers etki görülmediğinden, önerilen dozun kısa dönem 
kullanımında süt vermenin kesilm esi gerekli değildir. Bununla birlikte uzun dönem ve/veya 
yüksek dozlarda kullanım durumunda emzirmeye devam edilmemelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlarda fertilite üzerine bir etkisini gösteren çalışma yoktur. 
Salisilatların çeşitli hayvan türlerinde teratojenik etkileri olduğu bulunmuştur. Prenatal  
maruziyet sonucunda, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve 
öğrenme kapasitesinde bozukluklar bildirilmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etki gözlemlenmemiştir. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sıklık ve sistem organ sınıfı açısından aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Artmış kanama eğilimi  
Seyrek: Trombositope ni, granülositoz, aplastik anemi  
Bilinmiyor : Burun kanaması, diş eti kanaması gibi kanama süresinin uzadığı kanamalar. 
Asetilsalisilik asidin kesilmesinden sonra 4 -8 gün süreyle semptomlar devam edebilir . Sonuç 
olarak cerrahi işlemler sırasında kanama riski artabilir. Varolan mevcut (hematemez, melena) 
veya gizli gastrointestinal kanamalar demir eksikliği anemisine (yüksek dozlarda daha sık 
rastlanan) sebep olabilir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anjioödem, allerjik ödem, şoku da içeren anaflaktik 
reaksiyonlar   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperürisemi . 
  
10 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek: İntrakran ial kanama 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, vertigo 
 
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Azalmış duyma yeteneği, kulak çınlaması  
 
Vasküler  hastalıkları:  
Seyrek: Hemorajik vaskülitler  
 
Solunum, Göğüs ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Rinit,dispne  
Seyrek: Bronkospazm, astım atakları  
 
Üreme sistemi hastalıkları  
Seyrek: Menoraji  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Hazımsızlık  
Seyrek: Şiddetli gastrointestinal kanama, bulantı, kusma  
Bilinmiyor:  Gastrik veya duodenal ülse r ve perforasyon, diyare  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ürtiker   
Seyrek: Steven s-Johnson sendromu, Lyells sendromu, purpura, eriteme nodozum, eritema 
multiforme  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Bozulmuş böbrek fonksiyonu, su ve tuz birikimi  
 
  
11 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Salisilat toksisitesi (2 gün süreyle >100 mg/kg/günlük doz toksisite oluşturabilir) kronik, terapötik olarak kazanılmış intoksikasyondan ve çocukların ilacı kazara yutması ya da 
rastlantısal intoksikasyonlar da dahil olmak üzere potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek akut intoksikasyonlardan (doz aşımı) kaynaklanabilir. 
Belirti ve semptomların özgül olmaması nedeniyle kronik salisilat zehirlenmesi sinsi 
seyredebilir. Hafif kronik salisilat toksisitesi ya da salisilizm genel olarak yalnızca yüksek 
dozların tekrarlayan kullanımlarından sonra oluşur. Semptomları; baş dönmesi, vertigo, kulak 
çınlaması, sağırlık, terleme, bulantı ve kusma, baş ağrısı ve konfüzyondur; bunlar dozun düşürülmesiyle kontrol edilebilir. Kulak çınlaması, 150 ila 300 mikrogram/ml düzeyindeki  
plazma konsantrasyonlarında oluşabilir. Daha ciddi advers olaylar 300 mi krogram/ml'nin 
üzerindeki konsantrasyonlarda gözlenir.  
Akut intoksikasyonun temel özelliği asit -baz dengesinde yaşa ve intoksikasyonun şiddetine 
göre değişebilecek şiddetli bozulmadır. Çocuklardaki en yaygın görünüm metabolik 
asidozdur. Zehirlenmenin şidde ti tek başına plazma konsantrasyonlarından kestirilemez. 
Asetilsalisilik asidin emilimi gastrik boşalmanın azalmasına, midede konkresyon oluşumuna bağlı olarak ya da enterik preparatların alımı sonucu gecikebilir.  
Asetilsalisik  asit zehirlenmesinde çok yaygın olmayan hematemez, hiperpireksi, hipoglisemi, 
hipokalemi, trombositopeni, artmış INR/PTR, intrava sküler koagülasyon, böbrek yetmezliği 
ve non kardiyak pulmoner ödem gözlenebilir.  
Konfüzyon, oryant asyon bozukluğu, koma ve konvülsi yonlar erişkinlerde ço cuklara göre 
daha azdır.  Asetilsalisilik asit intoksikasyonunun yönetimi, durumun düzeyi, evresi ve klinik 
semptomları göz önünde bulundurularak ve standart zehirlenme yönetimi tekniklerine uygun olarak belirlenir. Öncelikli olarak yapılması gerekenler ila cın atılımının hızlandırılması ile 
elektrolit ve asit-  baz metabolizmasının düzeltilmesi olmalıdır.  Plazma salisilat  
12 
 konsantrasyonu ölçülmelidir. Üriner alkalizasyon sağla narak salisilat atılımı artırılmalıdır. 
İdrar pH‘sı kontrol edilmelidir. Salisilat atılımı artırılmadan zorlu diürez yapılmamalıdır.  
Salisilat zehirlenmesinin karmaşık patofizyolojik etkilerine bağlı olarak belirti ve 
semptomlar/tetkiklere ilişkin bulgular aşağıdakileri kapsayabilir:  
 
Belirti ve semptomlar  Tetkiklere ilişkin 
bulgular  Terapötik önlemler  
HAFİF VE ORTA 
ŞİDDETLİ 
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan aktif 
kömür uygulaması, zorlu alkali 
diürez  
Taşipne, hiperventilasyon, 
solunumsal alkaloz  Alkalemi, alkalüri  Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
Diyaforez    
Bulantı, kusma    
ORTA VE ŞİDDETLİ 
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan aktif 
kömür uygulaması, zorlu alkalin 
diürez, şiddetli olgularda 
hemodiyaliz  
Kompansatuvar metabolik 
asidozun eşlik ettiği 
solunumsal alkaloz  Asidemi, asidüri  Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
Hiperpireksi   Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
Solunumsal: 
hiperventilasyon, non-  
kardiyojenik pulmoner 
ödemden solunum 
durması, asfiksiye kadar 
değişir    
Kardiyovasküler: 
disaritmiler, 
hipotansiyondan 
kardiyovasküler areste 
kadar değişir  Kan basıncında, EKG'de 
değişiklikler gibi   
Sıvı ve elektrolit kaybı; 
dehidratasyon, oligüri ila 
böbrek yetmezliği  Hipokalemi, 
hipernatremi, 
hiponatremi, böbrek 
fonksiyonunda 
değişiklikler gibi  Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
Glukoz metabolizmasında 
bozulma, ketoz  Hiperglisemi,  
hipoglisemi (özellikle 
çocuklarda)    
13 
 Keton düzeylerinde artış  
Kulak çınlaması, sağırlık    
Gastrointestinal kanama    
Hematolojik: trombosit 
inhibisyonundan 
koagülopatiye kadar 
değişir  Örnek; PT'de uzama, 
hipoprotrombinemi   
Nörolojik: letarji, 
konfüzyondan koma ve 
nöbetlere uzanan bir   
aralıkta klinik 
görünümlerle seyreden 
toksik ensefalopati ve 
MSS baskılanması  
   
Tedavisi:  
Yetişkin bir kişi bir saat içinde 250 mg/ kg'dan fazla asetilsalisilik asit kullanırsa  aktif kömür 
verilmelidir. Plazma salisilat konsantrasyonu ölçülmelidir , ancak zehirlenme şiddeti bununla  
tek başına belirlenemez ve klinik ve biyokimyasal özellikler dikkate alınmalıdır . Atılım, % 
1.26 sodyum bikarbonatın uygulanmasıyla elde edilen üriner alkalinizasyon yoluyla arttırılır.  
İdrar pH'sı izlenmelid ir. Metabolik asidoz intravenöz % 8.4 sodyum bikarbonat ile düzeltilir 
(önce serum potasyumunu kontrol edi lmelidir ). Salisilat atılımını arttırmadığı için ve 
pulmoner ödeme neden olabileceğinden zorlu diürez kullanılmamalıdır. Hemodiyaliz şiddetli 
zehirlenme için tercih edilen tedavi olup plazma salisilat konsantrasyonları > 700 mg / L (5.1 
mmol / L) olan hastalarda veya ciddi klinik veya metabolik özelliklerle ilişkili daha düşük 
konsantrasyonlarda düşünülmelidir. 10 yaşın altındaki veya 70 yaşın  üzerindeki hastalarda 
salisilat toksisitesi riski artar ve daha erken bir aşamada diyalize ihtiyaç duyulabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Trombosit agregasyon inhibitörü (Heparin hariç)  
ATC kodu: B01AC06  
Etki mekanizması  
Asetilsalisilik asit trombosit agregasyonunu inhibe eder.  
Deneysel veriler, ibuprofen ile birlikte kullanıldığında ibuprofen’in düşük doz asetilsalisilik asitin trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini inhibe edebileceğini göstermektedir. Bir  
14 
 çalışmada, tek doz 400 mg ibuprofenin asetilsalisilik asit (81 mg) alı mından önce 8 saat içinde 
veya alımını takiben 30 dakika içinde alındığında asetilsalisilik asitin tro mboksan oluşumu 
veya trombosit agregasyonu üzerindeki etkis inde azalma oluşturduğu gözlenmiştir . Fakat, bu 
verilerdeki kısıtlamalar  ve klini k durumun “eks  vivo” ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler, 
ibuprofenin düzenli kullanımı konusunda kesin bir sonuca varmak mümkün değildi r ve 
arasıra ibuprofen kullanımı için klinik olarak ilgili etkinin ihtimal dahilinde olmadığı  
düşünülmektedir. 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Asetilsalisilik asit oral uygulama sonrası, gastrointestinal kanaldan hızla ve tamamen emilir. 
Hızlı salımlı dozaj formlarının alımından sonra maksimum plazma düzeylerine, asetilsalisilik asit için 10 - 20 dakika ve salisi lik asit için 0,3 - 2 saat sonra ulaşılır. ECOPİRİN  PRO  enterik 
kaplı tabletlerin aside karşı dirençli lak kaplaması nedeniyle, etkin madde mide yerine bağırsağın alkalin ortamında salıverilir. Bu nedenle, enterik kaplı tabletlerin absorpsiyonu 
düz tabletl ere kıyasla, uygulamadan sonra 3 - 6 saat gecikir.  
Dağılım:  
Asetilsalisilik asit ve salisilik asit, plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanır ve hızla vücuda dağılır.  
Salisilik asit anne sütüne geçer ve plasenta bariyerini geçer.  
Biyotransformasyon:  
Asetilsalisilik asit, absorpsiyon sırasında ve sonrasında, ana etkin metaboliti olan salisilik 
aside dönüşür.  
Salisilik asit, ağırlıklı olarak hepatik metabolizma tarafından elimine edilir. Metabolitleri, salisilurik asit, salisilfenil glukuronid, salisilasetil glukuronid, gentisik asit ve gentisurik 
asittir.  
Eliminasyon:  
Salisilik asidin metabolizması karaciğer enzimi kapasitesi ile sınırlı olduğundan eliminasyon kinetiği doza bağlıdır. Eliminasyon yarı ömrü, bu nedenle, düşük dozlar sonrasında 2 - 3 saat 
arasında değişir ve yüksek dozlar sonrasında yaklaşık 15 saate çıkar. Salisilik asit ve 
metabolitleri, esas olarak böbrek yoluyla atılır.  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:   
15 
 Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş sürecini takip eder. Bu sebeple, terapotik dozlarda 
farmakokinetiği doğrusaldır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Asetilsalisilik asidin klinik öncesi güvenlilik profili iyi belgelenmiştir.  
Hayvan çalışmalarında salisilatların, yüksek dozlarda böbrek hasarı dışında, başka bir 
organik hasara neden olmadığı gösterilmiştir.  
Asetilsalisilik asit, mutajenik potansiyeline bağlı olarak,  in vitro  ve in vivo  olarak mutajenisite 
yönünden ayrıntılı şekilde incelenmiştir. Genel bulgular, mutajenik etkiye ilişkin herhangi bir kanıt ortaya çıkarmam ıştır. Aynı durum karsinojenisite çalışmaları açısından da geçerlidir.  
Salisilatlar, hayvan çalışmalarındaki birkaç hayvan numunesinde, teratojenik etkiler 
göstermiştir. Doğum öncesi maruz kalma sonrasında, implantasyon bozuklukları, 
embriyotoksik ve fetot oksik etkiler ve yavrularda öğrenme yeteneği bozukluğu 
tanımlanmıştır.  
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz ( Tip 112) 
Nişasta  
Kroskarmelloz sodyum  
Eudragit -L30D Solids  
Sunset yellow (günbatımı sarısı)
 (E110)  
Trietil sitrat Talk 8070 
Hidroksipropil metil selüloz  
Talk 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25
oC'nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.   
16 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/381 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.06.2017 
Ruhsat yenilenme tarihi:  
10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ  
 