 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LASOTAB  15 mg mikropellet kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Lansoprazol      15,00 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz                102,16 mg   
Metil paraben sodyum                0, 017 mg  
Propil paraben sodyum    0,003 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Mikropellet kapsül.  
Beyaz opak renkli gövde, kırmızı opak renkli kapak içinde kirli beyaz küreler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
 Duodenal ülser ve gastrik ülser,  
 Reflü özofajit tedavisi ve profilaksisi,  
 Helicobacter pylori (H. pylori )’nin neden olduğu ülserlerin tedavisi için uygun antibiyotik 
ile birlikte H.pylori eradikasyonu,  
 Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSA İ ilaç ile ilişkili duodenal ve benign 
gastrik ülser tedavisi ve profilaksisi,  
 Semptomatik gastroözofageal reflü hastalığı,  
 Eroziv özofajit tedavisi,  
 Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon durumları.  
 
4.2.Pozoloji ve uygul ama şekli 
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde lansoprazolün mutad dozları aşağıdadır:  
 
Duodenal ülser: Önerilen oral doz 2 hafta süreyle günde 1 kez 30 mg’dır. Bu süre içinde tam 
olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi aynı  dozda 2 hafta daha uzatılır.  
Gastrik ülser:  Önerilen oral doz 4 haftaya kadar günde 1 kez 30 mg’dır. Ülser genelde 4 hafta 
içinde iyileşir, ancak bu süre içinde tam olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi aynı dozda 
4 hafta daha uzatılır.   
2 Reflü özo fajit:  Tavsiye edilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde tam 
olarak iyileşmeyen hastalarda, tedavi süresi aynı dozda 4 hafta daha uzatılır.  
 
Reflü özofajitin profilaksisi:  Önerilen doz günde bir defa 15 mg’dır. Gerekli hallerde do z günde 
bir defa 30 mg’a çıkartılabilir.  
 
Helicobacter pylori eradikasyonu:  Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, tedavi süresine 
(genellikle 7 gün fakat bazen 14 güne çıkabilir) ve uygun antibakteriyel ajanın seçimine dikkat 
edilmelidir.  
 
Aşağıdaki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 
gün boyunca günde 2 kez 30 mg:  
Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
Klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde 2 kez  
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine edildiğinde H. pylori 
eradikasyonu  %90 oranına çıkmıştır. Altı aylık başarılı bir eradikasyon tedavisinden sonra, 
tekrar enfeksiyon riski düşüktür; dolayısıyla nüks etmesi be klenmez.  
 
Sürekli NSAİ  (Non steroidal  antiinflamatuar) ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ ilaç ile 
ilişkili duodenal ve benign gastrik ülser tedavisi:  Önerilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 
30 mg’dır. Bu süre içinde tam olarak iyileşmeyen hastal arda tedavi süresi 4 hafta daha 
uzatılabilir. İyileşmesi zor ülserli veya bu riski taşıyan hastalar için muhtemelen daha uzun 
süreli bir tedavi kürü ve/veya daha yüksek doz uygulanır.  
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>6 5 yaş ya da gastrik veya 
duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülser profilaksisi:  Önerilen 
doz günde bir defa 15 mg’dır. Eğer tedavi etkisini göstermezse günde bir defa 30 mg’lık doz 
kullanılmalıdır.  
 
Semptomatik gastroözafaj eal reflü hastalığı:  Önerilen doz gü nde bir defa 15 veya 30 mg’dır. 
Semptomlarda hızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamaları dikkate alınmalıdır. 4 hafta 
süreyle günlük 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bir iyileşme görülmezse, ek bir 
tedavi önerilir.  
 
Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu pa tolojik hipersekresyon durumları:  Önerilen 
başlangıç dozu günde bir defa 60 mg’dır. Doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmeli ve tedavi 
gerekli olduğu sürece devam ettirilmelidir. 180 mg’a kadar günlük dozlar kullanılmıştır. Eğer 
gerekli doz günde 120 mg’d an daha yüksek ise, ikiye bölünmüş dozlar şeklinde verilmelidir.  
 
 
  
3 Uygulama şekli:  
İstenen etki için LASOTAB mikropellet kapsülleri günde bir defa sabahları aç karnına 
alınmalıdır (Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez alındığı Helicobacter pylori 
eradi kasyonunun tedavisi hariçtir.).  
 
Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2.). Kapsüller sıvı ile 
bir bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hastalar kapsüllerin açılmaması, çiğnenmemesi veya ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  
 
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda ve çocuklarda çalışmalar ve klinik uygulamalara göre 
kapsüller aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
 Kapsül açılır. Mikropelletler  az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
 Kapsül açılır. Nazogastrik tüple uygulama için mikropelletler 40 ml elma suyu ile 
karıştırılır (Bkz. Bölüm 5.2.).  
Süspansiy on veya karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikropelletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım, klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve günlük 
doz yarıya indirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
 
1-11 yaş pediyatrik hastalarda:  
≤ 30 kg olan pediyatrik hastalarda, semptomatik gastroözofajeal reflü hastalığı ve eroziv 
özofajitin kısa süreli tedavilerinde tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde bir defa 
15 mg’dır.  
30 kg’ın üstündeki pediyatrik hastalarda tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde bir 
defa 30 mg’dır.  
12-17 yaş arası hastalarda:  
Gastroözofajeal reflü hastalığında tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde 1 kez 15 mg’dır. 
Eroziv özofajitte tavsiye edilen doz 8 haf taya kadar günde bir kez 30 mg’dır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda klerensin azalması nedeniyle bireysel ihtiyaçlara göre doz ayarlaması gerekebilir. 
Klinik zorunluluk yoksa günlük 30 mg dozun aşılmaması gerekir.   
4 4.3. Kontrendikasyonlar  
LASOTAB, lansoprazole ve içerdiği diğer maddelere karşı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Lansoprazol atazanavir ile birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).  
Lansoprazol dahil olmak üzere proton pompası inhibitörleri, rilpivirin içeren ilaçlarla 
kontren dikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klinik çalışmalarda, 1 -11 yaş pediyatrik hastalara 12 haftadan fazla lansoprazol 
uygulanmamıştır. Lansoprazolün önerilen süreden daha uzun süre kullanıldığında güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemekted ir. Pediyatrik hastalarda önerilen doz ve kullanım süresi 
aşılmamalıdır.  
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar tedaviye 
başlamadan önce gastrik malignite olasılığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Lansopr azol orta ve ciddi karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. ve 
5.2.).  
 
Akut tubulointerstisyel nefrit:  
Akut tubulointerstisyel nefrit (TIN) PPI alan hastalarda gözlenmiştir ve PPI tedavisi sırasında 
herhangi bir noktada ortaya çıka bilir. Hastalar, semptomatik hipersensitivite reaksiyonlarından 
renal fonksiyon azalmasının spesifik olmayan semptomlarına (örn., kırıklık, bulantı, anoreksi) 
kadar değişen belirti ve semptomlarla başvurabilirler. Bildirilen vaka serilerinde, bazı hastalar a 
biyopside ve böbrek dışı belirtilerin (örneğin ateş, döküntü veya artralji) yokluğunda teşhis 
konmuştur. Lansoprazol kesilmeli ve akut TIN şüphesi olan hastalar değerlendirilmelidir.  
Siyanokobalamin (B12 Vitamini) eksikliği:  
Herhangi bir asit baskılayıcı  ilaçla uzun bir süre boyunca (örneğin üç yıldan daha uzun) günlük 
tedavi, hipo veya aklorhidrinin neden olduğu siyanokobalaminin (Vitamin B12) 
malabsorpsiyonuna yol açabilir. Literatürde asit baskılayıcı tedavi ile ortaya çıkan 
siyanokobalamin eksikliğine  ilişkin nadir raporlar bildirilmiştir. Lansoprazol ile tedavi edilen 
hastalarda siyanokobalamin eksikliği ile uyumlu klinik semptomlar gözlenirse bu teşhis 
düşünülmelidir. Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patolojik 
hiperse kretuar durumları olan hastalarda, uzun süreli tedavide azalmış vücut depoları veya 
vitamin B12 absorpsiyonunu azaltan risk faktörleri olan kişilerde (yaşlılar gibi) veya ilgili klinik 
semptomlar gözlenirse siyanokobalamin eksikliği düşünülmelidir.  
Metotre ksat ile etkileşim:  
Literatür, proton pompası inhibitörlerinin metotreksat ile (öncelikle yüksek dozda) eşzamanlı 
kullanımının metotreksat ve/veya metabolitinin serum düzeylerini yükseltebileceğini ve 
uzatabileceğini, muhtemelen metotreksat toksisitelerine  yol açabileceğini belirtmektedir. 
Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı hastalarda proton pompası inhibitörünün geçici 
olarak kesilmesi düşünülebilir.   
5 Fundik bez polipleri:  
Proton pompası inhibitörünün kullanımı, özellikle bir yıldan sonra, uzun süre li kullanımla artan 
fundik bez polipleri riskinde artış ile ilişkilidir. Fundik bez polipleri gelişen proton pompası 
inhibitörü kullanıcılarının çoğu asemptomatik olmuştur ve fundik bez polipleri tesadüfen 
endoskopide tanımlanmıştır. Tedavi edilen duruma u ygun en kısa süreli proton pompası 
inhibitörü tedavisi kullanılmalıdır.  
Bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda kalp kapağı kalınlaşması riski:  
Lansoprazol, bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda onaylanmamıştır. Lansoprazol ile genç 
sıçanlarda yapılan klinik olmayan çalışmalar, kalp kapağı kalınlaşmasına ait advers bir etkinin 
olduğunu göstermiştir. Kalp kapağı hasarı riskinin, bir yaş ve üzerindeki hastalarla ilgili olduğu 
belirtilmemiştir.  
Lansoprazol, tüm proton pompası inhibitörleri (PPI'ler) gibi, gastrointestinal sistemde normalde 
bulunan bakteri sayısını artırabilir. Bu durum, Salmonella, Campylobacter  ve özellikle 
hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi bakterilerin neden olduğu gastrointestinal 
enfeksiyon riskini artırabilir.  
 
Gastro -duodenal ülser şikayeti olan hastalarda, etiyolojik bir faktör olarak H.pylori enfeksiyonu 
olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Lansoprazol, H.pylori eradikasyonunun tedavisi için antibiyotiklerle kombine olarak 
kullanılıyorsa, ayrıca bu antibi yotiklerin de ürün bilgileri takip edilmelidir.  
 
Bir yıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için sınırlı güvenlik verileri 
olduğundan bu hastaların tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve kapsamlı bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapılmalıdı r.  
 
Lansoprazol kullanan hastalarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalarında tedavinin sonlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
H. pylori  enfeksiyonunun eradikasyonu için tedavi edilen hastalar  dışında, diyare devam ederse, 
kollajen demetinin kalınlaşması veya kalın bağırsak submukozasında görülen inflamatuvar 
hücrelerin infiltrasyonu ile mikroskobik kolit olasılığı nedeniyle lansoprazol uygulaması 
kesilmelidir. Vakaların çoğunda, mikroskobik ko lit semptomları, lansoprazolün kesilmesiyle 
düzelir.  
Atazanavir ve nelfinavir gibi absorpsiyonları asidik intragastrik pH'a bağlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile lansoprazolün birlikte uygulanması, biyoyararlanımlarındaki önemli azalma 
nedeniyle öneril mez (bkz. bölüm 4.5). Lansoprazolün HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte 
uygulanması kaçınılmazsa, yakın klinik izleme önerilir.  
 
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek riskli hastalarda 
(örn.; geçmiş gastrointesti nal kanama, perforasyon veya ülser, ilerlemiş yaş, üst GI advers 
etkileri ihtimalini artırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikosteroidler veya antikoagülanlar]  
6 birlikte kullanım, ciddi bir eşzamanlı hastalık faktörü varlığı veya önerilen NSAİ ilacın 
maksim um dozlarının uzun süreli kullanımı) kontrollü olunmalıdır.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabil eceğini 
düşündürmektedir. Proton pompası inhibitörleri, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreli (>1 
yıl) kullanıldıklarında, ağırlıklı olarak yaşlılarda veya diğer bilinen risk faktörlerinin varlığında 
kalça, bilek ve omurga kırığı riskini orta derecede a rtırabilir.   Hastalar, tedavi edildikleri durum 
için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar. Gözlemsel 
çalışmalar, proton pompası inhibitörlerinin genel kırık riskini %10 -40 oranında artırabileceğini 
belirtmektedir. Bu art ışın bir kısmı diğer risk faktörlerine bağlı olabilir. Osteoporoz riski taşıyan 
hastalar mevcut klinik kılavuzlara göre bakım almalı ve yeterli D vitamini ve kalsiyum 
almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi:  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ç oğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk  tetani, 
deliryum, konvülsiyonlar, baş dönmesi ve ventriküler aritmi  gibi ciddi hipomagnezemi 
belirtileri ortaya çıkabilir, ancak bunlar sins ice başlayabilir ve gözden kaçabilir. Çoğu hastada 
hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini 
gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da 
hipomagnezemiye neden olabilecek i laçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık 
mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak 
magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler : 
Gastr ik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir.  Eğer seri testler yapılıyorsa (ö rn. 
monitörizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratuarda yapılmalıdır.  
Artan Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörler için yapılan araştırmaları 
etkileyebilir. Bu etkileşimi önlemek için, lanso prazol tedavisi CgA ölçümlerinden en az 5 gün 
önce durdurulmalıdır. İlk ölçümden sonra CgA ve gastrin düzeyleri referans aralığa 
dönmediyse, proton pompa inhibitörü tedavisinin kesilmesinden 14 gün sonra ölçümler 
tekrarlanmalıdır.  
Subakut kütanöz lupus eritematozus :  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumların da hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu LASOTAB tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton  
7 pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inh ibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Yardımcı madde uyarıları:  
LASOTAB, sukroz içerir. Nadir kalıtımsal  fruktoz  intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorbsiyon 
veya  sükraz -izomaltaz  yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürünün içeriğinde bulunan metil paraben sodyum ve propil paraben sodyum alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lansoprazolün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
 
Absorpsiyonu pH’a bağımlı olan ilaçlar  
Lansoprazol, mide pH’ının biyoyararlanım için kritik olduğu durumlarda ilaçların 
absorpsiyonunu engelleyebilir.  
 
HIV proteaz  inhibitörleri/Antiretroviral İlaçlar:  
Atazanavir ve nelfinavir gibi absorpsiyonları asidik intragastrik pH'ya bağlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile lansoprazolün birlikte uygulanması, biyoyararlanımlarındaki önemli azalma 
nedeniyle önerilmez (bkz. bölü m 4.4).  Bir çalışmada sağlıklı gönüllülere 400 mg atazanavir ile 
lansoprazolün (günde bir kez 60 mg) birlikte  uygulanmasının, atazanavir maruziyetinde önemli 
bir azalmaya neden olmuştur (EAA ve C maks değerlerinde yaklaşık %90 azalma).  
Lansoprazol ile bir likte kullanıldığında bazı antiretroviral ilaçlara (örn., rilpivirin, atazanavir 
ve nelfinavir) maruziyetin azalması, antiviral etkiyi azaltabilir ve ilaç direnci gelişimini teşvik 
edebilir.  
Lansoprazol ile birlikte kullanıldığında diğer antiretroviral ila çlara (örneğin sakinavir) artan 
maruziyet, antiretroviral ilaçların toksisitesini artırabilir. Lansoprazol ile klinik olarak anlamlı 
etkileşimlere yol açmayan başka antiretroviral ilaçlar da vardır.  
 
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün  gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyonu mide asidi varlığında artar. Lansoprazol kullanımı ketokonazol ve itrakonazolün 
alt-terapötik konsantrasyonlarına yol açabileceğinden kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
Mikofenolat mofetil (MMF): Sağlıklı gönüllülerde ve  MMF alan organ nakli hastalarında 
PPI'lerin birlikte uygulanmasının, muhtemelen artan gastrik pH'da MMF çözünürlüğündeki 
azalmaya bağlı olarak aktif metabolit olan mikofenolik asit (MPA) maruziyetini azalttığı 
bildirilmiştir. Lansoprazol ve MMF alan organ  nakli hastalarında azalmış MPA maruziyetinin 
organ reddi üzerindeki klinik önemi belirlenmemiştir. MMF alan organ nakli hastalarında 
lansoprazol dikkatli kullanılmalıdır.   
8 Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanımı digoksin  plazma seviyelerinde artışa 
yol açabilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye başlanırken ve sonlandırılırken digoksin 
plazma seviyeleri takip edilmeli ve gerektiğinde  digoksin dozu ayarlanmalıdır.  
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar  
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonlarını artırabilir. 
Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen ve dar bir teröpötik alanı olan ilaçlarla 
birlikte kull anımında dikkatli olunmalıdır.  
Varfarin: PPI ve varfarin'i b irlikte alan hastalarda INR ve protrombin zamanının arttığına dair 
raporlar vardır. INR ve protrombin zamanındaki artışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme 
neden olabilir. Lansoprazol ve varfarin ile birlikte tedavi edilen hastaların, INR ve protrombin 
zama nındaki artış açısından izlenmesi gerekebilir.  
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantras yonunu azaltarak o dozda beklenen klinik 
etkisini düşürebilir. İki ilacın birlikte kull anımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Takrolimus: Lanzoprazol ile birlikte ku llanımı takrolimusun (bir CYP3A ve P -gp substratı) 
plazma konsantrasyonlarını artırır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama maruziyetini 
%81’e kadar artırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi başlatılırken veya sonlandırılırken 
takrolimusun plazma ko nsantrasyonla rının takip edilmesi önerilir.  
 
P-glikoprotein ile taşınan ilaçlar  
Lansoprazolün in vitro taşıyıcı protein P -glikoprotein’i (P -gp) engellediği gözlenmiştir. Bunun 
klinik uygunluğu bilinmemektedir.  
Klaritromisin ve amoksisilin ile kombine tera pi: Klaritromisinin diğer ilaçlarla birlikte 
uygulanması, potansiyel olarak ölümcül aritmiler dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlara 
yol açabilir ve kontrendikedir. Amoksisilin ayrıca ilaç etkileşimlerine sahiptir.  
Nöroendokrin tümör araştırmaları il e etkileşimler: CgA seviyeleri, gastrik asiditede PPI'nın 
neden olduğu düşüşlere sekonder olarak yükselir. Artan CgA seviyesi, nöroendokrin tümörler 
için tanısal araştırmalarda yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçların lansoprazol üzerindek i etkileri  
CYP2C19 veya CYP3A 4 inhibitörleri  
Güçlü inhibitörlerle birlikte kullanıldığında lansoprazol maruziyetinin artması 
beklenir. Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksamin ile birlikte kullanımı 
sırasında doz azaltılması göz önünde bul undurulmalıdır. Lansoprazolün plazma 
konsantrasyonları 4 katına kadar artar.  
 
CYP2C19 ve CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar  
Rifampisin ve St John’s wort ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü 
etkileyen enzim indükleyicileri lansoprazolün serum konsan trasyonlarını belirgin şekilde 
azaltabilir.   
9  
Diğerleri  
Metotreksat: Yüksek dozda metotreksat ile eşzamanlı kullanım, metotreksat ve/veya 
metabolitinin serum düzeylerini yükseltebilir ve uzatabilir, bu durum muhtemelen metotreksat 
toksisitelerine yol açabi lir. 
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/Antasitler lansoprazolün biyoyararlanımını azaltabilir. Bu 
yüzden lansoprazol, bu ilaçların kullanımından en az 1 saat sonra alınmalıdır.  Lansoprazolün 
NSAİ ilaçlar ile etkileşimini gösteren önemli klinik bir çalışma yoktur . 
Sekretin stimülasyon testi ile etkileşim: Sekretin stimülasyon testine yanıt olarak gastrin 
sekresyonundaki hiper -yanıt, yanlış bir şekilde gastrinoma düşündürür. Gastrin düzeylerinin 
başlangıç değerlerine dönmesini sağlamak için değerlendirmeden en az 28 gün önce 
lansoprazol tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır.  
THC için yanlış pozitif idrar testleri: PPI alan hastalarda tetrahidrokanabinol (THC) için yanlış 
pozitif idrar tarama testleri bildirilmiştir. Pozitif sonuçları doğrulamak için alternatif bir 
doğrulama yöntemi düşünülmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasep siyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkin doğum kontrolü uygulanmasına gerek 
yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Lansoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyo nal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Bu sebeple gebelik döneminde lansoprazol kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında anne sütüne geçtiği saptanmıştır ancak 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği bilindiğinden, 
anne sütü alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol açma potansiyeli ve hay van çalışmalarında 
karsinojenite potansiyeline sahip olduğu saptandığından, ilacın anne için önemi de düşünülerek; 
emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da LASOTAB tedavisinin durdurulup  
durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınıl mayacağına ilişkin karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lansoprazolün fertilite üzerindeki etkisine ilişkin hiçbir insan verisi mevcut değildir.  
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey alanına göre önerilen insan dozunun  
10 40 katı)  uygulandığı dişi ve erkek sıçanlarda fertilite ve üreme performansı üzerine bir etkisi 
görülmemiştir.  
 
Hamile sıçanlara maksimum 150 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan dozunun 
40 katı) ve hamile tavşanlara 30 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına  göre önerilen insan dozunun 
16 katı) oral dozlarda uygulandığı teratojenite çalışmalarında fertilitenin bozulması veya fetüs  
hasarını gösteren herhangi bir veri saptanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi, vertigo, görme bozuklukları ve somnolans gibi advers etkiler görülebilir (Bkz. 
Bölüm 4.8.). Bu koşullar altında reaksiyon kabiliyeti azalabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda lansoprazol ile ilgili en sık bildirilen yan etkiler ve ilaçla ilişkisi daha 
belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar aşağıda vücut sistemlerine ve sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  
 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler,  aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiy or). 
 Yaygın   Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   trombositopeni, 
eozinofili, 
lökopeni  anemi  agranülositoz, 
pansitopeni   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    anjiyoödem  anafilaktik şok   
Metabolizma 
ve beslenme  
hastalıkları      hipomagnezemi 
(bkz. bölüm 
4.4) 
hipokalsemi, 
hipokalemi  
 
Psikiyatrik 
hastalıkları  
  
 
 
 
 
 
 depresyon  insomnia, 
halüsinasyon, 
konfüzyon   görsel 
halüsinasyonlar   
11 Sinir sistemi 
hastalıkları  baş ağrısı, baş 
dönmesi   huzursuzluk, 
vertigo, 
parestezi,  
somnolans, 
tremor    
Göz 
hastalıkları    görme 
bozuklukları    
Gastrointestin
al hastalıklar  bulantı, diyare, 
karın ağrısı, 
konstipasyon, 
kusma, flatulans, 
ağız veya boğaz 
kuruması, fundik 
bez polipleri 
(benign)   glossit, 
özofagus 
kandidiyazis, 
pankreatit, tat 
alma 
bozuklukları  kolit, stomatit   
Hepato -bilier 
hastalıkları  karaciğer enzim 
seviyelerinde 
artış  hepatit, sarılık    
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları  ürtiker, kaşıntı, 
döküntü   peteşi, 
purpura, saç 
kaybı, eritema 
multiforma, 
fotoduyarlılık  Stevens -
Johnson 
sendromu, 
toksik 
epidermal 
nekroliz  subak ut 
kütanöz lupus 
eritematozus 
(Bkz. B ölüm 
4.4) 
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   artralji, miyalji, 
kalça, el bileği 
ya da omurgada 
kırık (bkz. 
bölüm 4.4)     
Böbrek ve 
idrar  yolu 
hastalıkları    interstisyel 
nefrit    
Üreme sistemi 
ve göğüs 
hastalıkları    jinekomasti    
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıkları  yorgunluk  ödem  ateş, 
hiperhidroz, 
anoreksi, 
impotans     
12 Araştırmalar     kolesterol ve 
trigliserid 
seviyelerinde 
artış, 
hiponatremi   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lansoprazol doz aşımının insanlar üzerindeki etkileri (akut toksisite düşük olmasına rağmen) 
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar ver ilememektedir. Ancak, 
çalışmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz yolla 90 mg’a kadar 
kullanılmış ve herhangi belirgin bir istenmeyen etki görülmemiştir.  
Lansoprazolün doz aşımında olası semptomlar için Bölüm 4.8.’e bakınız.  
 
Raporlan an bir doz aşımı vakasında 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki 
göstermemiştir. Sıçanlarda 5000 mg/kg [Vücut yüzey alanına (BSA) göre 30 mg insan dozunun 
yaklaşık 1300 katı] ve farelerde 5000 mg/kg’a (BSA’ya göre 30 mg insan dozunun yaklaşı k 
675,7  katı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozları sonucunda hiçbir ölüm vakasına veya 
klinik bir işarete rastlanmamıştır.  
 
Doz aşımından şüphelenilen durumlarda hasta gözetim altında tutulmalıdır. Lansoprazol 
hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılamaz. Gerekli hallerde, mide yıkama, aktif kömür ve 
semptomatik tedavi önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu: A02BC 03 
 
Lansoprazol, bir gastrik pr oton pompası inhibitörüdür. Mide pariyetal hücrelerinin H+/K+ - 
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit oluşumunun son basamağını 
engeller. İnhibisyon doza bağlı ve geri dönüşlüdür  hem bazal hem de uyarılmış gastrik asit 
sekresyonunu  etkiler. Lansoprazol pariyetal hücrelerde konsantre halde bulunur ve asidik 
ortamlarında aktif hale gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan 
H+/K+ - ATPaz enziminin sülfidril grubu ile reaksiyona girer.  
 
  
13 Gastrik asit sekresyonu üzerine etkisi:  
Lansoprazol selektif bir pariyetal hücre proton pompası inhibitörüdür. Lansoprazolun tek oral 
dozu pentagastrin -uyarılmış mide asidi sekresyonunu %80’e yakın inhibe eder. Yedi gün 
süreyle tekrarlanan günlük uygulamadan sonra gastrik asit s ekresyonunda yaklaşık %90 
inhibisyon oluşturur. Mide asidinin bazal sekresyonu üzerinde karşılıklı bir etkisi vardır. 30 mg 
tek doz bazal sekresyonu %70’e kadar indirir ve hastanın semptomları ilk dozdan itibaren 
düzenli olarak rahatlar. Sekiz günlük tekra rlayan uygulama sonucunda azalma yaklaşık 
%85’tir. Semptomların hızlı rahatlaması günlük tek kapsül (30 mg) ile elde edilir ve duodenal 
ülserli hastaların çoğu 2 hafta içinde, gastrik ülser ve reflü özofajiti olan hastaların çoğu 4 hafta 
içinde iyileşir. L ansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyotiğin H. pylori ’ye karşı 
etkin olabileceği ortamı oluşturur.  
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite gastrointestinal sistemde  
normal olarak var olan bakterilerin sayısın da artışa neden olur. Proton pompası inhibitörleri ile 
tedavi Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda 
Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa arttırabilir.  
Antisekretuar tıbbi ürün lerle tedavi sırasında, azalan asit sekresyonuna yanıt olarak serum 
gastrin artar. Ayrıca mide asiditesinin azalması nedeniyle CgA artar. Artan CgA seviyesi, 
nöroendokrin tümörler için yapılan araştırmaları etkileyebilir.  
Mevcut yayınlanmış kanıtlar, proto n pompası inhibitörlerinin CgA ölçümlerinden 5 gün ila 2 
hafta önce kesilmesi gerektiğini göstermektedir. Bu durum, PPI tedavisini takiben sahte bir 
şekilde yükselebilecek CgA seviyelerinin referans aralığa dönmesine izin vermek içindir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Lansoprazol, aside dayanıksız bir kimyasal yapıya sahip olması nedeniyle midede kimyasal 
değişime uğramasının önlenmesi ve sistemik biyoyararlanımının artırılması amacıyla 
bağırsaktan emilimini sağlayan en terik kaplı formülasyon şeklinde uygulanır.  
 
Enterik -kaplı formülasyon şeklinde oral yoldan uygulanan lansoprazolün absorpsiyonu hızlıdır 
ve maksimum se rum konsantrasyonuna yaklaşık 1, 7 saatte ulaşılır. Lansoprazol tekrarlayan 
dozlarda uygulandığında vücut ta birikmez ve farmakokinetik özellikleri değişmez. Lansoprazol 
hızlıca emilir, oral uygulamadan 1,7 saat sonra C maks değerlerine ulaşılır ve biyoyararlanımı 
%80’dir. Midede besin maddelerinin bulunması halinde lansoprazolün absorpsiyonu azalır. 
Lansoprazol yemekten 30 dakika sonra verilirse  hem C maks hem de EAA, açlık durumuna 
kıyasla yaklaşık % 50- 70 oranında azalır.  Sağlıklı kişilerde ortalama plazma yarı ömrü 1.5 
(±1.0) saattir.  
 
Dağılım:  
Lansoprazol %97 oranında proteine bağlanır. 0.05 -5.0 mcg/ml konsantrasyon aralığında 
plazma proteinlerine bağlanma oranı değişmez.  
  
14 Biyotransformasyon:  
Lansoprazol yüksek oranda karaciğerde metabolize olur; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sülfon) saptanmıştır. Bu metabolitlerin antisekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok düşüktür.  
Lansoprazolün metabolizması esas olarak CYP2C19 enzimi tarafından katalize edilir.  
CYP3A4 enzimi de metabolizmaya katkıda bulunur.  
Lansoprazolün p ariyetal hücre kanalcıklarında H+/K+ ATPaz yolu ile asit üretimini engelleyen 
iki aktif metabolite dönüştüğü düşünülmekle birlikte, bu metabolitler kanda gösterilememiştir.  
Bu metabolitler sistemik dolaşımda bulunmaz.  
 
Eliminasyon:  
Lansoprazolün eliminasyon yarı -ömrü onun gastrik asit sekresy onunu ne kadar süre inhibe 
ettiğini yansıtmamaktadır. Plazma eliminasyon yarı -ömrü 2 saatten kısa iken, asit inhibitör 
etkisi 24 saatten uzun sürer. Yaşlılarda eliminasyon yarı ömrü 2 -3 saattir.  
 
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, i drarda değişmemiş ilaç 
saptanmamıştır. Bir çalışmada; 14C’ün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, uygulanan 
radyasyonun yaklaşık 1/3’ü idrarda, 2/3’ü feçeste saptanmıştır. Bu durum lansoprazolün 
metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını göstermektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
15-60 mg aralığında oral yoldan tek doz uygulanması ile elde edilen maksimum serum 
konsantrasyonları ( Cmaks) ve eğri altında kalan alan (EAA) değerleri doz ile doğru orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmasının ardından 
plazma proteinlerine bağlanma oranı %1 -1,5 oranında azalmaktadır. Böbrek yetmezliği 
olanlarda eliminasyon yarı ömrü kısalmış,  toplam EAA (serbest ve proteinlere bağlı) değeri 
azalmıştır. Ancak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA değeri böbrek yetmezliği derecesi ile 
ilişkili değildir. C maks ve T maks  değerleri sağlıklı insanlardakine benzerdir. Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Değişik derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama plazma yarılanma ömrü 1.5 
saatten 3.2 -7.2 saate kadar uzamıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastaların kararlı durumdaki 
ortalama EAA d eğerleri %500’e kadar yükselmiştir. Ağır hepatik yetmezliği olan hastalarda 
lansoprazolün dozu azaltılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi azalır ve eliminasyon yarı ömrü %50 -100 oranında 
artar. Yaşlı hastalarda ortalama  yarı ömrü 1.9 -2,9 saat olduğundan, tekrarlayan dozlarda günde  
15 1 kez uygulanması ile akümüle olmadığı saptanmıştır. Yaşlılarda doruk plazma düzeyleri 
değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yaşları 1 -17 arasında olan çocuklarda 30 kg’ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar 
için 30 mg dozla yapılan farmakokinetik değerlendirme yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur. 
Lansoprazolün 2 -3 aylıktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey alanı veya 1 
mg/kg dozda yapılan araştırmada da maruziyeti yetiş kinlerdekine benzerdir.  
2-3 aylıktan daha küçük infantlarda, 1.0 mg/kg ve 0.5 mg/kg tek doz ile yetişkinlere kıyasla 
lansoprazole daha yüksek maruziyet görülmüştür.  
 
CYP2C19’ü zayıf metabolize edenler  
CYP2C19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun %2-6’sında bulunur ve zayıf 
metabolizörler olarak adlandırılır. Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu nedenle 
CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayıf metabolizörlerde 
güçlü metabolizörlerdekinin birkaç katından fa zladır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksitite 
çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar üzerine zararlı etkileri olmadığını 
göstermiştir.  
 
Sıçanla rda yapılan iki karsinojenite çalışmasında lansoprazol, doza bağlı gastrik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı olarak hipergastrinemi ile ilişkili ECL 
hücre karsinoidleri üretmiştir. Ayrıca Leydig hücre hiperplazisi ve benign L eydig hücre 
tümörleri ile intestinal metaplazi gözlenmiştr. On sekiz aylık uygulamadan sonra retinal atrofi 
oluşmuştur. Bu durum maymun, köpek ve farelerde görülmemiştir.  
Fare karsinojenite çalışmalarında, karaciğer tümörleri ve rete testis adenomunun yanı  sıra doza 
bağlı gastrik ECL hücre hiperplazisi gelişmiştir.  
Bu bulguların klinik olarak ilişkisi bilinmemektedir.  
Yavru hayvan çalışmaları:  
Yavru sıçanlarda lansoprazol, doğum sonrası 7. günden (yeni doğan insanlara eşdeğer yaş) 
doğum sonrası 62. güne (insanlarda yaklaşık 14 yıla eşdeğer yaş) kadar uygulanmıştır.  
Yavru sıçanlarda yapılan çalışmalar (8 haftalık çalışma, 6 haftalık toksikokinetik doz titrasyonu 
çalışması, gelişimsel duyarlılık çalışması) kalp kapağı kalınlaşması insidansının arttığını 
göstermiştir. 4 haftalık ilaçsız bir iyileşme döneminden sonra bulgular tersine dönmüştür. 
Doğum sonrası 21. günden (insanlarda yaklaşık 2 yıla eşdeğer yaş) daha genç yavru sıçanlar, 
kalp kapağı kalınlaşmasının gelişimine daha duyarlı olmuştur. Beklenen insan  maruziyetine 
ilişkin güvenlik marjı, gözlenmeyen etki düzeyinde (NOEL) (8 haftalık çalışma, 6 haftalık 
toksikokinetik doz titrasyon çalışması) veya gözlenen en düşük etki düzeyinde (LOEL)  
16 (gelişimsel duyarlılık çalışması) EAA'ya dayalı olarak juvenil çalı şmalardaki maruziyetin 3 ila 
6 katı aralığındadır.  
Bu çalışmalar erkek üreme dokusundaki (testis ve epididimis) değişiklikleri de göstermiştir.  
Ayrıca, erkek veya dişi sıçanlarda büyüme geriliği kaydedilmiştir. Ancak bu durum, yalnızca 
erkeklerde gecikmiş  femoral büyüme plakası kalınlığına yol açmıştır.  
Bu bulguların pediyatrik hastalarla ilişkisi bilinmemektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Mannitol (E 421)  
Kalsiyum CMC  
Disodyum Hidrojen Fosfat  
Hafif Magnezyum Karbonat  
Metil Paraben Sodyum  
Propil Paraben Sodyum  
PVPK -30 (Polivinil pirolidon)  
Tween 80  
Hidroks i Propil Metil Selüloz (HPMC E5 )  
HPMC P -55 
Talk 
Setil Alkol  
Titanyum Dioksit (E 171)  
 
Kapsül içeriği olarak : 
Jelatin  (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit (E171)  
Eritrosin FD&C red3 (E 127)  
İndigotin -FD&C blue 2 (E 132)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altında ki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
 
  
17 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 mikropellet kapsül içeren, PVC/PVDC/Opak blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşerî  tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adresi   : Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23   
Faks   : 0212 481 61 11  
E-posta : info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2019/252  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  09.05.2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 