KISA DRDN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi 1lR1JNDN ADI 
DiPOREL 75 mg film tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM 
Elkin madde: 75 mg klopidogrele e§deger 97,875 mg klopidogrel bistilfat 
Yardimci maddeler: 55,125 mg Iaktoz anhidrus, 2 mg sodyum stearil fumarat, 3,96 mg laktoz 
monohidrat ic;erir. 
Yardtmct maddeler ic;in 6.1'e baktntz. 
3. FARMASOTiK FORM 
Film tablet. 
Pembe, yuvarlak, film kaph tablet. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. TerapOtik endikasyonlar 
Aterotrombotik olaylann Onlenmesi: 
• Eri~kin hastalarda: Ger;irilmi~ Miyokard infarktiisii, Gec;irilmi~ inme veya Periferik Arter 
Hastahgt 
Semptomatik aterosklerotik hastahk OykO.sii alan hastalarda (ger;irilmi~ inme, ger;irilmi§ 
miyokard infarktlisii, periferik arter hastahgt gibi) vaskliler iskemik olaylann (miyokard 
infarktiisii, inme, vaskiiler Oliim) Onlenmesi. 
• Eri§kin hastalarda: Akut Koroner Sendrom 
Medikal olarak tedavi edilmesi gereken veya perkiitan koroner giri~im yaptlan (stentli veya 
stentsiz) veya koroner arter bypass graft cerrahisi (CABG) geyirenler de dahil olmak iizere 
akut koroner sendromu olan (ST elevasyonsuz unstabil angina ya da Q-dalgastz miyokard 
infarktiisii veya ST elevasyonlu akut miyokard infarktiisii) hastalardaki; kardiyovaskiiler 
Oliim, miyokard infarkttisii veya inme kombine sonlamm orammn yam stra 
1/24 kardiyavasktiler Oliim, miyakard infarktiisii, inme veya refrakter iskemi kambine sanlamm 
arammn azalttlmast. 
• Atriyal fibrilasyanda ateratrambatik ve tramboembalik alaylarm Onlenmesi 
Klapidagrel, vasktiler alaylar 8\ilSlndan en az bir risk faktOrlii,. Vitamin K Antagonisti 
(VKA) tedavisi alamayan ve dii~iik kanama riski alan atriyal fibrilasyanlu eri~kin 
hastalarda, inme de dahil almak iizere aterotrambatik ve trombaembalik olaylann 
Onlenmesinde, ASA ile kambine alarak endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji I uygulama s1khg1 ve stiresi 
• Yeti~inlerde ve Y~hlarda 
• Geyirilmi~ Miyakard infarktusU, Ge((irilmi~ inme veya Periferik Arter Hastahgt 
Klopidogrel 75 mg'hk tek doz halinde verilmelidir. 
• Akut Koroner Sendrom 
ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da QMdalgastz miyakard 
infarktiisii) alan hastalarda, klopidagrel tedavisine 300 mg'hk tek bir ytildeme dozuyla 
ba~lanmah ve daha sonra uzun vadede giinde bir kez 75 mg'hk doz ile devam edilmelidir 
(giinde 75 mg i!a 325 mg dozunda asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte). 
ST elevasyonlu akut miyokard infarktiisii clan hastalarda klopidogrel tedavisine, 
trombolitiklerle birlikte veya yalmzca ASA ile kombine olarak 300 mg'hk tek bir yUkleme 
dozuyla ba~lanmah ve giinde bir kez 75 mg'hk doz ile devam edilmelidir. 75 ya~m 
Uzerindeki hastalarda, klopidogrel tedavisine yUkleme dozu verilmeden ba~lanm~hdtr. 
Kombine tedaviye, semptomlar b~ladtktan sonra olabildigince erken ba~lanmalt ve en az 
dOrt hafta siireyle devam edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte dOrt haftadan uzun 
siireyle kullammmm yaran ara~tmlmamt~tir (bkz. 5.1 Farmakodinamik Ozeiiikler). 
Atriyal fibrilasyonlu hastalara, klopidogrel 75 mg'hk tek doz halinde verilmelidir. ASA 
(75-100 mg/giln) uygulamasma klopidogrel ile kombine olarak ba!larnnah ve devarn 
edilmelidir (bkz. BOlilm 5.1). 
2/24 Uygulama ~ekli 
Klopidogrel yemekle beraber veya yemek aralarmda ahnabilir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
• BObrek yetmezligi/Karaciger yetmezligi 
B6brek yetmezligi olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapOtik deneyim 
Simrhdtr (bkz. Btiltim 4.4). 
Kanama diyatezi olabilecek orta ~iddette karaciger hastahg:t bulunan hastalardaki 
deneyim stmrhdu (bkz. BOltim 4.4). 
• Pediatrik popiilasyonda 
(::ocuklarda ve adOlesanlarda giivenliligi ve etkililigi tespit edilmemi~tir. 
• Geriatrik popiilasyon: 
sr elevasyonlu akut miyokard infarktlisil olan 75 ya:;m i.izerindeki hastalarda 
klopidrogel tedavisine, ytikleme dozu verilmeden ba:;lanmahdu. 
• Farmakogenetik 
CYP2C 19 i~in zaytf metabolize edici olma durumu, klopidogrele cevabm azalmast ile 
ili~kilidir. Zaytf metabolize ediciler i9in optimum doz rejimi hentiz tespit edilmemi11tir 
(bkz. BOIUm 5.2). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
-llacm bile~imindeki etkin madde veya yardtmct maddelere kar~t a~m duyarltltk 
-Ciddi karaciger hastahgt 
-Peptik iilser veya intrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik kanamalar 
4.4.0zel kullamm uyartlan ve Onlemleri 
Kanama ve hematolojik bozukluklar: 
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi suasmda bu tiir ~iipheli 
semptomlann ortaya 91kmas1 durumunda, derhal kan hticreleri saytmt ve/veya diger gerekli 
testier yaptlmahdtr (Bkz. 4.8 istenmeyen Etkiler). Diger antiagregan ajanlarla oldugu gibi, 
klopidogrel de travma, cerrahi ya da diger patolojik durumlara bagh olarak kanama riski 
artmt~ olabilecek olan hastalarda ve ASA, Cox-2 inhibitOrleri dahil non-steroid anti­
enflamatuar ilaylar, heparin, glikoprotein lib/Ilia inhibitOrleri veya trombolitiklerle birlikte 
alan hastalarda dikkatle kullantlmahdrr. Hastalar, kanama belirtileri a9tsmdan gizli kanama 
dahil olmak iizere Ozellikle tedavinin ilk haftasmda ve/veya invazif kardiyak giri~imler veya 
3 I 24 ameliyat sonrasmda dikkatle izlenmelidir. Kanama ~iddetini artuabileceginden, klopidogrelin 
oral antikoagiilanlar ile birlikte uygulanmast Onerilmemektedir (Bkz. 4.5 Diger Ttbbi 
Drilnlerle Etkilejim ve Diger Etkilejim Biyimleri). 
Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanacagt ve antiagregan etki istenmedigi takdirde, 
klopidogrel cerrahi operasyondan 7 giin Once kesilmelidir. 
Tekrarlayan iskemik olay riski yill<sek, yakm zamanda ge((ici iskemik atak ya da inme 
geyinni~ hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun majOr kanamayt arttrdtgr 
gOsterilmi~tir. Bu yilzden, yararmm kanttlandt£:1 klinik durumlar dt~mda, bOyle bir 
kombinasyon uygulanmasmda tedbirli olunmahdtr. 
Klopidogrel kanama stiresini uzatugmdan, kanamaya egilimli lezyonlart (Ozellikle 
gastrointestinal ve gOz iyi) bulunan hastalarda dikkatle kullamlmahdu. 
Hastalara. klopidogrel kullammt strasmda (tek bajtna ya da ASA ile birlikte) ortaya 
ytkabilecek kanamalann her zamankinden daha uzun silrede durdurulabilecegi ve herhangi bir 
olagan dt~I kanamayt (yeri ya da stiresi) hekimlerine bildinneleri gerektigi sOylenmelidir. 
Hastalarm, herhangi bir cerrahi giri~im planlanmadan ve herhangi bir yeni ilaca ba~lamadan 
Once hekimine ve di~ hekimine klopidogrel kullanmakta oldugunu bildirmesi gerekir. 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP): 
Trombotik trombositopenik purpura (TTP); TTP nadiren klopidogrel kullammmt takiben, 
hazen ktsa sUre iyinde ( < 2 hafta), bildirilmi~tir. TIP plazmaferez ile htzlt tedavi gerektiren, 
potansiyel olarak fatal bir durumdur. TTP, trombositopeni, mikroanjiyopatik hemolitik anemi 
(periferik yaymada fragmante ~istositler (fragmente eritrositler) gOriilebilir), nOrolojik 
bulgular, bObrek disfonksiyonu ve ate~ ile karakterizedir. 
Yeni geyirilmi~ iskemik inme: 
Veri eksikligi nedeniyle, akut iskemik inmenin ilk 7 gtinti boyunca klopidogrel kullammt 
tavsiye edilemez. 
4/24 Edinilmi~ hemofili: 
Klopidrogel kullammtm takiben, edinilmi~ hemofili bildirilmi~tir. Kanamah veya kanamastz, 
dogrularnm~ izole aktive Parsiyal Tromboplastin Siiresi (aPTT) uzamast vakalannda, 
edinilmi~ hemofili degerlendirilmelidir. Edinilmi~ hemofili te~hisi teyit edilmi~ hastalar 
uzmanlarm denetiminde tedavi edilmelidir ve klopidrogel kesilmelidir. 
Sitokrom P450 2Cl9 (CYP2Cl9): 
Farmakogenetik: CYP2Cl9 zayifmetabolize edici hastalarda, tavsiye dozundaki klopidogrel, 
klopidogrel aktif metabolitini daha az olu~turur ve trombosit fonksiyonu iizerinde daha az 
etkilidir. Hastamn CYP2C19 genotipini belirlemek i~in testier mevcuttur. 
Klopidogrelin aktif metabolitine dOnti~mesi ktsmen CYP2C 19 aracth£t ile oldugundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ila~lann kullantmmm klopidogrel aktif metabolit kan 
diizeylerinde azalmaya yol a~mast beklenir. Bu etkile~menin klinik ili~kisi kesin degildir. 
6nlem olarak, CYP2C 19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitOrleri ile birlikte 
kullammmdan ka~mtlmahdtr. 
Alerjik yapraz reaktivite: 
Tienopiridinler arasmda alerjik yapraz reaktivite bildirildiginden, hastalann ba~ka bir 
tienopiridine (Ornegin tiklodipin, prasugrel) kar~I a~m duyarhhk Oykiisti olup olmadt£t 
degerlendirilmelidir (bkz bBltim 4.8). 
BObrek yetmezligi: 
BObrek yetmezligi olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapOtik deneyim smuhdtr. 
Bu nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullamlmahdir (bkz boltim 4.2). 
Karaciger yetmezligi: 
Kanama diyatezi olabilecek orta ~iddette karaciger hastaltg1 bulunan hastalardaki deneyim 
Simrhdir. Bu nedenle, klopidogrel bu poptilasyonda dikkatle kullamlmahdir (bkz bolilm 4.2). 
Y ardtmct maddeler: 
DiPOREL laktoz i~terir. Nadir kahttmsal galaktoz intolerans1, Lapp laktaz yetmezligi ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilact kullanmamalan gerekir. 
Bu ttbbi iirtin her dozunda 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda 
"sodyum iyermez". 
5 I 24 4.5. Diger t1bbi iiriinlerle etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Oral antikoagiilanlar 
Kanama ~jiddetini artuabileceginden, klopidogrelin oral antikoagiilanlar ile birlikte 
uygulanmas1 onerilmemektedir (bkz bOIUm 4.4). 75 mg/glin klopidogrel uygulanmasi, 
S-varfarin fannakokinetigini veya uzun dOnern varfarin tedavisi gOren hastalarda 
Entemasyonel Normalize Oran (INR)mt degi~tinnemi~ olsa da; klopidogrelin varfarin ile 
e§zamanh uygulanmast hemostaz iizerinde bagtmstz etkilerden dolayt kanarna riskini artmr. 
Glikoprotein lib/Ilia inhibitOrleri: 
Klopidogrel, glikoprotein lib/Ilia inbibitorleri alan hastalarda dikkatle kullamlmahdir (bkz. 
bOliim 4.4). 
Asetilsalisilik asit (ASA) : 
Asetilsalisilik asit ADP-uyanmh trombosit agregasyonunun klopidogrel ile inhibisyonunu 
degi~tinnemi~tir. Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen uyanmh trombosit 
agregasyonu iizerindeki etkilerini potansiyalize etrniljtir. Bununla birlikte, bir giin siireyle 
giinde iki kez 500 mg asetilsalisilik asitin birlikte uygulanmast, klopidogrel kullammmm 
neden oldugu kanama siiresi uzarnasmda anlamh bir artt~a neden olmamt~ttr. Klopidogrel ile 
asetilsalisilik asit arasmda, kanama riskinin artmasma yol ar;an fannakodinarnik bir etkile~jim 
olabilir. DolaylSlyla, klopidogrel ile asetilsalisilik asidin birlikte kullammmda dikkatli 
olunmahdtr (bkz. bOli.im 4.4). Bununla birlikte, klopidogrel ve ASA, bir ytl stireyle birlikte 
uygulamm>lir (bkz. bollim 5.1). 
Heparin: 
Saghkh gOniilliiler iizerinde yaptlan bir klinik r;ah~jmada, klopidogrel heparin dozunun 
degi~tirilmesini gerektirmemiljtir veya heparinin koagiilasyon iizerindeki etkisini 
degi~tinnemi~tir. Heparinin birlikte kullantmt, klopidogrel ile uyartlan trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu iizerinde hir;bir etki gOstennemi~tir. Klopidogrel ile heparin 
arasmda kanama riskinin artmasma yol ar;an bir fannakodinamik etkile~im olastdtr. 
Dolayisiyla, klopidogrel ile heparinin birlikte kullammmda dikkatli olunmahdir (bkz. bOIUm 
4.4). 
Trombolitikler: 
Klopidogrel, fibrin veya non-fibrin spesifik trombolitik ajanlar ve heparinlerin birlikte 
kullammi, akut miyokard infarktlisii ger;iren hastalarda degerlendirilmiljtir. Klinik olarak 
6/24 anlamh kanama insidanst, trombolitik ajanlar ve heparin ile birlikte ASA kullammmda 
gOzlenen ile aymdtr. Bununla beraber klopidogrelin trombolitik ajanlarla birlikte kullammt 
suasmda dikkatli olunmahdtr (bkz. bOliim 4.8). 
Non-steroid anti-inflamatuar ilaylar (NSAti'ler): 
Saghkh gOntilltiler tizerinde yaptlan bir klinik ara~tmnada, klopidogrel ve naproksenin birlikte 
uygulamast gizli gastrointestinal kan kaybmt artumt~tir. Bununla birlikte, diger NSAii'ler ile 
yaptlan yah~malarm bulunmamast nedeniyle, gastrointestinal kan kaybt riskinin btitiin 
NSAti'Ier ile arttp artmayacagt bilinmemektedir. DolaylSlyla, NSAii'ler (Cox-2 inhibitOrleri 
dahil) ve klopidogrel birlikte uygulamrken dikkatli olunmahdtr (bkz. bOliim 4.4). 
Diger e~zamanh tedaviler: 
Klopidogrelin aktif metabolitine dOnti~mesi ktsmen CYP2Cl9 aracilt£:t ile oldugundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaylarm kullantmmm klopidogrel aktif metabolit kan 
diizeylerinde azalmaya yol aymast beklenir. Bu etkile~menin klinik ili~kisi kesin degildir. 
Onlem olarak, CYP2Cl9 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitOrleri ile birlikte 
kullammmdan ka~mtlmahdtr (bkz boliim 4.4 ve 5.2). 
CYP2Cl9'u inhibe eden ilar;lara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluoksetin, 
moklobemid, vorikonazol, flukonazol, tiklopidin, siprofloksasin, simetidin, karbamazepin, 
okskarbazepin ve kloramfenikol dahildir. 
Proton pompa inhibitorleri (PPI) 
Klopidogrelle aym zamanda veya 12 saat arayla, giinde 1 defa 80 mg omeprazol uygulamast, 
klopidogrel aktif metabolitine maruziyeti %45 (yiikleme dozu) ve %40 (idame dozu) 
azaltmt~tu. Azalma, trombosit agregasyonu inhibisyonunda %39 (ytikleme dozu) ve %21 
(idame dozu) dti~ti~le ili~kili olmu~tur. Esomeprazoltin klopidogrelle benzer bir etkile~im 
gOstennesi beklenir. 
Hem gOzlemsei hem klinik yalt~malarda, bu farmakokinetik/fannakodinamik etkilel}imin 
majOr kardiyovasktiler olaylar aytsmdan klinik etkilerine dair tutarstz veriler bildirilmil}tir. 
Onlem olarak, omeprazol veya esomeprazol ile el}zamanh tedaviden kar;mtlmahdtr. 
Pantoprazol veya lansoprazol ile, metabolit maruziyetinde daha az dtil}til} gOzlenmil}tir. Giinde 
1 defa 80 mg pantoprazol ile el}zamanh tedavi strasmda, aktif metabolit plazma 
konsantrasyonlan %20 (ytikleme dozu) ve %14 (idame dozu) azalmt~tir. Bu, trombosit 
agregasyonu inhibisyonunda %15 (ytikleme dozu) ve %11 (idame dozu) dtil}til}le ili~kili 
7/24 olmu~tur. Bu sonuylar, klopidogrel ve pantoprazoliin birlikte kullamlabilecegini 
gOstermektedir. 
H2 blokOrleri (CYP2C19 inhibitOrii olan simetidin hariQ) ve antasidler gibi mide asidini 
azaltan diger ilaylarm klopidogrelin antitrombosit aktivitesini engelledigine dair kamt yoktur. 
Diger ilaylar: 
Potansiyel farmakodinamJk ve farmakokinetik etkile~imlerinin ara~tmlmast amactyla, 
klopidogrel ile diger e~zamanh ilaylarla biryok klinik yalt~ma yaptlmt~tlr. Klopidogrel 
atenolol, nifedipin veya hem atenolol hem de nifedipin ile birlikte uygulandtgmda, klinik 
olarak anlarnh biyimde ortaya ytkan farmakodinamik etkile~im gOzlenmemi~tir. Aynca, 
klopidogrelin farmakodinamik aktivitesi fenobarbital veya Ostrojenin e~ zamanh 
uygulanmasmdan anlamh dilzeyde etkilenmemi~tir. 
Digoksin ya da teofilinin farmakokinetigi, klopidogrel ile e~ zamanh kullammda 
degi~merni~tir. Antiasitler, klopidogrelin absorbsiyonunu degi~tirmemi~tir. 
insan karaciger mikrozomlan i.izerinde yaptlan yah~malarda elde edilen veriler, klopidogrelin 
karboksilik asit metabolitinin Sitokrom P4so 2C9 aktivitesini inhibe edebilecegini gOstenni~tir. 
Bu durum, Sitokrom P4so 2C9 tarafmdan metabolize edilen fenitoin, tolbutamid ve NSAii'ler 
. gibi ilaylarm plazma di.izeylerinin potansiyel olarak artmasma yol ayabilir. CAPRIE 
yah~masmdan elde edilen veriler CYP2C9 tarafmdan metabolize edilen fenitoin ve 
tolbutamidin klopidogrel ile birlikte gilvenli bir biyimde kullamlabilecegini gOstermektedir. 
Yukanda belirtilen spesifik etkile~im yah~rnalanmn yant s1ra, klopidogrel ile ilgili klinik 
yah~malara kattlan ve aym and a biryok degi~ik ilay alan hastalarda ( diiiretikler, beta blokOrler, 
anjiotensin dOnil~tiirlicil enzim inhibitorleri, kalsiyum antagonistleri, kolesterol dil~iiriicii 
ilaylar, koroner vazodilatOrler, antidiyabetik ajanlar, honnon replasman tedavisi) klinik aytdan 
anlamh herhangi bir advers etkile~im gOzlenmemi~tir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon: 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
8 I 24 (:ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
c;ecuk degunna petansiyeli bulunan kadmlarda, tedavi siiresince Ubben etkili degum kentrel 
yOntemlerinin kullamlmast uygun elacakttr. 
Gebelik dOnemi 
Klepidogrelin gebe kadmlarda kullammt ile ilgili yeterli veri yektur. Bir Onlem olarak, elde 
edilecek yarann risklere baskm eldugu durumlar haricinde, D!POREL 'in gebelik strasmda 
kullammmdan kac;mtlmast Onerilir. 
Klepidegrel iyin gebeliklerde maruz kalmaya ili~kin klinik veri mevcut degildir. 
Hayvanlar iizerinde yaptlan c;ah~malar, gebelik/embriyenal/fetal geli~im/degum ya da 
degum senrast geli~im ile ilgili elarak degrudan ya da delayh zararh etkiler oldugunu 
gOstermemektedir. 
D!POREL gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahdu. 
Laktasyon dOnemi 
Klepidogrelin insan siitiiyle atihp at:Ilmadt£1 bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
farmakekinetik/teksikelejik veriler, klepidogrel ve metabelitlerinin stitle atildt£tru 
gOstermektedir (bkz. bOlfun 5.3). Bir Onlem olarak, D!POREL ile tedavi strasmda 
emzirilmemelidir. 
Oreme yetenegi!fertilite 
Styan ve tav~anlarda iireme tizerine yaptlan c;ah~malarda klepidegrele bagh olarak fertilitede 
bozulma veya fetiiste herhangi bir zarar g5rtilmemi~tir (Bkz. 5.3. Klinik Oncesi gi.ivenlilik 
verileri). 
4.7. Ara~ ve makine kullanma iizerindeki etkiler 
Klepidogrel uygulamast sonrasmda arac; kullanma yeteneginde veya psikometrik 
perfennansta herhangi bir bozulma gOzlenmemi~tir. Klepidogrel tedavisi strasmda hastalar 
araba ve makine kullanabilir. 
4.8. istenmeyen Etkiler 
Klinik deneyim 
Klopidogrel, giivenlilik ac;ISlndan, 12 OOO'i 1 yll ya da daha uzun sOre tedavi alan hastalar 
elmak iizere, 44 OOO'den fazla saytda hastada degerlendirilmi~tir. CAPRIE c;ah~masmda, 
75 mg/gtin klopidegrel ya~, cinsiyet ve trk Ozelliklerinden bagrmstz olarak 325 mg/giin 
9/24 ASA'ya benzer bulunmu~tur. CAPRIE, CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE-A 
s:ah~malarmda gOzlenen klinik olarak anlamh advers etkiler a~agtda tartt~dmaktadtr. 
Klinik Qah~malara ek olarak, spontan olarak advers reaksiyonlar rapor edilmi~tir. 
Kanama hem klinik c;ah~malarda hem pazarlama sonrast deneyimde en yaygm bildirilen 
yan etkidir, ~togunlukla tedavinin ilk aymda bildirilmi~tir. 
CAPRIE c;ah~masmda, klopidogrel veya ASA ile tedavi edilen hastalarda, gene! kanama 
insidanst %9.3 olarak bulunmu~tur. Ciddi olgu insidanst, klopidogrel grubunda ve ASA 
grubunda benzer bulunmujtur. (Klopidogrel% 1.4, ASA% 1.6). 
CURE s:ah~masmda, cerrahiden en az be~ gUn Once tedavisi kesilen hastalarda, koroner 
bypass graft cerrahisinden sonrak:i 7 gUn ic;erisinde majOr kanarnalarda bir arti~ olmamt~ttr. 
Bypass graft cerrahisinin be~ giinii iyerisinde tedavi altmda kalan hastalarda, olay oram 
klopidogrel + ASA grubunda% 9.6, plasebo + ASA grubunda ise% 6.3 olarak bulunmu~tur. 
CLARITY ~·h~masmda, klopidogrel + ASA grubunda, plasebo + ASA grubuna kiyasla 
kanama aytsmdan arti~ olmu~tur. MajOr kanama insidansi her iki grup arasmda benzer 
bulunmu~tur. insidans oranlan, ba~langry Ozelliklerine ve fibrinolitik tedavi veya heparin 
tedavisinin tipine gOre tammlanan hasta alt-gruplan genelinde tutarltdtr. 
COMMIT r;alt~masmda serebral olmayan majOr kanama veya serebral kanama oranlan 
dU~UktUr ve her iki grupta da benzer bulunmu~tur. 
ACTIVE-A yalt~masmda, majOr kanama oram, klopidogrel+ASA grubunda (%6,7), 
plasebo+ASA (%4,3) grubuna ktyasla daha yiiksek bulunmu~tur. MajOr kanama, her iki 
grupta da daha yok ekstrakraniyal kaynakltdtr (k:lopidogrel+ASA grubunda %5,3; 
plasebo+ASA grubunda %3,5) ve yogunlukla gastrointestinal sistemde ortaya ytknu~tu 
(%3,5'e k1yasla %1,8). Klopidogre1+ASA tedavi grubunda, plasebo+ASA grubuna k1yasla 
intrakraniyal kanama daha fazla gOriilmii~tiir (strastyla %1,4'e kar~Iltk %0,8). Gruplar 
arasmda, fatal kanama (klopidogrel + ASA grubunda %1,1; plasebo +ASA grubunda %0,7) 
ve hemorajik inme oranlart (strastyla %0,8 ve %0,6) ar;lSlndan istatistiksel olarak anlamh fark 
saptanmamt~ttr. 
10/24 Klinik ~;ah~malarda gOzlenen veya spontan olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem-organ 
stmflandmnasma ve gOri.ilme stkhgma gOre a~agtda belirtilmektedir. GOri.ilme stkhgt ~u 
~ekilde tammlanmaktadu: 
<;ok yaygm (2:1/10); yaygm ("1/100 i1a <1/10); yaygm o1mayan ("1/1000 i1a <1/100); seyrek 
("1/10.000 ila <1/1000); ~ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e1deki veri1erden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenfatik sistemi hastahklart 
Yaygm olmayan: Trombositopeni, lOkopeni, eozinofili 
Seyrek: NOtropeni, ~iddetli nOtropeni dahil 
<;ok seyrek: Trombotik trombositopenik purpura (TTP) (bkz. boliim 4.4), aplastik anemi, 
pansitopeni, agrantilositoz, ~iddetli trombositopeni, graniilositopeni, anemi. 
Bagt~Ikltk sistemi hastahklart 
<;ok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastaltgt 
Bilinmiyor: Tienopiridinler (Ornegin tiklodipin, prasugrel) arasmda 9apraz reaktif ila~; a~trt 
duyarhhg1 (bkz. boliim 4.4). 
Psikiyatrik hastahklart 
<;ok seyrek: Konfiizyon, haliisinasyonlar 
Sinir sistemi hastahklari 
Yaygm olmayan: 1ntrakraniya1 kanama (fatal sonu9lanan baz1 vakalar bildirilmi~tir), ba~ 
agnst, ba~ dOnmesi, parestezi 
<;ok seyrek: Tat duyusunda bozulma 
GOz hastaliklarl 
Yaygm olmayan: GOzde kanama (k:onjunktival, okiiler, retinal) 
Kulak ve i-; kulak hastahklan 
Seyrek: Vertigo 
Vaskiiler bozukluklart 
Yaygm: Hematom 
<;ok seyrek: Ciddi hemoraj, ameliyat yarasmda hemoraj, vasktilit, hipotansiyon 
11/24 Solunum, gOgiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar1 
Yaygm: Epistaksis 
<:;ok seyrek: Bronkospazm, interstitiyel pn5moni, eozinofilik pnOmoni 
Gastrointestinal hastahklari 
Yaygm: Gastrointestinal hemoraji, dispepsi, kamm fist ktsmmda agn, diyare 
Yaygm olmayan: Bulantt, gastrit, ~i~kinlik, kabtzhk, kusma, gastrik Ulser, duodenal Ulser 
Seyrek: Retroperitoneal hemoraji 
<;::ok seyrek: Fatal sonUI;lanan gastrointestinal ve retroperitoneal hemoraji, pankreatit, kolit 
(iilseratifve lenfositik kolit dahil), stomatit 
Hepato-bilier hastahklar1 
<;::ok seyrek: Hepatit, akut karaciger yetmezligi, anormal karaciger fonksiyon testi 
Deri ve deri alt1 doku hastahklan 
Yaygm: Ezik 
Yaygm olmayan: Ktzankhk, ka~mtt, deride kanama (purpura) 
<:;ok seyrek: EritematOz kizankhk, iirtiker, ka~mti, anjiyo5dem, biill5z dermatit (erythema 
multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz), ilaca bagh a~m 
duyarhhk sendromu, eozinofili ve sistemik semptomlarm e~lik ettigi ila't kaynakh dOkiintil 
(DRESS), egzama, liken planus 
Kas-iskelet bozukluklan bag doku ve kemik hastahklar1 
<:;ok seyrek: Kas-iskelet sisteminde kanama (hematrozis), artralji, artrit, miyaW 
Renal ve idrar hastahklan 
Yaygm olmayan: Hematiiri 
<;::ok seyrek: Glomeriilonefrit, kan kreatininde artt~ 
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ili~kin bastahklari 
Yaygm: Ameliyat alamnda kanama 
<;:ok seyrek: Ate~ 
Ara~t1rmalar 
<;::ok seyrek: Kanama silresinde uzama, nOtrofil sayrsmda azalma, trombosit saytsmda azalma 
Slipheli advers reaksiyonlarm raporlanmast 
12/24 Ruhsatlandtrma sonrast ~iipheli ilac; advers reaksiyonlarmm raporlanmas1 biiyiik Onem 
ta~tmaktadtr. Raporlama yaptlmast, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~tipheli advers reaksiyonu Ttirkiye 
Fannakovijilans Merkezi (T0FAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-pOsta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
Klopidogrel ile doz a~tmt, kanama zamamnda uzamaya ve takiben kanama 
komplikasyonlarma yol ac;abilir. 
Klopidogrel ile bir adet kastth doz ~tmt vakast bildirilmi~tir. 34 ya~mda bir kadm tek doz 
halinde 1.050 mg klopidogrel a!mt~ (75 mg'!tk 14 adet standart tablete ekivalan) ve herhangi 
bir istenmeyen etki gOzlenmemi~tir. Doz a~tmmda Ozel bir tedavi uygulanmamt~ ve basta 
sekelsiz bir bic;imde iyile~mi~tir. Saghkh gOniilliilerde tek doz halinde oral yoldan 600 mg 
klopidogrel uygularunasmdan sonra (75 mg'hk 8 adet standart tablete ekivalan) herhangi bir 
istenmeyen etki bildirilmemi~tir. Kanama zamam, giinde 75 mg terapOtik dozda tipik olarak 
gOzlenenle aym ~ekilde 1. 7 faktOr kadar uzamt~ttr. 
Klopidogrelin farmakolojik etkinli£;ine kar~t bir antidot bulunmamaktadtr. Uzam1~ kanama 
zamamm htzla diizeltmek gerektiginde, klopidogrelin etkilerini trombosit transfiizyonu tersine 
c;evirebilir. 
5. Farmakolojik Ozellikler 
5.1. Farmakodinamik Ozellikler 
FarmakoterapOtik grup: Heparin baric; trombosit agregasyonu inhibitOrleri 
ATC Kodu: B01AC04. 
Klopidogrel, metabolitlerinden biri trombosit agregasyonu inhibitOrii olan bir On ilac;ttr. 
Klopidogrel, trombosit agregasyonunu inhibe eden aktif metabolitini olu~turmak ic;in 
CYP450 enzimleri tarafmdan metabolize edilmelidir. Klopidogrel aktif metaboliti, 
adenozin difosfatm (ADP) trombosit PZY12 reseptOriine baglanmastm selektif olarak 
inhibe eder ve takiben glikoprotein GPIIb/IIIa kompleksinin ADP aractlt aktivasyonu da 
trombosit agregasyonunu inhibe eder. 
13/24 
~ ~-~~-------------------------Irreversibl baglanma nedeniyle, maruz kalan trombositler geri kalan ya~am siiresinde de 
etkilenirler (yakl~Ik 7-10 giin) ve nonnal trombosit fonksiyonuna geri donli! trombosit 
siklusuna paralel bir htzda ger9ekle~ir. ADP dt~mdaki agonistler tarafmdan indliklenen 
trombosit agregasyonu, sahverilen ADP tarafmdan trombosit aktivasyonunun 
amplifikasyon blokajtyla da inhibisyona ugrar. 
Bu aktif metabolit, baztlan polimorfik olan veya diger ila9larla inhibisyona maruz kalan 
CYP450 enzimleri tarafmdan olu~turulmaktadu, dolaytstyla tUm hastalarda yeterli 
trombosit inhibisyonu olu~turmayacakttr. 
Olinde 75 mg diizeyinde uygulanan tekrarlanan dozlar ilk giinden itibaren ADP-uyanmh 
trombosit agregasyonunda Onemli bir inhibisyon saglrum~ttr. Bu inhibisyon progresif olarak 
artarak 3. ile 7. giinler arasmda sabit diizeye ul~mt~tlr. Sabit diizeyde, gUnde 75 mg doz ile 
gOzlenen ortalama inhibisyon %40 ile %60 arasmdadtr. Trombosit agregasyonu ve kanama 
siiresi genellikle, tedavinin kesilmesinden sonraki 5 giin ic;erisinde kademeli olarak ba~langw 
degerlerine geri dOnmii~tlir. 
Klopidogrelin glivenliligi ve etkinligi, 88000'den fazla hastanm dahil edildigi 5 c;ift-kOr 
c;alt~mayla degerlendirilmi~tir: Klopidogrelin ASA ile kar~tla~tmldtgt CAPRIE c;ah~mast, 
klopidogrelin plaseboyla kar!Ila!lmldigi CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE-A 
9ah~malan (bu c;ah~malarda her iki ilac; da, ASA ve diger standart tedavilerle birlikte 
uygu1anmi!Iir). 
Y akm zamanda gec;irilmi~ miyokard infarktiisli (MI), yeni ge9irilmi~ iskemik inme veya 
yerle~mi~ periferik arter hastahgt: 
CAPRIE c;ah~mast, yakm zamanda gec;irilmi~ miyokard infarktlisli (< 35 gUn), yeni gec;irilmi~ 
iskemik inme (7 glin ile 6 ay arasmda) veya yerle~mi~ periferik arter hastahgt (PAH) ile 
kendisini gOsteren aterotrombozlu 19.185 hastada yaptlmt~ttr. Hastalar 75 mg/glin klopidogrel 
veya 325 mg/giin ASA gruplarma randomize edilmi~ ve 1 ile 3 ytl arasmda izlenmi~tir. 
Miyokard infarktiislii hastalan kapsayan alt-grupta yer alan hastalarm c;ogu akut miyokard 
infarktlisiinli takip eden ilk be~ giinde ASA almt~tir. 
Klopidogrel, ASA ile kar~tla~tmldtgmda yeni iskemik olay (kombine sonlamm noktalan 
miyokard infarktlisli, iskemik inme ve vaskliler Olfun) insidansmt anlamh dlizeyde 
dli~lirmli~tiir. Tedavi amac;lanan hasta grubu analizinde (ITT analizi), klopidogrel grubunda 
14/24 939 olay, ASA grubunda ise I 020 olay gozlemni~tir (rO!atif risk azalmaSl (RRA) % 8. 7 [%95 
Gtiven Arahgt: 0.2-16.4]; p ~ 0.045); bu, 2 yii boyunca tedavi edilen her 1000 hastada, 10 
hastamn daha [Gtiven arahgt: OR20] yeni bir iskemik olaydan korunmasma kar§thk 
gelmektedir. ikincil sonlamm noktast olarak toplam mortalite analizi, klopidogrel (% 5.8) ile 
ASA (% 6.0) arasmda bir fark gostermemi~tir. 
Durumun niteligine gOre (miyokard infarkttisii, iskemik inme ve PAH) yaptlan bir alt-grup 
analizinde, en yiiksek yarar oram (p = 0.003'de istatistiksel anlamhhk diizeyine ula§mak 
iizere) yah§maya PAH nedeniyle (RRA =% 23.7; Giiven Arah£;1: 8.9 ile 36.2 arasmda) alman 
hastalarda (Ozellikle miyokard infarktiisii Oykiisii de bulunan hastalar) gOzlenirken, inme 
geyirmi§ hastalarda bu oran dalm dii§tiktiir (ASA'dan istatistiksel anlamltbk diizeyinde farkh 
degil) (RRA = %7.3; Gtiven Arah£;t : -5.7 ile 18.7 arasmda). Yalmzca yeni geyirilmi~ 
miyokard infarkttisti nedeniyle yah~maya alman hastalarda, klopidogrel rakamsal olarak daha 
a~agtda bulunmu~ ama ASA'dan istatistiksel anlamhhk diizeyinde farkhhk gOstermemi~tir 
(RRA = -%4.0; Gtiven Arahgt: -22.5 ile 11.7 arasmda). Aynca, ya~la yaptlan bir alt-grup 
analizi, klopidogrelin 75 ya~ tizerindeki hastalarda ortaya ytkarttigt yararm, :S 75 ya~ 
hastalardakine gOre daha az oldugunu gOstermi~tir. 
CAPRIE c;:ah~mast, tek tek alt-gruplarm etkililigini degerlendirmek tizere 
gtiylendirilmediginden, niteliksel durumlar aytsmdan rOlatif risk azalmasmda bir fark bulunup 
bulunmadtgt ac;:tk degildir. 
Akut koroner sendrom: 
CURE c;:ah~masma akut koroner sendromlu (unstabil angina ya da Q-dalgastz miyokard 
infarkttisti) ve en son gi:igtis agnst ya da iskemiyle uyumlu semptom atagmm ba~lamasmdan 
sonraki 24 saat ic;:inde gelen 12.562 basta katllmt~tlr. <;:ah~maya ahnan hastalarda ya yeni 
iskemiyle uyumlu EKG degi~iklikleri bulunmast ya da kardiyak enzimlerinin veya troponin I 
ya da T dtizeylerinin fist smmn en az iki katma c;:tkmt~ olmast ~artlan aranmt~ttr. Hastalar, her 
iki gruba da kombinasyon halinde ASA (gtinde tek doz 75-325 mg) ve diger standart 
tedavileri verilmek iizere, ya klopidogrel (300 mg'hk yiikleme dozunun ardmdan 75 mg/gtin 
dozda) ya da plasebo grubuna randomize edilmi~ ve bir ytl stireyle tedavi altmda tutulmu~tur. 
Klopidogrel + ASA uygulanan 823 hastaya e~zamanlt olarak GBIIb/IIIa reseptOr antagonist 
tedavisi uygularum~tir. Hastalann % 90'mdan fazlasma heparinler uygulanmt~ ve klopidogrel 
15 I 24 ile plasebo arasmdaki rOlatif kanama orant e~zamanh olarak uygulanan heparin tedavisinden 
anlamh Ol~tide etkilenmemi~tir. 
Primer sonlamm noktasma [kardiyovasktiler (KV) Oltim, miyokard infarkttisti (MI) veya 
inme] ula~an hastalarm sayiSI, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 582 (%9.3), plasebo alan 
grupta ise 719 (%11.4) o1arak bulunmujtur. Bu da, klopidogrel ile tedavi edilen grupta %20 
oramnda rOlatif risk azalmast oldugunu gOstermektedir (%95 Giiven Arahgt %10-28; 
p~0.00009). (Riilatif risk azalmaSI hastalar konservatif olarak tedavi edildiginde %17, stentli 
veya stentsiz perktitan koroner giri~imi ile %29 ve koroner bypass graft cerrahisi (CABG) 
durumunda ise %10 olarak bulunmu~tur). Yeni kardiyovasktiler olaylar (primer sonlamm 
noktast) 0-1, 1-3, 3-6, 6-9 ve 9-12 ayltk ~ah~ma periyodlart i~in suastyla %22 (Gtiven Arahgt 
%8.6, 33.4) , %32 (Gtiven Arahgt %12.8, 46.4) , %4 (Gtiven Arahgt % -26.9, 26.7), %6 
(Gtiven Arahg1% -33.5, 34.3) ve %14 (Gtiven Arahg1%- 31.6, 44.2) riilatifrisk azalmaSI ile 
Onlenmi~tir. BOylece 3 ayhk tedavi sonrasmda, klopidogrel + ASA grubu ile elde edilen yarar 
artmamt~, ama hemoraji riski devam etmi~tir. (Bkz. 4.4 Kullamm i~in Ozel Uyanlar ve Ozel 
Onlemler.) 
Aynca CURE ~ah~masmda klopidogrelin kullammt trombolitik tedavi (ROlatif Risk 
Azalmast: %43.3, Gtiven Arahgt %24.3, %57.5) ve GPIIb/IIIa inhibitOr (ROlatif Risk 
Azalmast: %18.2, Gtiven Araltgt %6.5, %28.3) ihtiyacmt dii§iirmii~tlir. 
Ko-primer sonlamm noktasma (KV Oltim, M1, irune veya refrakter iskemi) ula~an hasta saytst, 
klopidogrel tedavisi alan grupta 1035 (%16.5), plasebo alan grupta ise 1187 (%18.8) oramnda 
bulunmu~tur. Bu da klopidogrel ile tedavi edilen grupta %14'llik rOlatif risk azalmast 
oldugunu gOstermektedir (%95 Gliven arahgt %6 -%21, p=0.0005). Bu yarar Mt olay 
insidansmm istatistiksel olarak anlamh derecede azalmast ile de gOzlenmi~tir [klopidogrel 
tedavisi alan grupta 287 (%4.6), plasebo alan grupta ise 363 (%5.8) oranmda]. Unstabil 
angina i~in hospitalizasyon oramnda ise herhangi bir etki g5zlenmemi~tir. 
Farkh Ozelliklere (Om. unstabil angina veya Q-dalgastz Ml, dti~tik-yiiksek risk diizeyleri, 
diyabet, revasklilarizasyon ihtiyact, ya~. cinsiyet, vb.) sahip hastalarla elde edilen sonu~lar, 
primer analiz sonu~lanyla tutarhdu. Klopidogrel ile g5zlenen yararlar, diger akut ya da uzun 
siireli kardiyovaskiiler tedavilerden (heparin!DMAH, GPIIb/IIIa antagonistleri, lipid dli~tirticii 
ila~lar, beta blokerler ve ACE-inhibitOrleri) bagtmstzd.Ir. Klopidogrelin etkililigi, ASA 
dozundan (75-325 mg glinde tek doz) bagtmstz olarak gOzlenmi~tir. 
16/24 Akut ST elevasyonlu MI ger;uen hastalarda, klopidogrelin etkililigi ve gUvenliligi, 2 
randomize, piasebo-kontrollii, 9ift-kor yah!mayia [CLARITY ve COMMIT <;:ah!maian] 
degerlendirilmi~tir. 
CLARITY r;ah~masma, ST elevasyonlu miyokard infarktiisiinii takiben 12 saat iyinde 
ba!vuran ve trombolitik tedavi planianan 3941 basta dahil edilmi!tir. Hasta!ara, ASA (150-
325 mg'hk yilkleme dozunu taldben 75-162 mg/giin dozunda), bir ftbrinoiitik ajan ve 
gerektiginde heparin ile kombine olarak, klopidogrel (300 mg'hk yiikleme dozunun ardmdan 
75 mg/giin dozunda, n~1752) veya piasebo (n~1739) uyguianmi!Ilr. Hastalar 30 gun siireyle 
takip edilmi:;tir. Primer sonlamm noktast, taburcu edilmeden Once r;ekilen anjiyogramda 
infarktiise bagh arter okllizyonu veya Oliirn veya koroner anjiyografi Oncesinde tekrarlayan 
MI kompozitinin ortaya ytkmastdtr. Anjiyografi geyirmeyen hastalarda, primer sonlamm 
noktast Oliim veya 8. giin'e kadar tekrarlayan MI veyahastaneden taburcu olmadtr. Calt~maya 
dahil edilen hastalann %19.7'si kadm olup, ya:;t 2: 65 olan hastalann orant %29.2'dir. 
Hastalarm toplam %99.7'sine fibrinolitikler (fibrin spesifik: %68.7, fibrin spesifik olmayan: 
%31.1), %89.5'ine heparin, %78.7'sine beta blokOrler, %54.7'sine ACE inhibitorleri ve 
%63'iine statinler uygulanmt:;tir. 
K.lopidogrel grubunda yer alan hastalarm %15'i ve plasebo grubundaki hastalarm %21.7'si 
primer sonlamm noktasma ula~mt:; olup, bu sonny, klopidogrel lehine %6.7 oranmda bir 
mutlak azalma ve %36 oranmda bir olasthk azalmasmt gOstermektedir (GA: %95: 0.53, 0.76; 
p<O.OOI). Bu yarar, hastalann ya~t ve cinsiyeti, infarktUsi.in yeri ve uygulanan fibrinolitik 
veya heparinin tipi de dahil olmak lizere, Onceden belirlenmi~ biitiin alt-gruplarda istikrarhdu. 
2x2 faktoriyei tasanmh COMMIT yaii!masma, EKG bozukluklarmm (ST elevasyonu, ST 
depresyonu veya sol dal blogu) e~lik ettigi ~iipheli MI semptomlannm ba~langtcmt takiben 24 
saat iyinde ba~vuran 45852 basta dahil edilmi~tir. Hastalara, 28 giin siireyle veya hastaneden 
taburcu oluncaya kadar, 162 mg/giin dozunda ASA ile kombine olarak, klopidogrel (75 
mg/giin dozunda, n~22961) veya p1asebo (n~22891) uygu1anmi!(Ir. Ko-primer sonlan•m 
noktalart, herhangi bir nedenle Oliim ve ilk olarak ortaya r;tkan yeniden infarktiis olu~umu, 
stok veya OltimdUr. Hastalann% 27.8'i kadm olup, ya~12: 65 olan hastalann oram %58.4'tiir 
(%26 2: 70 ya~). Fibrinoiitik uygulanan hastalarm oram %54.5'tir. 
Klopidogrel herhangi bir nedene bagh Oliim ir;in rOlatifriski anlamh diizeyde, %7 (p=0.029) 
oranmda azaltnu:;ttr. Yeniden infarktiis olu~umu, inme veya Oliim kombinasyonunun rOlatif 
17/24 riskini ise %9 oramnda (p=0.002) azaltmt~tlr. Bu yarar, ya~, cinsiyet, fibrinolitiklerle kombine 
veya kombine edilmeden uygulamada istikrarhdtr ve 24 saat gibi erken bir dOnemde 
gOzlenmi~tir. 
Atriyal fibrilasyon: 
ACTIVE programma dabil iki ayn ~·h~ma olan ACTIVE-W ve ACTIVE-A ~ahjmalarma, 
vaskiiler olaylar a~tsmdan en az bir risk faktorii bulunan atriyal fibrilasyon hastalan dahil 
edilmi~tir. <;ah~maya ahnma kriterlerine gOre hekimler, ACTIVE- W ~ah~masma vitamin K 
antagonisti (VKA) tedavisi (Omegin warfarin) adayt olan hastalan dahil etmi~tir. ACTIVE- A 
~ah~masma ise, VKA tedavisinin mi.imktin olmadt£:1 veya bu tedaviyi almak istemeyen 
hastalar dahil edilmi~tir. 
ACTIVE- W ~alt~mast, vitamin K antagonistleriyle tedavinin, klopidogrel+ASA tedavisine 
ktyasla daha etkili oldugunu gOstermi~tir. 
<;ok merkezli, randomize, c;ift-kOr, plasebo kontrolli.i bir c;ah~ma olan ACTIVE-A 
~ahjmasmda (N=7554), 75 mg/gtin klopidogrel + ASA (N=3772) ile plasebo + ASA 
(N=3782) karjilajtmlmi~tir. Onerilen ASA dozu 75-100 mg/gtin olmujtur. Hastalar 5 yii 
slireyle tedavi edilmi~tir. 
ACTIVE programmda randomize edilen hastalar, belgelenmi~ atriyal fibrilasyonu bulunan 
(si.irekli=permanent AF veya son 6 ay ic;inde en az 2 AF atag1 gec;iren intermitant AF 
hastalan) ve ~u risk faktorlerinden en az birisine sahip olan hastalardtr: ?:.75 ya~ veya 55-74 
ya~ arasmda ve ilac; tedavisi gerektiren diabetes mellitusu veya daha Once gec;irilmi~ 
belgelenmi~ miyokard infarktlisii veya belgelenmi~ koroner arter hastahgt clan hastalar; 
sistemik hipertansiyon tedavisi gOren hastalar; daha Once inme, gec;ici istemik atak veya MSS 
kaynakh olmayan sistemik emboli gec;iren hastalar; sol ventriki.il ejeksiyon fraksiyonu < %45 
olan sol ventrikiil disfonksiyonlu hastalar; veya belgelenmi~ periferik damar hastahgt bulunan 
hastalar. Ortalarua CHADS, skoru 2,0'dir (anii1k 0-6). 
ACTIVE-A c;ah~masma dahil edilen hastalann ytizde yetmi~ i.iytini.i (%73), hekim 
degerlendirmeleri, INR (uluslararast nonnallenmi~ oran) takibine uyum saglayamama, di.i~me 
veya kafa travmasma predispozisyon veya Ozel kanama riski" nedeniyle VKA tedavisi 
alamayan hastalar olu~turmaktadtr; hastalarm %26'st ic;in ise hekimin karart, hastanm VKA 
tedavisini almak istememesine dayanmaktadtr. 
18/24 
------------------------------Hasta poplilasyonunun %41,8'ini kadmlar olu1turrnaktad!r. Ortalama YO! 71 olup, ~ 75 
ya§mdaki hastalann oram %41,6'du. Antiaritmik ilay alan hastalarm oram %23,0, beta­
blok6r kullananlann oram %52,1, ACE inhibit5rli kullananlann oram %54,6, statin 
kullananlarmki ise %25,4'tlir. 
Primer sonlamm noktasma (inme, MI, MSS dt§I sistemik embolizm veya vaski.iler Ollimlin ilk 
ortaya c;tkt§ma kadar geyen sUre) ula§an hastalann saytst, klopidogrel+ ASA ile tedavi edilen 
grupta 832 (%22,1), plasebo+ASA i1e tedavi edilen grupta 924 (%24,4) o1mu1tur (rolatifrisk 
azalmast %11,1 'dir; %95 GA: %2,4-%19,1; p=0,013). 
Klopidogrel+ASA ile tedavi edilen grupta majOr vasktiler olay riskindeki azalma, Oncelikle 
inme insidansmdaki Onemli di.i§li§e baghdtr. inme, klopidogrel + ASA alan hastalarm 
296'smda (%7,8), plasebo+ASA alan hastalann 408'inde (%10,8) ortaya 91km1!llr (rolatifrisk 
azalmast %28,4; %95 GA: %16,8-%38,3; p=O,OOOOl). 
Pediyatrik popiilasyon: 
A vrupa Saghk Otoritesi, pediyatrik poplilasyonun bir veya daha fazla alt grubunda 
tromboembolik olaylann Onlenmesi i~in klopidogrel ile yaptlan ~ah~malann sunulmast 
zorunlulugunu ertelemi1tir (pediyatrik kullamm hakkmda bilgi i9in bkz. boltim 4.2). 
5.2. Farmakokinetik Ozellikler 
Genel Ozellikler 
Emilim: 
Giinde 75 mg tek veya tekrarlanan oral dozlardan sonra, klopidogrel htzla absorbe olur. 
Degi~memi~ klopidogrelin ortalama pik plazma seviyeleri (75 mg tek oral dozdan sonra 
yakla~tk 2.2-2.5 ng/ml'dir), dozun uygulanmasmdan yakla~tk 45 dakika sonra ortaya ~tkar. 
Klopidogrel metabolitlerinin idrardaki atthmt esas ahndtgmda absorpsiyonu en az% 50'dir. 
Daj?;thm: 
Klopidogrel ve dola~tmda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vitro ortamdaki insan plazma 
proteinlerine geri dOnti~timlti olarak baglamr (strastyla %98 ve %94). Bu baglanma, in vitro 
ortamdaki geni~ bir konsantrasyon arahgmda (1 00 mg/1 konsantrasyona kadar) doyurulabilir 
degildir. 
19/24 Biyotransformasyon: 
Klopidogrel biiyiik oranda karacigerde metabolize olur. jn vitro vein vivo, klopidogrel iki ana 
metabolik yola gOre metabolize olur: biri esterazlar aracthgt ile olur ve inaktifkarboksilik asit 
tiirevine hidroliz ile sonuc;lamr (karboksilik asit tiirevi sirkille metabolitlerin %85'ini temsil 
eder) ve digeri multipl sitokrom P450 aracthgt ile olur. Klopidogrel ilk Once ara metabolit 2-
okso klopidogrele metabolize olur. Takiben 2-okso klopidogrelin metabolizmast ile 
klopidogrelin tiyol tiirevi olan aktif metabolit olu~ur. jn vitro, bu metabolik yol CYP3A4, 
CYP2C19, CYP1A2 ve CYP2B6 aracthgt ile olur. jn vitro ortamda izole edilen aktif tiyol 
metaboliti htzla ve geri dOnii~iimsiiz olarak trombosit reseptOrlerine baglanarak, trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Bu metabolit plazmada izole edilememi~tir. 
Aktif metabolitin Cmax degeri, 4 giinltik 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 mg 
klopidogrel yiikleme dozunu takiben olanm 2 kattd1r. 
Eliminasyon: 
insanlarda, 14C ile i~aretlenmi~ klopidogrelin oral dozunu takiben, 120 saatlik bir arahkta 
yakla~tk% 50 oramnda idrarla ve yakla~tk% 46 oranmda feyesle atthr. 75 mg oral tek dozdan 
sonra, klopidogrelin yan Omrti yakla~tk 6 saattir. Dola~tmdaki ana metabolitin eliminasyon 
yart Omrii tek ve tekrarlanan uygulamalardan sonra 8 saattir. 
Hastalardaki karakteristik Ozellikler: 
Farmakogenetik 
CYP2C19 hem ara metabolit 2-okso klopidogrelin hem de aktif metabolitin olu~umu ile 
ili~kilidir. Klopidogrel aktif metabolitinin farmakokinetik ve antitrombosit etkileri, ex vivo 
trombosit agregasyon miktar tayini ile Olyiildtigti ?ibi, CYP2C19 genotipine gOre farkhhk 
gOsterir. 
CYP2C19*1 gen yiftinden her biri tam fonksiyonel metabolizmaya tekabiil ederken, 
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen l'iftleri fonksiyonel degildir. CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 
gen c;iftleri, zaytf metabolize edici Kafkasya (%85) ve Asya (%99) trklarmdaki azalmt~ 
fonksiyonlu gen yiflerinin yogunlugunu olu~turmaktadtr. 
Azalmt~ veya olmayan metabolizma ile ili~kili diger gen yiftlerinin gOriilme stkhgt daha azdu 
ve bunlar CYP2C19*4, *5, *6, *7 ve *8'dtr. Zaytf metabolize edici bir hastada yukanda 
tantmlanan fonksiyonsuz 2 gen yifti olacakttr. Zaytf CYP2C19 metabolize edici genotipleri 
20/24 i10in yaymlanan stkhklar yaklajtk Kafkasyahlarda %2, Siyahlarda %4 ve <;:inlilerde % 14'tiir. 
Hastanm CYP2C19 genotipinin tespiti iyin testier mevcuttur. 
Dort CYP2CI9 metabolize edici grubunda (ultra htzlt, kapsarnlt, orta ve zaytf) I O'ar 
gOniilliintin oldugu 40 saghkh gOnillltide yaptlan yapraz bir yalt~mada, ardmdan 75 mglgiin 
dozun uygulandtgt 300 mg ve !50 mg/giin dozun uygulandtgt 600 mg, her biri i10in toplam 5 
giinliik (kararh d~um) kullamlarak, farmakokinetik ve antitrombosit cevaplar 
degerlendirilmi~tir. Ultra htzh, kapsamh ve orta metabolize edicilerde, aktif metabolit 
maruziyeti ve ortalama trombosit agregasyonu inhibisyonu (TAl) baktmmdan hiiyiik fark 
gOzlenmemi~tir. Zaytf metabolize edicilerde, aktif metabolit maruziyeti kapsamh metabolize 
edicilere ktyasla %63-71 azalm1~ttr. 300 mg/75 mg doz rejiminden sonra, zay1f metabolize 
edicilerde antitrombosit cevap azalmt~tir: Kapsamh metabolize edicilerdeki %39 TAl (24 
saat) , %58 TAI (5. giin) ve ortalama metabolize edicilerdeki %37 TAI (24 saat) , %60 TAI 
(5. giin) ile karjtlajltrtldtgmda; ortalama TAl (5 mcM ADP)% 24 (24 saat) ve %37 (5. giin) 
olmu~tur. Zaytf metabolize ediciler 600 mg/150 mg rejimini aldtklannda, aktif metabolit 
maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle olandan fazla olmu~tur. Aynca, TAI %32 (24 saat) ve 
%61 (S.gi.in) degerleri de 300 mg/75 mg rejimini alan zaytfmetabolize edicilerinden yi.iksek, 
300 mg/75 mg rejimi alan diger CYP2Cl9 metabolize edicilerinkine benzer bulunmujtur. 
Klinik yalt~ma sonuylannda, bu basta popi.ilasyonu iyin uygun doz rejimi saptanmamt~ttr. 
Yukandaki sonuylarla tutarlt olarak, kararh durumda klopidogrel tedavisi alan 335 deneklik 5 
yalt~mayt kapsayan bir meta-analizde, kapsamh metabolize edicilere ktyasla, aktif metabolit 
maruziyetinin orta metabolize ediciler iyin %28 ve zaytf metabolize ediciler iyin %72 
azaldtgt, TAl (5 mcM ADP)'nun mastyla %5.9 TAl ve %21.9 TAI'hk farklarla azaldtgt 
gOsterilmi~tir. 
Klopidogrelle tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik sonuylar iizerine etkisi, 
prospektif, randomize, kontrollii yah~malarla degerlendirilmemi~tir. Bununla birlikte, 
klopidogrelle tedavi edilen ve genotip sonuylan olan hastalarda bu etkiyi degerlendirmek iyin 
yaptlmt~ retrospektif analizler vardtr: Yaymlanmt~ kohort yah~malanmn yant sua, CURE 
(n~2721), CHARISMA (n~2428), CLARITY-TIMI28 (n~227), TRITON-TIM! 38 (n~1477) 
ve ACTIVE A (n~60I). 
TRITON- TIM! 38'de ve kohort 10ahjmalarmm lil'linde (Collet, Sibbing, Giusti), metabolizma 
bozuklugu olan hastalarda (orta ve zaytf metabolize ediciler birlikte), kapsamh metabolize 
21/24 edicilere k1yasla daha ytiksek oranda kardiyovasktiler olay (Olii.m, miyokard infarkttisti ve 
inme) veya stent trombozu gOrillmti~ttir. 
CHARISMA'da ve bir kohort c;ah~mada (Simon), kapsamh metabolize edicilere ktyasla olay 
oramnda artl~ sadece zay1fmetabolize edicilerde gOzlenmi~tir. 
CURE, CLARITY, ACTIVE Ave kohort yali!malannm birinde (frenk), metabolize edicileri 
durumu esas almdi£:tnda, olay oranmda artl~ g5zlenmemi~tir. 
Bu analizlerin hic;biri zay1f metabolize edicilerdeki sonuc; farkhltklanrn tespit ic;in yeterli 
btiyiiklfikte degildir. 
Karaciger yetmezligi: Ciddi karaciger yetmezligi olan hastalarda 10 gtin boyunca gtinde 75 
mg klopidogrelin tekrarlayan doz uygulamalarmdan soma, ADP- indi.iklenmi~ trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu saghkh gOntilltilerde g5zlenenle benzer olmu~tur. Kanama 
stiresindeki uzamamn ortalamas1 da iki grupta benzer bulunrnu~tur. 
BObrek yetmezligi: 
Gi.inde 75 mg klopidrogelin tekrarlayan dozlanndan soma, ciddi bObrek hastalt£:t (kreatinin 
klirensi dakikada 5 ile 15 ml arasmda) bulunan hastalarda, ADP ile indti.klenen trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu saghkh gOntilli.ilerde gOzlenenden daha di.i~iik (%25) olmakla 
birlikte, kanama zamanmm uzamast gi.inde 75 mg klopidrogel alan saghklt gOni.illtilerde 
gOzlenenle aymdtr. 
Ozel popi.ilasyonlar 
Klopidogrel aktif metabolitinin a~agrdaki Ozel popi.ilasyonlann farmakokinetigi 
bilinmemektedir. 
Cinsiyet: Kadm ve erkekleri kar~Ila~ttran kilc;i.ik bir c;alt~mada, kadmlarda ADP indi.iklenrni~ 
trombosit agregasyonunda daha az inhibisyon gOzlenrni~tir, ancak kanama si.iresi uzamasmda 
fark olmrum~ttr. Bilyiik, kontrollii klinik c;ah~mada (iskemik olay riski olan hastalarda 
klopidogrele kar~t Aspirin, CAPRIE); klinik sonuc; olaylarmm insidanst, di£er advers klinik 
olaylar ve anormal klinik laboratuar parametreleri erkeklerde ve kadmlarda benzer 
bulurunu~tur. 
Ya~hlar: Gene; saghkh gOnUlltilere ktyasla ya~h ( 2: 75 ya~) g5niilltilerde, trombosit 
agregasyonu ve kanama si.iresinde fark olmamt~ttr. Ya~hlarda doz ayarlamasma gerek yoktur. 
22/24 Etnik: Orta ve zaytf CYP2C 19 metabolizmasma yol ayan CYP2C 19 gen yiftlerinin prevalanst 
etnik Ozelliklere gOre farkhhk gOsterir (Bkz. Farmakogenetik bOIUmii.). CYP genotiplemesinin 
klinik etkilerini degerlendirmek iyin literatlirde Asya popillasyonuna ait stmrlt veri mevcuttur. 
5.3 Klinik Oncesi giivenlilik verileri 
Styan ve babunlarda yapilan pre-klinik ·yah~malar strasmda en stk rastlanan etkiler 
karacigerde ortaya ytkan de£;i§ikliklerdir. Bu de£;i§iklikler, insanlardaki klinik doz olan 75 
mg/glin'iin en az 25 kattm temsil eden dozlarda ortaya ytkmt§ olup, karacigerdeki 
metabolizma enzimlerinin iizerindeki bir etkinin sonucudur. Terap5tik dozda klopidogrel alan 
insanlarda, karacigerdeki metabolize edici enzimler i.izerinde bir etki gOzlenmemi§tir. 
Klopidogrelin, swan ve babunlara yok yiiksek dozlarda verildiginde, midede tolere 
edilemedigi de bildirilmi~tir (gastrit, gastrik erozyon ve/veya kusma). 
Klopidogrel, farelerde 78 hafta siireyle, Sll'anlarda ise I 04 hafta siireyle giinde 77 mg!kg 
dozlarda uygulandt£;mda, hiybir karsinojenik etkiye rastlanmamt§ttr (insanlardaki klinik doz 
olan 75 mg/gtin'iin en az 25 kattm temsil eden dozlarda). 
Klopidogrel, bir dizi in vivo ve in vitro yah§mayla, genotoksik etkileri baktmmdan test edilmi~ 
ve herhangi bir genotoksik etki gOriilmemi§tir. 
Klopidogrelin di~i ve erkek farelerin iiremesi iizerinde bir etkisi bulunmamt~ ve swan ya da 
tav§anlarda teratojenik etki gOstermemi§tir. Klopidogrel, laktasyon dOnemindeki styanlara 
verildiginde, yavrulann geli~iminde hafif bir gecikmeye sebep olmu~tur. Radyoaktif madde 
i§aretli klopidogrelle yapilan Ozel fannakokinetik yah§malar, ana bile§enin ya da 
metabolitlerinin siite geyti£;ini gOstermi~tir. Sonuy olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da 
dolayh bir etki ( dU!Uk palatabilite) olaS1hg1 d!!lanamaz, 
6, FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1 Yardtmct maddelerin Iistesi 
Laktoz anhidrus 
Mikrokristalin seliiloz 
Prejelatinize ni§asta 
Sodyum stearil fumarat 
Laktoz monohidrat 
Hidroksipropil metil seliiloz (E464) 
23/24 Titanyum dioksit (El71) 
Triasetin 
Krrmrz1 demir oksit (El72) 
San demir oksit (El72) 
6.2 Ge~imsizlikler 
oe,erli degildir. 
6.3 Raf Omrii 
24ay. 
6.4 Saklamaya yOnelik Ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda SlCakhgmda saklanmahdtr. 
6.5 Ambalajm niteligi vc i~erigi 
28 film tablet i>eren, Aliiminyum folyo-PVC/PEIPVDC blister, karton kutu ambalaj. 
6.6 Be~eri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger Ozel Onlemler 
Kullamlmamt~ olan Uriinler ya da attk materyaller, 11Tibhi Attklann Kontrolii YOnetmeligi11 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Attklanmn Kontrolii YOnetmeligi"ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Ad : Miinir Sabin ila~ San.ve Tic. A.S. 
Adres : Yunus Mab. Sanayi Cad. No:22 
Kartal I iSTANBUL 
Telefon : (0216) 306 62 60-5 hat 
Faks : (0216) 353 94 26 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
228/7 
9. iLK RUHSAT/RUHSATIN YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 22.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
24/24 