KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
B VIGEN 50 mg tablet
6
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde(ler):
Her bir tablet etken madde olarak 50 mg B Vitamini (piridoksin hidroklorür) içerir.
6
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmektedir) 16 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz veya beyaza yakın renkli bombeli yuvarlak tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
B VIGEN aşağıdaki durumların tedavisi için kullanılmaktadır.
6
 B vitamini eksikliği bulunan hastalarda,
6
 İdiyopatik sideroblastik anemi durumlarında
 İzoniazid kaynaklı periferik nörit durumlarında
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
B Vitamini eksikliği bulunan hastalarda:
6
Bölünmüş dozlarda günde 50-150 mg
İdiyopatik sideroblastik anemi durumlarında
Bölünmüş dozlarda günde 100-400 mg
İzoniazid kaynaklı periferik nörit durumlarında
Günde 3 kez 50 mg
Uygulama şekli:
B VIGEN ağızdan kullanım içindir. Tabletler bir bardak su ile bir bütün olarak yutulmalıdır.
6
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
1Geriyatrik popülasyon:
Özel kullanımı yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
 B Vitaminine veya B VIGEN içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı
6 6
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.
Yüksek düzeyde B vitamini (piridoksin hidroklorür) içermesinden dolayı ürün, daha yüksek
6
doz seviyelerinde ya da önerilenden daha uzun bir süre boyunca alınmamalıdır. B vitamini
6
(piridoksin hidroklorür) önerildiği gibi alınmadığı takdirde (bkz. bölüm 4.9.), ciddi
nörotoksisite görülebilir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çeşitli ilaçlar piridoksinle etkileşime geçerler ve daha düşük piridoksin seviyelerinin
görülmesine yol açabilirler. Bu ilaçlar;
 Sikloserin
 Hidralazin
 İzoniazid
 Dezoksipiridoksin
 D-penisilamin
 Oral kontraseptifler
 Alkol
B vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın yıkılımını hızlandırır ve onun etkisini azaltır.
6
Bu nedenle levodopa ile tedavi edilen hastalarda B vitamini, günlük ihtiyaç olan 2 mg dozun
6
birkaç katı üzerinde kullanılmamalıdır. Hastaya periferal dekarboksilaz inhibitörü veya
levodopa ve periferik dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonu uygulandığında bu etkileşim söz
konusu değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
12 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Vitamin B ’nın hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak diğer kontrol
6
metotları hakkında çalışma bulunmamaktadır.
2Gebelik dönemi
Hamileler üzerinde yapılan çalışmalarda, terapötik dozlarda piridoksin kullanımının, fetusun
veya yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde olumsuz etkileri olmadığı gösterilmiştir. Hamile
kadınlara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Yapılan çalışmalarda terapötik dozlarda kullanılan piridoksinin, laktasyon döneminde olumsuz
etkileri olmadığı gösterilmiştir.
Üreme yeteneği/Fertilite
B6 Vitamini, vücudu hamileliğe hazırlayan kritik bir hormon olan progesteronun optimal bir
seviyede olmasını destekler. B6 vitamini yetersizliğinin doğurganlık için gerekli olan östrojen
ve progesteron başta olmak üzere hormonal dengesizliklere yol açtığı bilinmektedir.
B6 Vitamini ayrıca sağlıklı ve düzenli bir adet döngüsünü de desteklemektedir. Bu vitamin aynı
zamanda luteal fazı da güçlendirerek uterusu hamileliğe daha açık hale getirir
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi görülmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila < 1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor(eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyon, Quincke ödemi
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker, yüz ödemi, hırıltılı solunum, eritem, döküntüler ve
kabarcıklar dahil olabilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, periferal nöropati, somnolans, parestezi
Solunum sistemi hastalıkları*
Bilinmiyor: Hırıltılı solunum
*Yalnızca alerjik reaksiyon bağlamında
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: İshal, dispepsi, bulantı, karın ağrısı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Ürtiker, pruritus, fotosensitivite
Bilinmiyor: Döküntüler, eritem
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu
Araştırmalar
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artış, kan folat düzeylerinde azalma
3Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama. yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek piridoksin dozlarının (> 200 mg/gün) uzun süre (aylar ve hatta yıllar) kullanımı
sırasında duyusal nöropati riski söz konusudur; tedavi kesildiğinde duyusal nöropati geri
çevrilebilir Piridoksin megadozlarının (> 500 mg/gün) alınması periferik nöropatiye neden
olabilir. Doz aşımı tedavisi, B6 vitaminini almayı bırakmaktır. İyileşme yavaş bir süreci
kapsamakta, bazı hastalarda ise yeterli bir iyileşme sağlanamamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin B
6
ATC kodu: A11HA02
B vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların da dahil
6
olduğu, amino asit ve protein metabolizmasında yer alan 100'den fazla enzim için bir
koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ-aminolevulinat sentaz için ve
homosisteinden sisteine kadar transsülfürasyon yolağında rol oynayan sistationin β-sentaz ve
sistationinaz enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B vitamininin birçoğu, fosforilaz
6
kas bağında bulunur.
Amino asit yapım ve yıkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir B
6
vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nörotransmitterlerin sentezinde
önemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B vitamini gerekir. B vitamini, ayrıca,
6 6
tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5-hidroksitriptamine ve histidinin histamine
dönüşümü için de gereklidir.
B vitamini yetmezliğinin klasik klinik semptomları şunlardır:
6
Cilt ve mukozal lezyonlar, örneğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal
rahatsızlıklara, polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal nörit.
Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar. Mikrositozla beraber
hipokromik anemi.
Lenfosit çoğalması ve matürasyonununda, antikor üretimi ve T-hücresi faaliyetlerinde
bozulma.
Depresyon ve konfüzyon.
Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.
4Birçok ilaç piridoksin antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B vitamini eksikliği de
6
gözlemlenir. Bunlar arasında:
- Sikloserin, bir antibiyotik – Hidralazin bir antihipertansif
- İsoniazid, bir tüberkülostatik
- Dezoksipiridoksin, bir antimetabolit
- D-penisilamin, bir bakır-bağlayıcı ajan
- Oral kontraseptifler
- Alkol
B vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp
6
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık,
daha yüksek B vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrüel sendrom, karpal tünel sendromu,
6
depresyonlar ve diyabetik nöropati).
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B vitamini, genellikle hamilelikte
6
bulantı ve kusmanın birinci sıra tedavisi olarak reçete edilir.
Uygun dozlarda uygulanan B vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı da
6
korur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
B vitamininin çeşitli diyet formları, başta jejenum ve ileumda (bağırsak) olmak üzere, pasif
6
difüzyona bağlı fosforilasyon aracılığıyla intestinal mukozal hücrelerce absorbe edilirler;
dolayısıyla kapasitesi büyüktür.
Dağılım:
B formları, karaciğer, eritrositler ve diğer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin
6
fosfata (PMP) dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçbiri depo
edilmez. Glikojeni glikoz-1-fosfata dönüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B vitamininin
6
büyük bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan B vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının
6
fosforilazını yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP-albümin kompleksi olarak ve eritrositlerde
hemoglobinle bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada bulunan
konsantrasyonun dört ila beş katı kadar büyüktür.
Biyotransformasyon:
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gösterirler;
Özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birçok enzim için bir
kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A-amino asitlerin dekarboksilasyonu ve
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer metabolik transformasyonlarında ve lipid ve nükleik
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir (IOM
Vitamin B , 1998). Hemin bir öncülü olan δ-aminolevulinik asidin sentezi için de piridoksal
6
fosfat gerekir.
5Eliminasyon;
Normalde, majör atılım ürünü 4-piridoksik asittir; bu da idrardaki B bileşiklerinin yaklaşık
6
yarısına tekabül eder. B vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B vitamini formlarının
6 6
oranı da artar. Çok yüksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak
idrar ile atılır. B , muhtemelen, feçeste de sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsaktaki mikrobik
6
B sentezinden dolayı miktarının tayin edilmesi zordur.
6
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
KUB’ün diğer bölümlerinde yer alan bilgilere ilave olarak, reçete edilmesi ile ilgili klinik öncesi
bir veri mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmektedir)
Mısır nişastası
Jelatin (sığır kaynaklı)
Talk
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
50 tablet, Alu/PVC blister primer ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Aksu Farma Tıbbi Ürünler İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Caddebostan Mah. Bağdat Cad. No: 265/5
Kadıköy/ İstanbul
Tel : 0216 347 23 73
Faks : 0216 347 23 74
e-posta : info@aksufarma.com.tr
68. RUHSAT NUMARASI(LARI)
186/63
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 04.03.1998
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7