KrsA URUN nir,cisi
1. nn$pni rmni On0x0x,lol
XONefiS 250 mcg inhalasyon igin toz igeren kapsiil
2. KALiTATiT vn r(ANTiTATIT nfu,B$ilr
Etkin madde:
propiyonat
Flutikazon 250 mcg
Yardrmq madde:
Lalc;oz
12,750mg
I
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmrz.
3. X'ARMASOTiK F'ORM
inhalasyon igin toz igeren kapsiil.
Flesh opak, natural transparan renk kapsiil iginde beyaztoz.
4. Xr,lMr ozpr,r,irc,nn
4. 1. Terapdtik endikasyonlar
Asfimm tiim basamaklannda antienflamatuar, bronkodilatdr, semptom kontrolti ve oral steroid
ihtiyacrnr azalfrnak amagh kullanrlrr. KOAH'ta tek bagrna kullanrlmasr iinerilmez.
4.2.Porcloii ve uygulama gekli
I
Pozoloii/uygulama srkh[r ve siiresi:
Hastalar inhale XONATIS tedavisinin profilaktik dzellilinden haberdar olmah ve belirtileri
olmadr[rnda datri diizenli kullanmalan gerekti[i konusunda uyanlmahdr.
o
Astrm
Terap6tik etki 4-7 giinde baglar, ancak daha iinceden inhale steroid almamrg olan hastalarda24
saat iginde belirli bir dtizelme gdriilebilir.
Eter hasta, krsa etki stireli bronkodilatdrlerin daha az etkili olmaya bagladr[rnr fark ederse veya
normalden dahafazla inhalasyona ihtiyaq duyuyorsa bir doktora damgrlmahdr.
Yetigkinlerve 16 yag iizeri gocuklar: Giinde 2kez100-1000 mikrogram.
1Hastalara hastah$n giddetine uygun inhale XONATIS baglangrg dozu verilmelidir:
Hafif astrm : Giinde 2kez 100-250 milaogram
Orta giddetli astrm : Giinde 2kez250-500 mikrogram
$idd*li astrm : Gtinde 2 kez 500-1000 milaogram
Doz datra sonra, bireysel yanltlara g6re kontrol sa[lanana kadar ayarlanabilir veya etkili en dugiik
doza indirilebilir.
Alternatif olarah flutikazon propiyonatrn baglangrg dozu toplam giinliik beklometazon
dipropiyonat dozunun yansl olacak gekilde veya dlgiilii dozlu inhalerle verilen doza epde$er
olacak gekilde hesaplanabilir.
(/
o
Kronik Obstriiktif Akci[er Hastahg (KOAF!:
Giinde 2 kez 500 mikrogram.
KOAH'ta tek bagrna kullamlmasr dnerilmez.
Hastalar, optimum fayda igin XONATIS'i her giin kullanmalan gerektili konusunda
uyanlmahdr. Fayda genellikle 3-6 ay iginde gdr0liir. Ancalg 3-6 ay sonra herhangi iyilegme
gdrtilmezse hasta doktora bagvurmahdrr.
Uyguleme gekli:
XONATIS sadece oral inhalasyon igindir.
XONATIS inhalasyon tozu kapsiilleri yalnrzca kutudan grkan cihaz ile atbik edilmelidir.
v
inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndrlrnda ilag akci[erlere ulaqrr. Bu nedenle, cihann agrz
pargasl aracrh$yla derin ve g0glii nefes almmasr Onemlidir.
Olasr bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak igin her doz uygulamasmdan sonra a[zm su ile
iyice galkalanmast ve ttikiiriilmesi dnerilmektedir. Aynca aEzrn su ile galkalanmasr bolaz
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltrlmasma muhtemelen yardrmcr olabilir.
Ilacrn akci[erlerdeki hedef b6lgelere ulagabilmesi ve uygun gekilde kullanrldrlmdan emin
olunmast igin doktor veya bir baSka salhk personeli kullanrm talimatrna uygun olarak cihazrn
nastl kullamlaca[mt hastalara 6$etmeli ve g6stermeli, kapsiillerin sadece cihaz aracrhsryla
inhalasyon yolu ile uygulanmasr gerekti[i ve yutulmamasr konusunda hastayr uyarmahdrr.Hastalann jelatin kapsiliin pargalenabilecelini ve kfigfik jelatin pargalennrn
inhalasyondan sonra a[z veya boEaz Mlgesine ulagabilecelini bilmesi onemlidir. Ilestaya
jeletinin zaranlE oldulu, $tzda yumugayaca[r ve yutulabildiEi sdylenmelidir. Kapsttfi bir
defadan fazla delmemek suretiyle pargalanma olasrhll asgari dfizeye indiritebilir.
Kapsiiller blister ambalaj rndan kullanrmdan hemen Once grkanlmahdrr.
Kullanrma iligkin detayh bilgi, kullanma talimatrnda mevcuttur. inhalasyon cihannrn doEru
kullanrmr igin aga[da verilen kurallan dik*atle izleyiniz.
inhalasyon cihazr kullanlm talimatlarl
ti
1
v
l.,2.ve3.Tozbagh[rnr yukan do[ru gekerek agtntz. Daha sonra a$rzhkpargasml agtn;g,.4. Blister ambalajrndan bir XONATIS inhalasyon igin toz igeren kaps0lii grkannrz ftullanrmdan
hemen iince grkannn) ve gekilde g6sterildi[i gibi merkezi haneye yerlegtiriniz. Kapsiiltin
hazneye hangi yiinde yerlegtirildiSi iinemli de[ildir.
('/
5. A[rzhk pargasml bir "klik" sesi duyuncaya de[in srhca kapatmz. Toz baghlrnr aqrk brakmrz.
U
6. ve 7. inhalasyon cihazrnr agzhk pargasr yukanda olacak gekilde tutunuz ve kapa$r bastrrarak
kapatrnrz.
B0ylece kapsiilde delikler aqilacak ve nefes aldrlrnrzda ilacrn sahverilmesini sa$ayacaktrr.8. Nefesinizi tam olarak veriniz.
Onemli : Higbir T:lman asrzhkpargasma do$u nefes verm eyiniz.
(/
f.
ihhalasyon cihazmm a*am agrp, cihazt afunrza kadar kaldmnrz ve dudaklanntzr agtzhk
pargasmm gevresinde srklca kapayrnrz. Bagmrzr dik bir gekilde tutarak, yava$ ve derin bir nefes
alnrz; nefes alma hrzrnrzt, kapsiiliin titregtilini alglayacak gekilde aytlaynrz. Akci[erleriniz
doluncaya kadar nefes almrz; nefesinizi sizi znrlamayacak bir stireyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon cihazrnr e9znrzdengrkannz. $imdi normal nefes aftp venneye baglayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9'u bir kez daha tekrarlaymw, bu kapsiiliin tamamen bogalmasrnr sa$layacaktrr.
10. Aptzl* pargasml yeniden aqtnrz. Cihazr gevirerek kullanrlmrg kapstilii grkannrz ve atmz.
Sonrasmda a$zrnrzr su ile galkalaytnz. Alrzhk pargasmr vetozbaghlrnr kapatrnrz ve inhalasyon
cihazlrnrzr yerine kaldrnnrz.inhalasyon cihazmr temizleme iglemi
inhalasyon cihaanr ayda bir kez ykayrnrz. KapaSr ve alrzh pr agnrz. Cihazl srcak su ile
ykayarak igerisindeki tozlardan anndmnz. Cihaz igerisindeki suyu bogaltarak kagrt bez tizerinde
kapalq a$rzhk ve g6vde krsrmlan agrk kalacak gekilde kurumaya brakmz. Kurumaya brrakrlan
cihaz kullanrlmaya hazrdr. E[er ihtiyag varsa a[rzhk krsmmm drg yiizeyi rslak olmayan nemli
bir bezle silinebilir.
Ozel popflasyonlara iligkin ek bilgiler:
B6brek/Karacifer yetmezlili :
Karaciler veya bObrek bozuklu[u olanlarda dozayarlamasr gerekli delildir.
(/
Pediyatrik popiilasyon :
o
Astrm
4 yag ve iizerindeki gocuklar:
Gtlnde 2 kez 50-200 mikrogram.
Birgok gocukta astrm giinde 2 kez 50-100 mikrogramhk doz rejimi ile iyi gekilde kontrol
edilecektir. Asttmt yeterli seviyede konhol edilemeyen hastalar igin doz gunde 2 kez 200
mikrograma kadar grkanlarak ilave fayda satlanabilir.
Qocuklara hastahklannrn giddetine g6rc, uygun inhale XONATIS baglangrg dozu verilmelidir.
Doz daha sonlE bireysel yanrtlara g6re kontrol sa[lanana kadar ayarlanabilir veya ertkili en duguk
doza indirilebilir.
4 yag ve tizerindeki gocuklarda XONATIS 50 mcg ve XONATIS tOO mcg kullanrlrr.
l- 4 yaS arasrndaki gocuklar:
Bu cihaz 14 yq arasr gocuklarda kullanrm igin tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popfi lasyon :
Yagh hasalarda doz ayarlamasr gerekli de[ildir.4.3. Kontrendikasyonlar
Ilacrn bilegenlerinden herhangi birine kargr agrrr duyarhh[r olanlarda kontrendikedir
@kz.
Farmastitik Oze[ikler - Yardrmcr Maddelerin Listesi).
4.4. 6znl kullanrm uyanlan ve Onlemleri
Astrm tedavisinde kademeli bir program uygulanmah ve hastanm yanrfi klinik olarak ve akci[er
fonksiyon testleriyle izlenmelidir.
Astrm belirtilerini kontrol etmek igin krsa etkili inhale beta2-agonistlerin kullanrmrnrn artmasl,
asttm kontroliintin bozuldu[unu gdsterir. Btiyle bir durumda hastanm tedavi planr yeniden
g6zden gegirilmelidir.
L.
Asfim kontroltinde ani olarak meydana gelen ve ilerleyen kdtlilegmeler potansiyel olarak ya$aml
tehdit edicidir ve bdyle bir durumda kortikosteroid dozunun artfinlmasr g62 ontinde
bulundurulmaltdr. Risk altrnda oldu[u diigiiniilen hastalann g[nliik doruk akrm ("peak flow")
deteri izlenebilir.
XONATIS akut astrm ataklan igin de[il, rutin uzun siireli tedavide kullanrlmak igindir. Akut
astm belirtilerini gidermek igin hastalann hrzh ve krsa etkili inhale bronkodilatore ihtiyaglan
olacaktrr. Hastalara bu kurtarma ilaglannr bulundurmalan tavsiye edilmelidir.
Di[er inhalasyon tedavilerinde oldu[u gibi uygulamadan sonra ani ortaya grkan hrnltrh
solunumla birlikte paradoksal bronkospazm olugabilir. Bu durum hrzh etkili inhale
bronkodilat6rlerle hemen tedavi edilmelidir. XONATIS kullammr hemen kesilmeli hasta kontrol
edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmahdrr.
Yanrt eksiklili veya giddetli astrm alevlenmeleri inhale XONATIS dozu arttrnlarak ve gerekli
oldulunda sistemik steroid ve/veya enfeksiyon varsa antibiyotik kullanrlarak tedavi edilmelidir.
Herhangi bir inhale kortikosteroid ile, dzellikle uzun siire yiiksek dozdauygulandr$rnd4 sistemik
etkiler olugabilir; bu etkilerin olugma olasrhg oral kortikosteroidlere g6re daha azAr @ko..Doz
Agmt). Olasr sistemik etkilere Cushing se'ndromu, Cushingoid dzellikler, adrenal siipresyon,
gocuklarda ve adolesanlarda biiyiimede gecikme, kemik mineral dansitesinde eralm4 katarakt,
glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklan, anksiyete, depresyonya da agresyonu (Ozellikle gocuklarda) igeren psikolojik ya da dawanrgsal etkiler datrildir. Bu
nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkili kontroltin sallandr[r en diigiik doza titre edilmesi
dnemlidir (Bkz. istenmeyen Etkiler).
Uzun stireli ve yiiksek doz inhale kortikosteroid uygulamasr adrenal siipresyon ve akut adrenal
krize yol agabilir. Onayh dozdan yuksek doz flutikazon propiyonat kullanan (tipik olarak >1000
mikrogram/giin) 16 yagrn altrndaki gocuklar dzellikle risk altrndadrr. Akut adrenal krizi tetikleme
potansiyeli olan durumlar travmq cerrahi, infeksiyon ya da dozun ani azaltrlmasrnr igerir.
Semptomlar tipik olarak belirgin olmayrp anoreksi, abdominal a!p, kilo kaybr, yorgunlulg bag
a$nst, bulantr, kusma, biling bulanrkh[r, hipoglisemi ve n6betleri igerir. Stres ya da elektif
L" cerrahi periyotlannda ek sistemik kortikosteroid desteli dtigiilmelidir.
Uzun siireli inhale kortikosteroid tedavisi g6ren gocuklann boylannln diizenli olarak izlenmesi
Onerilmektedir. Biiyiime yavagladrBrndq inhale kortikosteroid dozunun azaltrlmasr amacryla'
tedavi g6zden gegirilmeli ve astrm kontnoliinii etkili bigimde sa[layan en dttgtik doza
diigiiriilmelidir. Ek olaralq hastanrn pediyatrik solunum hastahklan uzmanma sevk edilmesi
diigiiniilmelidir.
Baz bireyler birgok hastaya gdre inhale kortikosteroid etkilerine kargr da}n fazla duyarhhk
gOstenebilir.
XONATIS ile tedavi aniden kesilmemelidir.
(" Diabetes mellitus tiykitsii olan ya da olmayan hastalarda gok nadir kan glukoz dilzeylerinde artrq
bildirilmigtir (Bkz. istenmeyen Etkiler) ve diabetes mellitus hikayesi olan hastalara regete
edilirken bu durum gdz dniinde bulundurulmahdr.
Ttim inhale kortikosteroidlerde oldu$u gibi, aktif veya pasif pulmoner tiiberkiilozu olan ha*alara
6zel dikkat g6sterilmelidir.
Pazarlama sonrasl kullanrm srasmda flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing
sendromu ve adrenal siipresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere neden olan klinik olarak
Onemli ilag etkilegimleri bildirilmigtir. Bu nedenle hastaya saglayaca[r potansiyel yaran sistemik
kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla de[ilse flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte
a.kullanrmrndan kagrnrlmahdrr (Bkz. Di[er Trbbi Umnler ile Etkilegimler ve Di[er Etkilegim
$ekilleri).
Adrenal yanrt bozuklu$u ihtimali ameliyat datril acil durumlarda ve stres yaratabilecek elektif
durumlarda daima akrlda tutulmah ve uygun kortikosteroid tedavisi dtigiiniilmelidir @kz. Doz
Aqmr).
XONATIS tedavisinin dnerilen dozlannda adrenal fonksiyon ve adrenal tezont genellikle normal
smrrlarda kalrr. inhale XONATIS tedavisinin faydasr oral steroid ihtiyacrnr en aza indirmektir.
Bununla birlikte bazr hastalarda oral steroidlerle arahkh ve dnceden yaprlmrg tedaviler sonucu
C advers etkilerin olugma olasrh$r bir siire igin devam edebilir. Adrenal bozuklu[un boyutu, elektif
prosediirlerden tince uznan tavsiyesi gerektirebilir. Adrenal yanrt bozuklu[u ihtimali shes
yarafrna ihtimali olan ameliyat dahil acil durumlarda daima akrlda tutulmah ve uygun
kortikosteroid tedavisi diigtiniilmelidir.
500 mikrogram flutikazon propiyonat alan KOAIIh hasalarla yaprlan gahgmalarda pn6moni
bildirimlerinde artrg olmugtur (Bkz. 4.8 istenmeyen Etkiler). Alevlenme ve pn6moninin klinik
Ozellikleri srkhkla birbirleriyle Ort0gttililnden, hekimler KOAH'h hastalarda pn6moni geligmesi
olasrhgna kary dikkatli olmahdrr.
Oral kortikosteroid ile tedavi edilen hastanrn XONATIS tedavisine gegirilmesi:
Oral kortikosteroide ba[rmh hastalarda XONATiS tedavisine gegi$te dikkatli olunmahdrr. Uzun
L siireli sistemik steroid tedavisinin neden oldu[u adrenokortikal iglev bozuklugunun dtzelmesi
zrrmalnalabilir.
Uzun stireli ve yiiksek doz sistemik steroid kullanan hastalarda adrenokortikal siipresyon
geligebilir. Bu hastalarda adrenokortikal iglev diizenli izlenmeli ve sistemik steroid dozu dikkatli
bigimde azaltrlmahdrr.
Yaklagrk bir hafta sonra sistemik steroid dozu azaltrlmaya baglanmahdrr. Doz azalulmasr
sistemik steroidin idame dozuna uygun olmah ve haftahk arahklarla azaltrlmahdrr. Genel olarak,
g[nliik l0 mg veya datra az prdnizolon (ya da e$e[eri) idame doan azaltrlrken en az haftahk
I
aralrklarla" en fazla gtinde mg olarak azaltrlmahdrr. Giinliik prednizolon idame dozununl0 mg\n tizerinde oldu[u durumlarda haftahk arallklarla daha fazla doz azaltimasl uygun
olabilir.
Adrenal yarut bozuklu[u olasrhllndan dolayr oral steroid tedavisinden inhale XONAT1S
tedavisine gegen hastalar Ozel dikkat g6sterilerek tedavi edilmeli ve adrenokortikal fonlaiyonlan
diizenli olarak izlenmelidir.
Bazr hastalar tedavi kesilmesi srasmda solunum iglevlerinin diizelmesine kargrn kendini iyi
hissefineyebilir. Adrenal yetmezlile iligkin nesnel belirti bulunmuyor ise, hastalar flutikazon
propiyonat tedavisine devam edip sistemik steroidi kesme konusunda desteklenmelidir.
t
inhale XONATIS tedavisine baglamayr takiben sisternik tedavinin brakrlmasr kademeli olmahdrr
ve hastalar astlm ataklannm kOtillegmesi, g6lils enfeksiyonu, maj6r hastalilq cerratri ve travma
gibi stnes olugtulunda ek tedaviye ihtiyaglan olabilece[ini belirten uyagcr steroid kartr tagrmalan
konusunda tegvik edilmelidir.
Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale tedavi ile yer deligtirmesi, 6nceden sistemik ilaq
tarafindan kontrol edilen, alerjik rinit veya eglarma gibi alerjilerin ortaya g*masrna neden
olabilir. Bu alerjiler antihistaminik velveya topikal steroidler dahil topikal preparatlarla
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.
Laktoz uyansl
L XONATIS yardmcr madde olarak laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr,
Lapp laktoz yefrnezli$ ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
4.5. Diler trbbi firiinler ile etkilegimter ve difer etkilegim gekiileri
Karaciler ve ba$rsakta gergeklegen sitokrom P450 3A4 aracrh genig olgiideki ilk gegig
metabolizmasl ve yiiksek sistemik klerens nedeniyle normal gartlarda flutikazon propiyonatm,
plaznra konsantrasyonlan inhale dozu takiben dtig{ik olur. Bu nedenle flutikazon propiyonatrn
aracilrk etti$ klinik olarak anlamh ilag etkilegimleri beklenmemektedir.
Sa$tkh g6nilll0lerle yaprlan bir ilag etkilegim gahgmasrnda ritonavirin (ytiksek derecede guglg
sitoknom P450 3A4 inhibitorii) intranazal uygulanan flutikazon propiyonatrn plannakonsantrasyonlannt btiytik iilgiide arttrrdr$, bunun da serum kortizol konsantrasyonlarmda
belirgin derecede azalmaya neden oldu[u g6sterilmigtir. Pazarlama sonrasl kullanrm srasmda
intranazal veya inhalasyon yolu ile flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing
sendromu ve adrenal siipresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere yol agan klinik olarak
Onemli ilaq etkilegimleri bildirilmigtir. Bu nedenle, hastaya sa[layacalr potansiyel fayda sistemik
kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadrkga flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte
kullanrmrndan kagrnrlmahdrr.
Sa[hkh gOntilliilerde yaprlan kiigtik bir gahgmada" hafifge daha az potent bir CYP3A inhibit6r0
olan ketokonazol, tek inhalasyonun ardrndan flutikazon propiyonatrn manrziyetini o/o150
U
arttnmrgrr. Tek bagrna flutikazon propiyonat uygulamasrna kryasla plaana kortizol diizeyi datra
fazla diigm0gtiir. itrakonazol gibi di$er girglU CYP3A inhibitOrleri ile eg zamanh tedavinin,
sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini arttrmasr beklenir. Bu
duruma kary dik&atli olunmah ve bu tiir ilaglarla uann siireli tedaviden miimkiin oldulunca
kagrnrlmahdrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
XONATiS'in gocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlara herhangi bir etkisi veya do[um
(.; kontrolii (kontrasepsiyon) igin kullanrlan ilaglarla herhangi bir etkilegimi bildirilmemigtir.
Gebelik dOnemi
Flutikazon propiyonatrn insanda gebelikte kullanrmrnrn giivenilirlili ile ilgili yeterli kanrt yoktur.
Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanmasr, yarrk damak ve intrauterin btiyiime gerilifi gibi
fetal geligim anormalliklerine neden olabilir. Bu nedenle, insan fetiisii igin kiigiik bir risk siiz
konusu olabilir. Bununla birlikte, hayvanlardaki fetal deligiklikler y0ksek sistemik maruziyet
sonrasl ortaya grkmaktadrr. XONATIS, flutikazon propiyonatr do$rudan akcilere ulaErrdrpmdan
sistemik yol ile uygulamada ofiaya grkan y0ksek maruziyet sdz konusu olmamaktadrr. ilag
kullammr ancak anneye sa[lamasr beklenen yaran fetusa olan olasr bir riskten fazla ise
d0gtln0lmelidir.Laldasyon dOnemi
Flutikazon propiyonatm anne siitii ile afihmr aragtrnlmamrgr. Laktasyondaki laboratuvar
srganlannd4 subktitan uygulamayr takiben Olgiilebilir planna seviyesi sallandl[rnda, siitte
flutikazon propiyonat varh[r kanrtlanmrgtrr. Bununla birlikte, flutikazon propiyonatrn hastalara
Onerilen dozlarda inhalasyon geklinde uygulanmasmr takiben plazma seviyeleri duguktiir.
Flutikazon propiyonatm emziren annelerde kullanrlmasr igin terap0tik yarar ile anne ve bebe[in
mantz kalaca$r potansiyel zruar degerlendirilmelidir.
Ureme yetene[i/Fertilite
Veri bulunmamaktadrr.
(,
4.7. Aragve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
XONATiSIin bdyle bir etki olugturmasr olasr de[ildir.
4.8. istenmeyen etkiler
Agaltdaki advers etkiler organ sistemi smrflandrmasl ve srkhla gore verilmigtir. Srkhk
smrflandrmasr, 9ok yaygm (>l/10); yaygrn (zll100 ila <l/10); yaygm olmayan (21/1.000 ve
<l/100); seyrek (Ull10.000 ve <l/1.000) ve izole raporlar datril gok seyrek (<l/10.00);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tatrmin edilemiyor) geklinde tanrmlanmrgrr.
Qok srk ve srk olaylar genellikle klinik gahgma verilerinden belirlenmigtir. Seyrek ve gok seyrek
olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadrr.
I
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Qok yaygrn :Agzda ve boSazda kandidiyazis. Bazr hastalarda agtzda ve bolazda
kandidiyazis (pamukguk) olugur. Bdyle hastalann ilaglanm kullandrktan
sonra aSrzlarm su ile galkalamalan yararh olabilir. Semptomatik
kandidiyazis, XONATIS kullanrmma devam edilirken topikal antifungal
ajanlarla tedavi edilebilir.
Yaygrn : Pndmoni (KOAH'h hastalarda)
L2Ba[ryrkhk sistemi hastahklarr
olmayan
Yaygrn : Deride aqrn duyarhhk reaksiyonlarr
seyrek
Qok :Anjiyoiidem (baghca yltzdle ve orofarinkste 6dem), solunum belirtileri
(dispne velveyabronkospazm) ve anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastahklar
seyrek
Qok :Cushing sendromu, Cushingoid dzellikler, adrenal siipresyon, btiyiimede
gecikme, kemik mineral yo$unlu[un da azalma" katarakt, glokom
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
seyrek
Qok : Hiperglisemi
Psikiyatrik hastahklar
seyrek
Qok : Anksiyete, uyku bozukluklan ve hiperaktirite ve initabilite datril davranrg
deligiklikleri (genelde gocuklarda)
Bilinmiyor
: Depresyon, agresyon (go[unlukla gocuklarda)
Solunum, gdEfis bozukluklan ve mediastinal hestahklar
Yaygrn : Ses krsrkh[r @azr hastalarda inhale XONATIS ses krsrkhfma neden
olabilir. inhalasyondan hemen sonra aEzrn suyla galkalanmasr yararh
olabilir.)
seyrek:
Qok Paradoksal bronkospazm (Di[er inhalasyon tedavilerinde oldu[u gibi
uygulamadan sonra ani ortaya grkan hrgrltrh solunumla birlikte paradoksal
(,
bronkospazm olugabilir. Bu durum hrzh etkili inhale bronkodilatdrlerle
hemen tedavi edilmelidir. XONATiS'in kullanrmr hemen kesilmeli, hasta
kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmahdrr.)
Gastrointestinal hastahklar
seyrek
Qok : Dispepsi
Deri ve deri alh doku hastahklan
Yaygm
: Kontiizyon
I&s.iskelet bozukluklan, ba[ doku ve kemik hastahklan
seyrek
Artalji
Qok :4.9.Doz atrmr ve tedavisi
Akut:
XONATiS'in tavsiye edilen dozlannrn tlzerindeki dozlarda akut inhalasyonu adrenal
fonksiyonlann gegici siipresyonuna neden olabilir. Bu durum acil 6nlem almmasmr gerektirmez;
bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisi astrmr kontrol edecek diizeyde siirdiirtilmelidir,
adrenal fonksiyonlann birkag giin iginde eski haline ddndii[ii planna kortizolii dlgiilerek
saptanabilir.
Kronik:
Onerilenin tizerindeki dozlann almmasma uzun siire devam edilirse bir miktar adrenal siipresyon
olugabilir. Adrenal rezervin izlenmesi gerekebilir. XONATIS agrn doz vakalannda tedaviye
semptom kontrolllnii saflayan uygun dozlarda devam edilebilir.
Onerilenden fazla doz alan hastalar yakrndan kontrol edilmeli ve doz lodemeli olarak
azaltrlmahdrr.
5. FARMAKOLOJiKoZnr,r,lXr,rn
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterap6tik grup: Glukokortikoidler
ATC kodu: R03BA05
Flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla tavsiye edilen dozlarda verildi$nde akci[erlerde giiglti
(,
bir glukokortikoid antienflamatuvar etki g6stererek astrm belirtilerini ve alevlenmelerini azaltr.
Klinik gahgmalara g0re hastanrn KOAH belirtilerinde anlamh azalma vardr, aynca yaSa,
cinsiyete, baglangrg akciler fonksiyonlann4 sigara igme veya alerji durumuna bagh olmakszm
akciper fonksiyonlannda iyilegme sa$ar. Bu durum ya$am kalitesinde belirgin bir artrga yola
a0ar.
L45.2. X'armakokinetik Ozellikler
GenelOzellikler
Emilim:
Her bir inhaler cihazr igin flutikazon propiyonatrn mutlak biyoyararlanrmr inhalasyon veya
intravendz farmakokinetik verilerin gahgma igerisinde ve gahgmalar arasmda kargrlagtrnlmasr ile
hesaplanmrgrr. SaShkh erigkin deneklerde mutlak biyoyararlanrm flutikazon propiyonatrn iki
farklr kuru toz inhaleri (o/o7.8 ve o/o9.0), flutikazon propiyonatrn basrngh Olgiilii doz inhaleri
(o/o10.9), salmeterol-flutikazon propiyonatrn basrngh dlgiilii doz inhaleri (o/o5.3) ve salmeterol-
flutikazon propiyonatrn iki farkh kuru toz inhaleri (o/o5.5) igin belirlenmigtir. Astrm yadaKOAH
hastalannda flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede oldugu gdrtilmiigttir.
(/
Sisternik absorpsiyon baghca akci[erlerden gergeklegir ve baglangrgta hrzh olup da]ra sonra
yavaglamaktadrr. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan krsrm sudaki diigiik giiziiniirliigi ve
o/o l'den daha az oral biyoyararlanrmla sonuglanan sistemik absorpsiyon dncesi
metabolizmasrndan dolayr sistemik manrziyete gok az katkrda bulunmaktadrr. inhale dozun
arttmlmasryla sistemik manrziyette do$usal artrg olur.
Dahlm:
Flutikazon propiyonat kararh durumda genig bir dalrhm hacmine (yaktagrk 300 L) satriptir.
Plazma proteinlerine ba$anma oranr orta derecede y0ksektir (o/o9l).
Biyotransformasyon:
Flutikazon propiyonat baghca sitolaom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafindan inaktif karboksilik
tr
asit metabolitine metabolize olarak sistemik dolagrmdan gok hrzh temizlenir. Flutikazon
propiyonatrn sistemik maruziyetinde artrg potansiyeli oldu$undan bilinen CYP3A4 inhibitOrleri
birlikte uygulanrrken dikkat edilmelidir.
Eliminasyon:
Flutikazon propiyonatrn dispozisyonu yiiksek planna klerensi (1150 ml/dak) ve yaklagrk 8 saat
olan terminal yanlanma 6mrii ile karakterizdir. Flutikazon propiyonatrn renal klerensi ihmal
edilebilir dtizeydedir (o/o 0.2'den az) ve metabolit olarak o/ol'ten azlr.
DoErusalhlc/DoFusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadr.Klinik gahgmalar
TORCH gahpmasr (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH'ta dewime do[ru):
TORCH, KOAH hastalannda giinde 2kez 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonat,
glinde 2kez 50 mikrogram salmeterol, ginde 2kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat)
veya plasebo ile yaprlan tedavinin ttim nedenlere ba[h Oliimler iizerindeki etkisini
delerlendirmek igin yaprlan 3 yrlhk bir gahgmadrr. Baglangrg (bronkodilatorden 6nce) FEVr,i
beklenen normal de$erin o/o 60'rndan az olm orta-$iddetli ve giddetli KOAH hastalan 9ift-k6r
tedavi almak iizere randomize edilmi$ir. Qahgma boyuncq diler inhale kortikosteroidler, uzun
etkili bronkodilat6rler ve uzun siiredir kullanrlan sistemik kortikosteroidler drgrnda" her zamanki
U KOAH tedavilerini almalanna izin verilmigtir. Ug yrlhk hayatta kalma durumu, gahgmadan grkrp
gkmadrklanna bakrlmakszm hastalann tiimti igin tespit edilmigtir. Primer sonlarum noktasr,
plaseboya kryasla salmeteroUflutikazon propiyonat igin 3 yrlda tiim nedenlene balh oliimlerin
azaltrlmasrdrr.
Salmeterol/fl utilcazon
Plasebo Salmeterol50 FP 5OO
propiyonat
N=1524 N=1521 N=1534
50/500 N=1533
3 yldatiim nedenlere bath 6liim
Oliim sayrst 231 20s 246 r93
vt
(%1s.2) (o/o13.5) (%16.0) (o/o12.6)
Plaseboya kargr risk
oranl Gegerli delil 0.879 1.060 0.825
(GA) (0.73, 1.06) (0.89,1.27) (0.68, 1.00)
t,
p deleri 0.180 0.525 0.052t
Risk oram, Gegerli degl 0.932 0.774 Gegerli delil
komponentlerine kargr
salmeteroVflutikazon
propiyonat 50/500
(GA) (0.77,1.13) (0.64,0.93)
p deleri 0.481 0.007
I
birincil etkinlik karprlagtrnlmasr tizerinde yaprlmrg 2 araanalizin sigara igme durumu agrsrndan
gruplandrnlmrp bir log-rank analizi igin ayarlanmrg p deleri
SalmeteroVflutikazon propiyonat, plaseboya kryasla 3 yrl iginde herhangi bir zamanda 6l0m
riskini o/o 17.5 oranmda azaltmrgtrr (Risk oraru 0.825 (o/o95 GA 0.68, 1.00, p:0.052; tiimii ara
16analizler igin ayarlanmrgtrr). Plaseboya kryasla, iig yrlhk siire iginde herhangi bir zamanda
herhangi bir nedenden dolayr pekillenen dliimlerde, salmeterol ileo/o 12 azalmaG = 0.180) ve FP
ileo/o6 artr$ G = 0.525) olmugtur.
Cox'un Orantlsal Risk modelinin kullanrldrg destekleyici bir analiz, plaseboya kryasla 3 yrl
iginde herhangi bir zamanda Oliim riskinde % 19 azalma gOsteren salmeterol/flutikazon
propiyonat igin 0.81 l'lik (o/o95 GA 0.670, 0.982, p = 0.031) bir risk oranr oldupunu g6stermigtir.
Model Onemli faktdrler (sigara igme durumu, ya$, cinsiye! bdlge, baglanglg FEVr ve Vticut Kitle
indeksi) igin ayarlanmrgtrr. Tedavi etkilerinin bu fakt6rlere g6re de[igti[ine dair kanrt yoktur.
U9 yrl iginde KOAH'a ba[h nedenlerden dolayr 0len hastalann yiizdesi plasebo igin o/o 6.0,
U
salmeterol igin%6.1, FP igin%o6.9ve salmeteroVflutikazonpropiyonat igino/o4.7'dir.
Plaseboya kryasla salmeteroUflutikazon propiyonat, orta giddetli ve giddetli alevlenmelei o/o 25
(o/o 95 GA: o/o 19 ve o/o 3l arasrnda; p < 0.001) oranmda azaltnrgtrr. Salmeterol/flutikazon
propiyonat alevlenme oranlnl, salmeterol ile kargrlagtrnldrlrnda o/o 12 (o/o 95 GA: o/o 5 ve o/o 19
arasrnda; p = 0.002), FP ile kargrlagtrnldr$rnda da o/o 9 (o/o 95 GA: o/o I ve o/o 16 arasrnda; p =
0.024) oranmda azaltmt$tr. Plaseboya kryasla salmeterol ve FP alevlenme oranml anlamh
ll
derrcede srastyla o/o 15 (o/o 95 GA: o/o 7 ve o/o 22 arasrnda; p < 0.001) ve o/o 18 (o/o 95 GA: o/o
veo/o24 arasrnda; p < 0.001) oranmda azalfinrgtlr.
St George Solunum Anketi (SGSA) ile Olgiilen Sa[hkla itigtiti Ya$am Kalitesi, plaseboya kryasla
tiim aktif tedavi y6ntemleri ile diizelmigtir. U9 yrl boyunca salmeteroVflutikazon propiyonat ile
sallanan ortalama dtizelme plaseboya kryasla - 3.1 birim (o/o 95 GA: - 4.1 ve - 2.1 arasrnda; p <
0.001), salmeterole kryasla -2.2biim(p < 0.001) ve FP'ye kryasla - 1.2 birimdir (p:0.017).
U9 yrlhk tedavi siiresi boyunca, FEVI delerleri salmeterol/flutikazon propiyonat ile tedavi
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yiiksektir (3 yrl boyunca ortalama fark92 ml,o/o
95 GA: 75 - 108 ml; p < 0.001). FEVr'i diizeltmede salmeteroUflutikazon propiyonat
salmeterolden veya FP'den daha etkilidir. (salmeterol igin ortalama fark 50 ml, p < 0.001 ve FP
igin 44 ml'dir, p < 0.00 I ).
Advers olay olarak bildirilen pndmoninin 3 yrlhk tatrmini olasrhf,r plasebo igin o/o 12.3,
salmeterol igin o/o 13.3, FP igin %o 18.3 ve salmeteroUflutikazon propiyonat igin o/o 19.6'drr
L7(salmeterol/flutikazon propiyonatrn plaseboya kargr risk oranr: 1.64, o/o 95 GA: 1.33 ve 2.01
arasrnda" p < 0.001). Pndmoni ile iligkili Oltimlerde artrg olmamrgtr; tedavi srrasmda birincil
olarak pn6moniye baSh olduklan diigiiniilen Oliimler plasebo igin 7, salmeterol igin 9, FP igin 13
ve salmeterol/flutikazon propiyonat igin 8 olarak tespit edilmigtir. Kemik krnlma olasrhlrnda
o
anlamh farkhhk yoktur (plasebo o/o 5.1, salmeterol 5.1, FP o/o 5.4 ve salmeterol/flutikazon
propiyonat o/o 6.3i plaseboya kargr salmeterol/flutikazon propiyonat igin risk oranr: 1.22, o/o 95
:
GA: 0.87 ve 1.72 arasmda, p 0.248). Gdz bozukluklan, kemik bozukluklan ve hipotalamus-
hipofiz-adrenal eksen bozukluklan ile ilgili advers olaylann insidansr diigiiktiir ve tedaviler
arasmda farkhhk gdzlenmemigtir. Salmeterol alan tedavi gruplannda kardiyak advers olaylarda
artry olduluna dair kanft yoktur.
(,
5.3. Klinik Oncesi gftvenlilik verileri
Toksikoloji, sadece gtiglii kortikosteroidlerin dnerilen terapGtik dozlardan gok datra yiiksek
dozlarda uygulandrklannda g6sterdikleri tipteki srnrf etkileri geklinde g0riilUr. Mlikerrer doz
toksisite gahgmalannda, iireme gahgmalannda veya teratoloji gahgmalannda yeni bir etki
tanrmlanmamrytrr.
Flutikazon propiyonat in vitro ve in vivo olarak mutajenik aktivitesi yoktur ve kemirgenlerde
tiimorojenik etki g6stermemigtir. Hayvan modelleri iizerinde irian veya hassasiyet yaratrcl
deSildir.
6. TARMASOTiTOZNT,LIKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
("
Laktoz
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen gegimsizlili yoktur.
6.3. Raf 6mrll
24ay
6,4. Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
25"C'nin altrndaki oda srcakh[,rnda ve kuru yerde saklaymz.
186.5. Ambatajrn niteli[i ve igerili
XONATIS 250 mcg inhalasyon igin toz igeren 60 ve 120 kapstil, PVC/PVDC/AIu blister
ambalajlarda inhalasyon cihazt igeren karton kutuda, kullanma talimatr ile beraber ambalajlarur.
6.6. Begeri fibbi fir[nden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel Onlemler
Kullamlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Konfiolii Y6ne{melili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ytinefinelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7.
RUHSAT SAHTBI
Mentis ilag San. Tic. Ltd. $ti.
Florya Asfaltr Florya ip Merkezi
No:88 B BlokNo:6 Bakrrk0ydSfAmUl
Telefon: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail : info@mentisilac.com.tr
E. RTIHSAT I\TTIMARASI (I,ART)
245t56
9. ir,r nurrsAT TARiHI / RTIIIsAT YENILEIilE TARtHi
Ilk ruhsat tarihi: t2.lo.2ot2
Ruhsat yenileme tarihi :
I ro. r(0B,ON YENILEME TARITil
19