1 / 23  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen yeni  güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
RİONERA  1 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her bir film kaplı  tablet  1 mg  riociguat  içerir.  
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (sığır)  39,2 mg  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı  tablet  
Bir tarafı  “1” oymalı,  yuvarlak, bikonveks, açık sarı  film kaplı  tablet.  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Kronik tromboembolik pulmoner  hipertansiyon (KTEPH,  Dünya  Sağlık  Örgütü (DSÖ)  Grup  
4): RİONERA , 
• inoperabl  KTEPH’li,  
• cerrahi  tedavi  sonrasında  dirençli  veya  nükseden KTEPH’li  
erişkin  hastaların  tedavisinde  egzersiz  kapasitesinin  ve DSÖ  fonksiyonel  sınıfının 
iyileştirilmesinde endikedir.  
Pulmoner  arteriyel  hipertansiyon (PAH,  DSÖ Grup  1): 
 
RİONERA , erişkin  PAH  hastalarının  tedavisinde,  egzersiz  kapasitesinin  ve DSÖ  fonksiyonel 
sınıfının iyileştirilmesinde ve klinik kötüye gidişin geciktirilmesinde endikedir. 
 
Riociguatın  etkililiği tek başına  kullanıldığında, ya da endotelin reseptör  antagonistleri  veya 
prostanoidler ile kombinasyon tedavisi almakta olan hastalarda gösterilmiştir. 2 / 23  Etkililiği ortaya koyan çalışmalarda ağırlıklı olarak, DSÖ fonksiyonel sınıfı II -III olan ve 
idiyopatik veya kalıtsal PAH ya da bağ doku hastalığı ile ilişkili PAH etiyolojileri olan hastalar 
yer almıştır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi  sadece  KTEPH  veya  PAH tedavisinde  deneyimli  bir hekim/sağlık  profesyoneli 
tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Erişkinler  
Tedavi  başlangıcı  
Önerilen başlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde üç kez alınan 1 mg’dır. Tabletler yemeklerle birlikte  ya da ayrı olarak, aralarında  yaklaşık  6 ila 8 saat bırakılarak  günde  üç kez alınmalıdır.  
 
Sistolik  kan basıncı  ≥95 mmHg ise ve hastada hipotansiyon bulgu ve belirtileri bulunmuyorsa, 
dozaj, 2 haftalık aralıklarla ve 0,5 mg’lık artışlarla maksimum günde üç kez 2,5 mg’a 
yükseltilmelidir. Bazı PAH hastalarında günde üç defa 1,5 mg’lık dozla 6 dakika yürüme mesafesine yeterli yanıt alınabilir. Sistolik kan basıncı 95 mmHg’nin altına düşerse, hastanın hipotansiyon bulgu ve belirtiler i göstermiyor olması koşuluyla mevcut doz uygulamasına devam 
edilmelidir. Doz yükseltme aşamasında herhangi bir zamanda sistolik kan basıncı 95 mmHg’nin altına düşerse ve hasta hipotansiyon işaret veya semptomları gösterirse, mevcut doz günde üç kez 0,5 mg oranında düşürülmelidir. 
 
İdame  dozu 
Hipotansiyon bulgu ve belirtileri ortaya çıkmadığı sürece kişiye göre ayarlanmış olan doz ile devam edilmelidir. RİONERA ’nın maksimum toplam günlük dozu 7,5 mg’dır (günde 3 defa 
2,5 mg). Bir dozun unutulması durumunda, tedaviye planlandığı şekilde bir sonraki dozla devam edilmelidir.  
 
İntolerans  söz konusu ise, tedavinin herhangi  bir zamanında  dozun azaltılması  düşünülebilir.  
 
Besinler  
Tablet, yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. Hipotansiyona yatkın hastalarda, tedbir amaçlı olarak, riociguatın açlık durumundaki pik plazma düzeyleri tokluk durumuna göre artmış olduğundan, RİONERA’nın tok ve aç alımı arasında değişiklik yapılması önerilmez (Bkz. 
Bölüm 5.2). 
Tedavinin kesilmesi  
Tedaviye üç gün veya daha uzun süreyle ara verilmesinin gerektiği durumlarda, tedaviye 2 hafta 
süreyle günde üç kez 1 mg olacak şekilde yeniden başlanır ve yukarıda tarif edilen doz titrasyon rejimi ile tedaviye devam edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım  içindir.  
 Ezilmiş  tabletler  
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar  için, RİONERA  kullanımdan hemen önce ezilerek, 
su ya da elma püresi gibi yumuşak gıdalar ile karıştırılabilir ve oral yoldan verilebilir. 
 
 
 3 / 23  Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Tedavinin başlangıcında bireysel olarak yapılan doz titrasyonu, dozun, hastanın ihtiyacına göre 
ayarlanmasına olanak tanımaktadır.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
 
Ciddi böbrek yetmezliği  bulunan hastalardaki (kreatinin klirensi <30 mL/dak) veriler kısıtlıdır 
ve diyaliz tedavisi görmekte olan hastalar için veri yoktur. Bu nedenle RİONERA ’nın bu 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klirensi <80 - 30 
mL/dak) RİONERA’ya maruziyetin daha yüksek olduğu görülmüştür (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda yüksek hipotansiyon riski bulunduğundan, bireysel doz titrasyonu sırasında özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalar ile çalışılmamıştır ve bu nedenle bu hastalarda RİONERA kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer 
yetmezliği (Child Pugh B) olan hastalar bu ilaca karşı daha yüksek maruziyet göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.2). Bireysel doz titrasyonu sırasında özellikle dikkatli olunmalıdır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda RİONERA ’nın etkililiği veya güvenliliği 
belirlenmemiştir. Klinik veri mevcut değildir. Klinik olmayan veriler, kemik gelişimi üzerinde  
advers  etki göstermiştir  (bkz. Bölüm  5.3). Bu bulguların sonuçları  hakkında  daha fazla bilgi elde 
edilene kadar, RİONERA ’nın büyüyen çocuklarda ve adolesanlarda kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4)  
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda (65 yaş veya  üzeri),  bireysel  doz titrasyonu sırasında  özellikle  hipotansiyon 
riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Diğer:  
Sigara kullanımı  
Düşük yanıt riski nedeniyle, halen sigara kullanmakta olan kişilere sigarayı bırakmaları  tavsiye 
edilmelidir. Sigara içen kişilerde RİONERA ’nın plazma konsantrasyonları, sigara içmeyen 
kişilere göre azalmıştır. Tedavi sırasında sigara içen ya da sigaraya başlayan hastalarda, günde üç defa 2,5 mg’lık maksimum  doz artışı gerekebilir  (Bkz. Bölüm  4.5 ve  5.2) Sigarayı bırakan 
hastalarda dozun düşürülmesi gerekebilir.  
 
Güçlü, çok yolaklı  CYP/P -glikoprotein (P-gp) ve meme  kanseri  direnç  proteini  (BCRP) 
inhibitörlerinden stabil dozda kullanan hastalar  
RİONERA ’nın azol antimikotikler (örn. ketokonazol, itrakonazol) gibi güçlü, çok yolaklı  CYP 
ve P -gp/BCRP inhibitörleri veya HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) ile birlikte 
uygulanması  RİONERA maruziyetini arttırır  (Bkz.  Bölüm  4.5). RİONERA güçlü, çok yolaklı  
CYP ve P -gp/BCRP inhibitörlerinden stabil dozlarda alan hastalara başlandığında, hipotansiyon 
riskini azaltmak için günde üç kez 0,5 mg'lık bir riociguat başlangıç dozu düşünülmelidir. 
Başlangıçta ve tedavi sırasında hipotansiyon belirti ve semptomları izlenmelidir. Hastada 
hipotansiyon belirtileri veya  semptomları gelişirse,  1 mg  veya  üzerinde  RİONERA dozları  alan 
hastalar için bir doz azaltımı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
 4 / 23  4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- PDE -5 inhibitörleri (sildenafil,  tadalafil,  vardenafil  gibi)  ile birlikte  kullanımında  (Bkz.  
Bölüm 4.5). 
- Ciddi  karaciğer  bozukluğu bulunan kişilerde  (Child  Pugh C) 
- Etkin madde  ya da bölüm 6.1’de  listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde  
- Gebelik  (Bkz.  Bölüm  4.4, 4.6 ve  5.3). 
- Nitratlarla veya nitrik oksit açığa çıkaran bileşikler ile (örn. amil nitrit) herhangi bir formda, 
bazı keyif verici maddeler de dahil olmak üzere, eşzamanlı uygulanmasında (Bkz. Bölüm  4.5). 
- Tedavi  başlangıcında  sistolik  kan basıncı  ˂95 mmHg  olan  kişilerde  
- İdiyopatik interstisyel pnömoniler ile ilişkili pulmoner hipertansiyon (PH -İİP) bulunan 
hastalarda (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Pulmoner arteriyel hipertansiyonda, riociguat çalışmaları esas olarak idiyopatik veya kalıtsal 
PAH ve bağ dokusu hastalığına bağlı PAH ve düzeltilmiş basit konjenital kalp hastalığı ile 
ilişkili PAH ile ilgili türlerde gerçekleştirilmiştir. Üzerinde çalışma yapılmamış diğer PAH türlerinde riociguat kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 5.1). Kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyonda, potansiyel olarak küratif bir seçenek olduğundan tercih edilen tedavi pulmoner endarterektomidir. Standart tıbbi uygulamaya göre, uzman tarafından opere  edilebilirlik değerlendirmesi riociguat tedavisinden önce  yapılmalıdır.  
Pulmoner  veno- oklüzif  hastalık  (PVOH)  
Pulmoner vazodilatörler, PVOH’si olan hastalarda kardiyovasküler durumu anlamlı ölçüde kötüleştirebilirler. Bu nedenle, RİONERA ’nın bu tip hastalarda kullanılması önerilmemektedir. 
Pulmoner ödem belirtilerinin ortaya çıkması halinde, ilişkili PVOH olasılığı değerlendirilmelidir ve teyid edilirse RİONERA  ile tedavi kesilmelidir.  
 
Solunum yolu kanaması  
Pulmoner hipertansiyonlu hastalarda, başta antikoagülan tedavisi alanlar olmak üzere, solunum yolu kanaması olasılığı yüksektir. Antikoagülan kullanan hastaların yaygın tıbbi uygulamaya göre dikkatli takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Ciddi ve ölümcül solunum yolu kanaması riski riociguat tedavisi ile daha fazla artabilir; bu risk 
artışı özellikle bronşiyal arteriyel embolizasyon ile kontrol altına alınanlar dahil yakın zamanda ciddi hemoptizi epizodları öyküsü gibi risk faktörleri varl ığında geçerlidir. Ciddi hemoptizi 
öyküsü olan veya önceden bronşiyal arteriyel embolizasyon geçirmiş hastalarda riociguat kullanımından kaçınılmalıdır. Solunum yolu kanaması durumunda, reçeteyi yazan hekimin tedavinin devamına ilişkin olarak düzenli aralı klarla fayda risk değerlendirmesi yapması 
gerekir.  
 
Ciddi kanama riociguat kullanan hastaların %2,4'ünde (12/490) görülürken, plasebo grubu hastalarında bu oran 0/214 olmuştur. Ciddi hemoptizi riociguat kullanan hastaların %1'inde (5/490) görülürken, plasebo grubu hastalarında bu oran 0/214 olmuştur ve ölüm cül sonuçlu bir 
olay da buna dahildir. Ciddi hemorajik olaylara 2 hastada görülen vajinal hemoraji, 2 hastada görülen kateter bölgesinde hemoraji ve 1'er hastada görülen subdural hematom, hematemez ve intraabdominal hemoraji de dahildir.  
  5 / 23  Hipotansiyon  
Riociguat kan basıncının düşürülmesine neden olabilen vazodilatör özelliklere sahiptir. 
Riociguat reçetelemeden önce, hekimlerin altta yatan bazı rahatsızlıkların bulunduğu hastaların vazodilatör etkilerden olumsuz şekilde etkilenip etkilenmeyeceğini dikka tli bir şekilde 
değerlendirmesi gerekir (örn. antihipertansif tedavi alan hastalar veya istirahat halinde hipotansiyon, hipovolemi, şiddetli sol ventrikül çıkış yolu obstrüksiyonu veya otonomik disfonksiyon bulunan hastalar).  
 
Riociguat, sistolik kan basıncı 95 mmHg'nın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 65 yaşından büyük hastalar daha fazla hipotansiyon riski taşımaktadır. Dolayısıyla, bu hastalarda riociguat uygulaması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 mL/dk.) olan hastalarla ilgili sınırlı veri bulunmaktadır ve diyaliz tedavisi almakta olan hastalara ilişkin veri yoktur; dolayısıyla riociguat bu hastalarda önerilmez. Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezl iği olan hastalar pivot 
çalışmalara dahil edilmiştir. Bu hastalarda daha fazla riociguat maruziyeti söz  konusudur (Bkz. 
Bölüm 5.2). Bu hastalarda hipotansiyon riski daha yüksek olduğundan, bireysel doz titrasyonu sırasında özellikle dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer  yetmezliği  
Ciddi karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarla ilgili deneyim yoktur; riociguat bu hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). FK verileri orta derecede karaciğer yetmezliği (Child Pugh B) bulunan hastalarda riociguat maruziyetinin daha yüksek olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 5.2). Bireysel doz titrasyonu sırasında özellikle dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Tedavinin başlangıcından önce yükselmiş karaciğer aminotransferaz değerleri (>3 x Normal Üst Sınır (ULN)) veya yükselmiş direkt bilirubin (>2 x ULN) değerleri görülen hastalarda riociguatla klinik deneyim bulunmamaktadır ve bu hastalarda riociguat önerilme z. 
 
Gebelik/doğum  kontrolü (kontrasepsiyon)  
RİONERA  gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bu sebeple, potansiyel gebelik 
riski bulunan kadın hastalar, etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Aylık gebelik testi 
yapılması tavsiye edilir.  
 
Sigara kullananlar  
Sigara içen kişilerde riociguatın plazma konsantrasyonları, sigara içmeyen kişilere göre azalmıştır. Tedavi sırasında sigara kullanmayı bırakan ya da kullanmaya başlayan hastalarda riociguat dozunun ayarlanması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
Diğer  tıbbi ürünlerle  eşzamanlı  kullanım  
• Riociguatın güçlü, çok yolaklı sitokrom P450 (CYP) inhibitörleri ve P -gp (P - 
glikoprotein)/BCRP (meme kanseri direnç proteini) inhibitörleri gibi azol antimikotikler 
(örn. ketokonazol, posakonazol, itrakonazol) ya da HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) ile eşzamanlı kullanılması, riociguat maruziyetinde belirgin bir artışla sonuçlanır(Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2). 
 
 
 
 6 / 23  • Güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P -gp/BCRP inhibitörlerinden stabil dozlarda alan 
hastalara RİONERA reçete edilmeden önce her hasta için ayrı ayrı fayda- risk analizi 
yapılmalıdır. Hipotansiyon riskini azaltmak için doz azaltımı ve hipotansiyon belirti ve 
semptomlarının izlenmesi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 
• Stabil dozlarda RİONERA  alan hastalarda, sınırlı veri sebebiyle doz önerisi  
yapılamadığından güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P -gp/BCRP inhibitörlerinin 
başlanması tavsiye edilmez. Alternatif tedaviler değerlendirilmelidir.  
• Riociguatın tirozin kinaz inhibitörü erlotinib gibi güçlü CYP1A1 inhibitörleri ve immünosupresif ilaç siklosporin A gibi güçlü P -gp (P -glikoprotein)/BCRP (meme kanseri 
direnç proteini) inhibitörleri ile eşzamanlı kullanılması, riociguat maruziyetini artıra bilir 
(bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2). Bu ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır. Kan basıncı takip edilmeli ve riociguat dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda  39,2 mg laktoz  monohidrat  ihtiva  eder.  Nadir  kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Farmakokinetik  Etkileşimler:  
Güçlü, çok yolaklı  CYP/P  ve P-gp/BCRP  inhibitörleri ile eş zamanlı  kullanım 
Antifungaller  
In vitro ortamda, güçlü bir CYP3A4 ve P -glikoprotein (P -gp) inhibitörü olarak sınıflandırılan 
ketokonazolün, riociguat metabolizması ve atılımı için çok yolaklı bir CYP ve P -gp/ meme 
kanseri direnç proteini (BCRP) inhibitörü” olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2). Riociguatın 
günde bir kez 400 mg ketokonazol ile birlikte uygulanması sonucunda ortalama EAA değerinde 
%150 (%370’e kadar) artış ve ortalama C
maks değerinde %46 artış meydana gelmiştir. Terminal 
yarılanma ömrü 7,3 saatten 9,2 saate uzarken, toplam vücut klerensi 6,1 L/saatten 2,4 L/saate düşmüştür. 
 Ketokonazol veya itrakonazol gibi güçlü, çok yolaklı CYP ve P -gp/BCRP inhibitörlerinden 
stabil dozlarda alan hastalarda RİONERA tedavisine başlandığında hipotansiyon riskini 
azaltmak için günde üç kez 0,5 mg'lık bir riociguat başlangıç dozu düşünülmelidir. Başlangıçta 
ve tedavi sırasında hipotansiyon belirti ve semptomları izlenmelidir. Hastada hipotansiyon 
belirtileri veya semptomları gelişirse, 1 mg veya üzerinde RİONERA  dozları alan hastalar için  
bir doz azaltımı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).  
 
Stabil dozlarda RİONERA alan hastalarda, sınırlı veri sebebiyle doz önerisi yapılamadığından 
güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P -gp/BCRP inhibitörlerinin başlanması tavsiye edilmez. 
Alternatif tedaviler değerlendirilmelidir.  
 
Diğer  CYP/P  ve P-gp/BCRP  inhibitörleri ile eş zamanlı  kullanım  
 
İmmünosupresif  ilaç siklosporin A gibi, P-gp/BCRP’yi  güçlü bir şekilde  inhibe  eden  ilaçlar  
dikkatli  kullanılmalıdır  (Bkz.  Bölüm  4.4 ve  5.2). 
 
 7 / 23  UDP -Glikoziltransferazlar (UGT) 1A1 ve 1A9 inhibitörleri, farmakolojik olarak aktif olan 
riociguat metaboliti M1'in maruziyetini potansiyel olarak artırabilir (farmakolojik aktivite: 
riociguatın 1/10'u ila 1/3'ü). Bu maddelerle birlikte uygulama için doz t itrasyonu ile ilgili 
tavsiyeye uyunuz (bkz. bölüm 4.2). 
 
In vitro araştırılan rekombinant CYP izoformlarından CYP1A1, riociguat ana metaboliti 
oluşumunu en etkili şekilde katalize eden olmuştur. Tirozin kinaz inhibitörleri sınıfı, CYP1A1’in potent inhibitörleri olarak tanımlanmış olup, in vitro ortamda erlotinib ve  gefitinib 
en yüksek inhibitör potensi göstermiştir. Buna göre, CYP1A1 inhibisyonuna bağlı ilaç -ilaç 
etkileşimi (Bkz. Bölüm 5.2) , özellikle sigara kullanan kişilerde riociguat maruziyetinde artışa 
neden olabilir. Bu nedenle güçlü CYP1A1 inhibitörleri di kkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Güçlü ve selektif CYP3A4 inhibitörü olarak sınıflandırılmış ve ayrıca zayıf ila orta P -gp 
inhibitörü olduğu bildirilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg) ile birlikte uygulama, ortalama 
riociguat EAA değerini %41 oranında artırmış, C
maks değerinde anlamlı değişikliğe yol 
açmamıştır. Bunun klinik olarak ilgili olduğu düşünülmemektedir. 
Gastrik  pH değerini  yükselten tıbbi ürünlerle  eş zamanlı  kullanım  
 
Riociguat, asidik ortam ile karşılaştırıldığında nötr pH değerlerinde daha düşük çözünürlük 
sergilemektedir. Üst gastrointestinal pH değerini artıran ilaçların bir arada kullanılması, oral 
biyoyararlanımda azalmaya neden olabilir.  
 
Proton pompası inhibitörü omeprazol (günde bir kez 40 mg) ile ön ve birlikte tedavi, ortalama 
riociguat EAA değerini %26 ve ortalama C maks değerini %35 azaltmıştır. Bunun klinik olarak 
ilgili olduğu düşünülmemektedir. 
Eşzamanlı antiasit alüminyum hidroksit/magnezyum hidroksit uygulanması, riociguatın 
ortalama EAA değerini %34 ve ortalama C maks değerini %56 düşürmüştür (Bkz. Bölüm 4.2). 
Antiasitler ’tan iki saat önce veya en az bir saat sonra alınmalıdır.  
 
CYP3A4  indükleyicileri  ile eş zamanlı  kullanım  
 
CYP3A4’ün orta düzeyli indükleyicisi olduğu bildirilmiş olan bosentan, PAH hastalarında 
riociguatın kararlı durumdaki plazma konsantrasyonlarını %27 oranında azaltmıştır; (Bkz. 
Bölüm 4.1 ve 5.1). Bosentan ile birlikte uygulama için doz titrasyonu ile ilgil i tavsiyeye uyunuz 
(bkz. bölüm 4.2).  
 
Riociguatın güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton veya sarı kantaron [St. John’s Wort]) ile eşzamanlı uygulanması da riociguat plazma konsantrasyonunun azalmasına neden olabilir.  
 
Sigara kullanımı  
Sigara kullanan kişilerde riociguat maruziyeti %50 -60 oranında azalmıştır (Bkz. Bölüm 5.2). 
Bu nedenle, hastalara sigarayı bırakmaları tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Riociguatın  diğer  maddeler  üzerindeki  etkileri  
In vitro ortamda riociguat ve ana metaboliti, terapötik plazma konsantrasyonlarında, majör CYP 
izoformlarının (CYP3A4 dahil) ya da taşıyıcılarının (örn. P -gp/BCRP) inhibitörleri ya da 
indükleyicileri değildir. 
 8 / 23  Hastalar  RİONERA  tedavisi sırasında  gebe  kalmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.3) 
Riociguat (günde üç defa 2,5 mg) sağlıklı kadın  gönüllülere eş zamanlı olarak uygulandığında 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren kombine oral kontraseptiflerin plazma düzeylerinde 
klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir. Bu çalışmaya göre ve riociguat, ilgili metabolik enzimlerin herhangi bi rinin indüktörü olmadığından, diğer hormonal kontraseptiflerle de  hiçbir 
farmakokinetik etkileşim beklenmemektedir.  
 
Riociguat ve ana metabolitinin in vitro ortamda CYP1A1’in güçlü inhibitörleri olduğu 
gösterilmiştir. Bu nedenle erlotinib veya granisetron gibi, anlamlı düzeyde CYP1A1 aracılı biyotransformasyon yoluyla temizlenen ilaçlarla eşzamanlı kullanımında, klinik açıdan belirgin ilaç-ilaç etkileşimlerinin gerçekleşme olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Farmakodinamik  Etkileşimler:  
Nitratlar  
Bir klinik çalışmada RİONERA’nın en yüksek dozu, (2,5 mg tablet, günde üç defa), dilaltı 
nitrogliserinin (0,4 mg) kan basıncı düşürücü etkisini, ilaç alındıktan 4 ve 8 saat sonra güçlendirmiştir. Bu nedenle, RİONERA ’nın nitratlarla veya nitrik oksit açığa çıkaran bileşikler 
ile (amil nitrit gibi) herhangi bir formda, bazı keyif verici maddeler de dahil olmak üzere, eşzamanlı uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
PDE-5-inhibitörleri  
Hayvan modelleri üzerinde gerçekleştirilen klinik öncesi çalışmalarda, sildenafil ya da 
vardenafil ile riociguat kombine edildiğinde, sistemik kan basıncını düşürücü aditif etki gösterilmiştir. Bazı vakalarda artan dozlarla birlikte sistemik kan basıncı üz erinde aditif  etkiler 
gözlenmiştir.  
 
Stabil sildenafil tedavisindeki (günde üç kez 20 mg) 7 PAH hastası ile gerçekleştirilen araştırma 
amaçlı bir  etkileşim çalışmasında, riociguatın tek dozları (ardışık olarak 0,5 mg ve  1 mg) aditif 
hemodinamik etkiler göstermiştir. Bu çalışmada 1 mg riociguatın üzerindeki dozlar 
incelenmemiştir.  
 
Tek başına sildenafil tedavisine kıyasla stabil sildenafil tedavisi (günde üç kez 20 mg) ve riociguat (günde üç kez 1 mg-  2,5 mg) uygulanan 18 PAH hastasında 12 haftalık bir 
kombinasyon çalışması gerçekleştirilmiştir. Çalışmanın uzun süreli uzatma kısmında 
(kontrolsüz tasarım), sildenafil ve riociguatın birlikte kullanılması, ağırlıklı olarak hipotansiyon nedeniyle olmak üzere yüksek oranda çalışmadan ayrılmalar ile sonuçlanmıştır. Çalışılan popüla syonda, kombinasyonunun olumlu klinik etkisi olduğu yönünde bir kanıt mevcut 
değildir. 
 
Riociguatın  spesifik  fosfodiesteraz tip  5 (PDE -5) inhibitörleri (sildenafil,  tadalafil,  vardenafil 
gibi) ile birlikte kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3). 
 
PDE5  inhibitörleri ve riociguat  arasında geçiş  
RESPITE çalışması, PDE5 inhibitörlerinden riociguat'a geçişi araştırmak için stabil PDE5 inhibitörleri kullanan 61 yetişkin PAH hastasında yapılmış 24 haftalık, kontrollü olmayan bir çalışmadır. Tüm hastalar DSÖ fonksiyonel sınıfı III olup %82'si daha önce  bir endotelin 
reseptör antagonisti (ERA) ile tedavi görmüştür. PDE5 inhibitörlerinden riociguat'a geçiş için sildenafil için medyan tedavi gerektirmeyen süre 1 gün, tadalafil için ise 3 gün olmuştur. Toplamda, çalışmada gözlemlenen güvenlilik profili, pivot çalışmalarda gözlenenlere benzer olmuş ve geçiş döneminde bildirilen ciddi advers olay bildirilmemiştir.  
 
 9 / 23  Çalışma ilacı ile ilgili olmayan 2 ölüm olayı dahil olmak üzere altı hastada (%10) en az bir klinik 
kötüleşme olayı görülmüştür. Başlangıca göre değişiklikler seçili hastalarda 6DYM’de (+ 31m), beyin natriüretik peptid N -terminal prohormon (NT -proBNP) sevi yelerinde ( -347 pg  
/ mL) ve DSÖ fs I / II / III / IV, %’de (2/52/46/0) ve kardiyak indekste (+0,3 L / dak / m
2) 
iyileşmeler gibi faydalı etkiler ortaya çıkarmıştır.  
 
Riociguat uygulamasından en az 24 saat önce sildenafil, veya en az 48 saat önce tadalafil kesilmelidir. Bir PDE5 inhibitörünün uygulanmasından en az 24 saat önce riociguat kesilmelidir. Herhangi bir geçişten sonra hipotansiyon belirtisi ve semptomlarının izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.3, 5.1). 
Çözünür  Guanilat  Siklaz Stimülatörleri  
Riociguatın diğer çözünür guanilat siklaz simülatörleriyle birlikte kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3). 
 
Varfarin/Fenprokumon  
Riociguat ve varfarin ile eşzamanlı tedavi, antikoagülana bağlı protrombin zamanını 
değiştirmemiştir. Riociguatın diğer kumarin türevleri (örn. fenprokumon) ile eşzamanlı 
uygulanmasının da protrombin zamanını değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Riociguat  ve CYP2C9  substratı  varfarin  arasında  karşılıklı farmakokinetik etkileşimler 
olmadığı in vivo koşullarda gösterilmiştir.  
 
Asetil salisilik  asit 
Riociguat insanlarda ne asetilsalisilik asidin neden olduğu kanama zamanı üzerinde artırıcı etki 
göstermiş ne de trombosit agregasyonunu etkilemiştir. 
 
Diğer  maddelerin  riociguat  üzerindeki etkileri  
Riociguat esas olarak sitokrom P450 aracılı (CYP1A1, CYP3A4, CYP3A5, CYP2J2)  oksidatif 
metabolizma, değişmemiş ilacın doğrudan safra/feçes ile atılımı ve değişmemiş  ilacın 
glomerüler filtrasyonla böbreklerden atılımı yoluyla vücuttan temizlenir.  
Güçlü, çok yolaklı  CYP/P  ve P-gp/BCRP  inhibitörleri ile eş zamanlı  kullanım 
Yüksek derecede aktif antiretroviral tedavi (HAART)  
In vitro , abakavir, rilpivirin, efavirenz, ritonavir, kobikistat ve elvitegravir, CYP1A1'i ve 
riociguat metabolizmasını, en güçlü inhibitör olarak abakavir ile listelenen düzeyde inhibe 
etmiştir. Kobikistat, ritonavir, atazanavir ve darunavir ayrıca CYP3A inhibitörleri olarak sınıflandırılmaktadır. Ek olarak ritonavir, P -gp inhibisyonu göstermiştir.  
 
HIV hastalarında yapılan bir başka çalışmada HAART'ın (abakavir, atazanavir, kobikistat, 
darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtrikitabin, lamivudin, rilpivirin, ritonavir ve 
tenofovirin farklı kombinasyonları dahil) riociguat maruziyeti üzer ine etkisi araştırılmıştır. 
HAART kombinasyonlarının birlikte uygulanması, riociguat’ın ortalama EAA değerinde 
yaklaşık %160'a kadar bir artışa ve ortalama C
max'ta yaklaşık %30’luk bir artışa neden olmuştur. 
HAART'ta kullanılan farklı HIV ilacı kombinasyonları ile birlikte tek doz 0,5 mg riociguat alan 
HIV hastalarında gözlemlenen güvenlilik profili, diğer hasta popülasyonları ile genellikle 
benzer olmuştur.  
 
 10 / 23  Stabil dozlarda güçlü, çok yolaklı CYP (özellikle CYP1A1 CYP3A4) ve P -gp/BCRP 
inhibitörlerinden alan hastalarda, örneğin HAART'ta bulunduğu gibi RİONERA  tedavisi 
başlandığında hipotansiyon riskini azaltmak için azaltılmış bir başlangıç dozu düşünülmelidir. 
Bu hastaların hipotansiyon belirti ve semptomları açısından izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.4).  
Özel  Popülasyona ilişkin  ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyonda  yürütülmüş  etkileşim çalışması  bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  X 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
Hastalara, gebe kalmaları veya gebelikten şüphelenmeleri halinde hekim/sağlık profesyoneliyle iletişim kurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, RİONERA  tedavisinin başlangıcından itibaren ve 
RİONERA  tedavisinden sonraki 1 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
Hastalar, yüksek oranda etkili bir doğum kontrol yöntemi (rahim içi araç [RİA, kontraseptif 
implant veya tubal sterilizasyon) veya yöntemlerin kombinasyonunu (bariyer yöntemi yle 
birlikte hormon yöntemi veya iki bariyer yöntemi) kullanmayı tercih edebilir. Seçilen doğum kontrol yöntemi partnere vazektomi uygulanmasıysa, bu yöntemle birlikte hormon veya bariyer yöntemi de kullanılmalıdır.  
 
Fetüse yönelik risk veya hastaya hangi doğum kontrol yönteminin önerilmesi gerektiği konusunda herhangi bir şüphe olması halinde, bir kadın doğum uzmanına danışılması tavsiye edilir.  
 
Gebelik  dönemi  
Riociguatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
Bu nedenle RİONERA gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Aylık gebelik testi 
yapılması tavsiye edilir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Riociguatın  emziren  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  veri mevcut  değildir. Hayvanlar  üzerinde 
yapılan çalışmalardan elde edilen veriler, riociguatın sütle atıldığını göstermektedir. 
 
Emzirilen çocuklarda ciddi advers reaksiyonların ortaya çıkma olasılığı nedeniyle, RİONERA  
emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Anne sütü almakta olan çocuğa yönelik risk göz ardı edilemez.  
Bu ilaç ile tedavi  sırasında  emzirmeye ara  verilmelidir.  
 
   11 / 23  Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda riociguatın fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek için spesifik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmasında testis 
ağırlığında azalma görülmüştür ancak fertilite üzerine etkisi yoktur (Bkz. Bölüm 5.3). Bu bulgunun insanlar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
RİONERA , araç ve  makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  orta düzeyde  etkiye  sahiptir.  
Baş dönmesi bildirilmiştir, araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Hastalar araç veya makine kullanmadan önce, RİONERA’ya nasıl tepki verdiklerinin farkında 
olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik  profilinin  özeti  
RİONERA ’nın güvenliliği, en az bir riociguat  dozu almış  olan 681’in  üzerinde  KTEPH  veya  
PAH hastasının yer aldığı faz III çalışmalarda değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 RİONERA ’nın güvenlilik profilinin her iki popülasyonda benzer olduğu görülmüş olduğundan, 
plasebo kontrollü, 12 ve 16 haftalık klinik çalışmalarda tanımlanan advers ilaç reaksiyonları 
(AİR’ler) aşağıdaki listede birleştirilmiş sıklıklar şeklinde gösterilmektedir.  
 
İstenmeyen etkilerin büyük çoğunluğuna vaskülatürde veya gastrointestinal sistemde düz kas hücrelerinin relaksasyonu neden olmuştur. 
 
En yaygın olarak  bildirilen,  RİONERA ile tedavi  edilen  (günde üç  kez 2,5 mg’a kadar)  hastaların  
≥ %10’unda ortaya çıkan advers reaksiyonlar şunları içermiştir: baş ağrısı, baş dönmesi, dispepsi ve gastrit, periferik ödem, bulantı, diyare ve kusma.  
 
RİONERA  ile tedavi edilen KTEPH veya PAH hastalarında ciddi hemoptizi ve pulmoner 
hemoraji (ölümle sonuçlanan vakalar dahil) gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Advers  reaksiyonların listesi  
RİONERA  ile gözlenen  advers  ilaç reaksiyonları, aşağıda listelenmektedir.  
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmaktadır (MedDRA versiyon [15.0]). Belli bir reaksiyonu, eşanlamlılarını ve ilişkili durumları tanımlamak için en uygun MedDRA terimi kullanılmıştır.  
 
Klinik çalışmalarda bildirilen advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre sınıflandırılmaktadır. Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Faz III çalışmalarındaki hastalarda bildirilen tedaviye bağlı tüm advers ilaç reaksiyonları (birleştirilmiş CHEST 1 ve PATENT 1 verileri):  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Gastroenterit  
 
   12 / 23  Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi  (ilgili laboratuvar  parametreleri  dahil)  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın:  Palpitasyonlar  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Hemoptizi,  epistaksis,  nazal  konjesyon 
Yaygın olmayan: Pulmoner hemoraji* 
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Dispepsi, diyare,  bulantı, kusma  
Yaygın:  Gastrit,  gastroözofageal  reflü  hastalığı,  disfaji,  gastrointestinal ve abdominal  ağrılar, 
konstipasyon, abdominal distansiyon 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın:  Periferik  ödem  
 
* Kontrolsüz  tasarımlı,  uzun süreli  uzatma  çalışmalarında  ölümcül  sonuçlanan pulmoner 
hemoraji bildirilmiştir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e- posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Dikkatsizlik  sonucu, 2-32 gün arasında günlük toplam  9-25 mg riociguat  doz aşımı vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Advers  reaksiyonlar, daha  düşük dozlarda  görülenlerle  benzer  olmuştur  (bkz. Bölüm  4.8 
İstenmeyen etkiler).  
 Doz aşımı durumunda,  gerektiği  şekilde  standart  destekleyici  önlemler  alınmalıdır.  
 Belirgin  hipotansiyon durumunda aktif kardiyovasküler destek gerekebilir.  
 Riociguatın  plazma proteinine  yüksek oranda  bağlanma  özelliği nedeniyle, diyalizle 
uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
   
 13 / 23  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Kardiyovasküler  sistem,  antihipertansifler,  diğer  hipertansifler, 
pulmoner arteriyel hipertansiyon için antihipertansifler  
ATC  kodu:  C02KX05 
 
Etki mekanizması/Farmakodinamik  etkiler:  
Riociguat, nitrik  oksit  (NO)  reseptörü  ve kardiyopulmoner  sistemde  bir enzim  olan çözünür 
guanilat siklaz (sGC) uyarıcısıdır. 
 
NO, sGC’ye bağlandığında, bu enzim sinyalleyici molekül siklik guanozin monofosfat (cGMP) 
sentezini katalize eder. Hücre içi cGMP; vasküler tonusu, proliferasyonu, fibrozu ve inflamasyonu etkileyen düzenleyici proseslerde önemli bir rol oynar.  
 
Pulmoner hipertansiyon; endotel disfonksiyon, bozulmuş nitrik oksit sentezi ve NO -sGC- 
cGMP yolağının yetersiz uyarılması ile ilişkilidir.  
Riociguat, ikili etki mekanizmasına sahiptir. NO -sGC bağlanmasını stabilize ederek sGC’yi 
endojen NO’ya duyarlı hale getirir. Riociguat ayrıca NO’dan bağımsız olarak sGC’yi doğrudan 
uyarır.  
Riociguat  NO-sGC-cGMP  yolağını  düzenler  ve cGMP  üretiminde  artışa  neden  olur.  
 
Riociguat  NO-sGC-cGMP  yolağını  onararak  pulmoner  vasküler  hemodinamik parametrelerde 
anlamlı iyileşme ve egzersiz yeteneğinde artış sağlar.  
Riociguat plazma konsantrasyonları ile sistemik ve pulmoner vasküler direnç, sistolik kan basıncı ve kalp debisi gibi hemodinamik parametreler arasında doğrudan bir ilişki bulunmaktadır.  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik:  
 
KTEPH  hastalarında etkililik  
Opere edilemeyen KTEPH hastası (%72) veya pulmoner endarterektomi (PEA) sonrasında persistan ya da rekürren KTEPH hastalığı olan (%28) 261 yetişkin hastada randomize, çift  kör, 
çok-uluslu plasebo kontrollü bir faz III çalışması (CHEST -1) gerçekleştirilmiştir. İlk 8 hafta 
boyunca, riociguat hastanın sistolik kan basıncına ve hipotansiyon bulgularına veya belirtilerine göre 2 haftada bir optimal bireysel doza titre edilmiş (ar alık: günde üç doz 0,5 mg ila 2,5 mg) 
ve bu doz sonraki 8 hafta boyunca korunmuştur. Çalışmanın primer sonlanım noktası, son 
vizitte (16. hafta) başlangıca göre 6 dakikalık yürüme mesafesinde (6DYM) meydana gelen, plaseboya göre ayarlanmış değişikliktir.  
Son vizitte, 6DYM'deki artış riociguat tedavisi alan hastalarda plaseboya kıyasla 46 m (%95 güven aralığı (GA): 25 m ila 67 m; p<0,0001) olmuştur. Sonuçlar değerlendirilen ana alt gruplarda tutarlılık sergilemiştir (ITT analizi, bkz. Tablo 1).  14 / 23  Tablo 1: CHEST1  çalışmasında, son vizitte  riociguatın  6DYM  üzerindeki  etkileri  
 
Tüm  hasta  popülasyonu  Riociguat  (n=173)  Plasebo  (n=88)  
Başlangıç  (m) 
[SS] 342 
[82] 356 
[75] 
Başlangıca  göre değişiklik  (m) 
[SS] 39 
[79] -6 
[84] 
Plaseboya  göre düzeltilmiş  fark (m) 
%95 GA ; [p-değeri]  46 
25 m ila  67 m; [<0,0001]  
FS III hasta  popülasyonu  Riociguat 
(n=107)  Plasebo 
(n=60)  
Başlangıç  (m) 
[SS] 326 
[81] 345 
[73] 
Başlangıca  göre değişiklik  (m) 
[SS] 38 
[75] -17 
[95] 
Plaseboya  göre düzeltilmiş  fark (m) 
%95 GA 56 
29 ila  83 
FS II hasta  popülasyonu  Riociguat 
(n=55)  Plasebo 
(n=25)  
Başlangıç  (m) 
[SS] 387 
[59] 386 
[64] 
Başlangıca  göre değişiklik  (m) 
[SS] 45 
[82] 20 
[51] 
Plaseboya  göre düzeltilmiş  fark (m) 
%95 GA 25 
-10 ila 61 
Ameliyata  uygun  olmayan  hasta 
popülasyonu  Riociguat 
(n=121)  Plasebo 
(n=68)  
Başlangıç  (m) 
[SS] 335 
[83] 351 
[75] 
Başlangıca  göre değişiklik  (m) 
[SS] 44 
[84] -8 
[88] 
Plaseboya  göre düzeltilmiş  fark (m) 
%95 GA 54 
29 ila  79 
PEA  sonrasında  KTEPH’li  hasta 
popülasyonu  Riociguat 
(n=52)  Plasebo 
(n=20)  
Başlangıç  (m) 
[SS] 360 
[78] 374 
[72] 
Başlangıca  göre değişiklik  (m) 
[SS] 27 
[68] 1,8 
[73] 
Plaseboya  göre düzeltilmiş  fark (m) 
%95 GA 27 
-10 ila 63 
 
Egzersiz kapasitesindeki iyileşmeye, çok sayıda klinik açıdan anlamlı sekonder sonlanım 
noktasındaki iyileşme eşlik etmiştir. Bu bulgular ilave hemodinamik parametrelerdeki 
iyileşmelerle uyumlu olmuştur.  15 / 23  Tablo  2: CHEST1  çalışmasında  son vizitte  riociguatın  PVR,  NTproBNP  ve DSÖ fonksiyonel 
sınıfı üzerindeki etkileri  
 
PVR  Riociguat 
(n=151)  Plasebo 
(n=82)  
Başlangıç  (dyn·s·cm -5) 790,7  779,3  
[SD]  [431,6]  [400,9]  
Başlangıca  göre ortalama değişiklik  -225,7  23,1 
(dyn·s·cm -5)   
[SD]  [247,5]  [273,5]  
Plaseboya  göre düzeltilmiş  fark -246,4  
(dyn·s·cm -5)  
%95 GA, [p-değeri]  -303,3  ila -189,5 [<0,0001]  
NT-proBNP  Riociguat 
(n=150)  Plasebo 
(n=73)  
Başlangıç  (ng/L)  1508,3  1705,8  
[SD]  [2337,8]  [2567,2]  
Başlangıca  göre ortalama  değişiklik  (ng/L)  -290,7  76,4 
[SD]  [1716,9]  [1446,6]  
Plaseboya  göre ayarlanmış  fark (ng/L)  -444 
%95 GA, [p-değeri]  -843 ila -45 [<0,0001]  
DSÖ  Fonksiyonel  Sınıfındaki  Değişiklik  Riociguat 
(n=173)  Plasebo 
(n=87)  
Daha  iyi 57 (32,9%)  13 (14,9%)  
Stabil  107 (61,8%)  68 (78,2%)  
Kötüleşme  9 (5,2%)  6 (6,9%)  
p değeri  0,0026  
PVR=pulmoner  vasküler  direnç  
NT-proBNP=Beyin  natriüretik  peptidinin N-terminal  prohormonu  
 
Tedavinin bırakılmasına  neden  olan Advers  Olaylar,  her iki tedavi  grubunda  da benzer 
sıklıkta  meydana  gelmiştir  (riociguat  hastaya özgü  titrasyon  (IDT)  1-2,5 mg, %2,9;  plasebo  
%2,3).  
 
Uzun  süreli  tedavi  
Açık  etiketli bir uzatma çalışmasına  (CHEST -2), CHEST -1 çalışmasını tamamlayan  237 hasta 
dahil edilmiştir. Çalışmanın sonunda, tüm gruptaki ortalama (SS) tedavi süresi 1285 (709)  gün 
olup medyan süre 1174 gündür (aralık: 15 ila 3512 gün). Toplamda 221 (%93,2) hastada  
yaklaşık 1 yıllık (en az 48 hafta), 205 (%86,5) hastada yaklaşık 2 yıllık (en az 96 hafta) ve  142 
(%59,9) hastada yaklaşık 3 yıllık (en az 144 hafta) tedavi süreleri görülmüştür. Tedavi 
maruziyeti toplamda 834 kişi yıl olmuştur. 
CHEST -2’deki güvenlilik profili pivotal çalışmalarda gözlemlenene benzerdir. RİONERA ile 
tedaviden sonra, ortalama 6MWD başlangıca göre genel popülasyonda 12 ayda 53 ay (n=208), 
24 ayda 48 ay (n=182) ve 36 ayda 49 ay (n=117) iyileşmiştir. 6MWD’deki iyileşmeler 
çalışmanın sonuna kadar sürmüştür. 16 / 23  Tablo 3’te RİONERA tedavisi sırasında başlangıca göre DSÖ işlevsel sınıfında değişiklikler 
olan hastaların* oranı gösterilmektedir. 
Tablo 3: CHEST -2: DSÖ  İşlevsel  Sınıfındaki  Değişiklikler  
 
 DSÖ  İşlevsel  Sınıfındaki  Değişiklikler 
(hastaların sayısı (%))  
CHEST -2’de 
Tedavi  süresi  İyileşmiş  Stabil  Kötüleşmiş  
1 yıl (n=217)  100 (%46)  109 (%50)  6 (%3)  
2 yıl (n=193)  76 (%39)  111 (%58)  5 (%3)  
3 yıl (n=128)  48 (%38)  65 (%51)  14 (%11)  
*Hastalar  ilaç onaylanıp ülkelerinde  satışa  çıkana  kadar  çalışmaya  katılmıştır.  
Sağkalım olasılığı 1 yıllık RİONERA tedavisinden sonra %97, 2 yıllık tedaviden sonra %93 
ve 3 yıllık tedaviden sonra %89’dur.  
 
PAH’lı  Hastalarda Etkililik  
Randomize,  çift kör, çok  uluslu, plasebo  kontrollü bir faz III (PATENT1)  çalışması PAH'lı  
443 yetişkin hastada gerçekleştirilmiştir (günde üç doz 2,5 mg'a kadar riociguat doz  titrasyonu; 
n=254, plasebo: n=126, 1,5 mg'a kadar riociguat "sınırlandırılmış" doz titrasyonu (CT) 
(araştırma amaçlı doz kolu, istatistiksel test yapılmamıştır, n=63)). Hastalar önceden tedavi almamış (%50) veya önceden bir endotelin reseptör antagonisti ( ERA, %43) veya prostasiklik 
analoğu (inhale (iloprost), oral (beraprost) veya subkütan (treprostinil), %7) ile tedavi edilmiştir ve hastalara idiyopatik veya kalıtımsal PA H (%63,4), bağ dokusu hastalığına bağlı PAH 
(%25,1) ve konjenital kalp hastalığı (7,9) tanısı konulmuştur. Hastanın sistolik kan basıncına ve hipotansiyon bulgularına veya belirtilerine göre riociguat  ilk 
8 hafta boyunca 2 haftada bir optimal bireysel doza titre edilmiş (aralık: günde üç kez 0,5 mg ila 2,5 mg) ve bu doz sonraki 4 hafta boyunca korunmuştur. Çalışmanın primer sonlanım noktası, son vizitte (12. hafta) başlangıca göre 6DYM'de meydana gelen plaseboya göre 
ayarlanmış değişikliktir.  
 
Son vizitte, riociguat bireysel doz titrasyonu (BDT) ile 6DYM'deki artış plaseboya kıyasla 36 m (%95 GA: 20 m ila 52 m; p<0,0001) olmuştur. İyileşme, önceden tedavi almamış  hastalarda 
(n=189) 38 m ve önceden tedavi almış hastalarda (n=191) 36 m olmuştur (ITT analizi, bkz. Tablo 4). Ayrıca araştırma amaçlı alt grup analizi, önceden ERA ile tedavi edilmiş hastalarda (n=167) 26 m'lik (%95 GA: 5 m ila 46 m) bir tedavi etkisi ve önceden prostasiklin analogları ile tedavi edilmiş hastalarda (n=27) ise 101 m'lik ( %95 GA: 27 m ila 176 m) bir tedavi etkisi 
olduğunu göstermiştir. 
 
Tablo 4:  PATENT1  çalışmasında  son vizitte  riociguatın  6DYM  üzerindeki  etkileri  
 
Tüm  hasta  popülasyonu  Riociguat  IDT 
(n=254)  Plasebo 
(n=126)  Riociguat  CT 
(n=63)  
Başlangıç  (m) 
[SS] 361 
[68] 368 
[75] 363 
[67] 
Başlangıca  göre değişiklik  (m) 
[SS] 30 
[66] -6 
[86] 31 
[79] 
Plaseboya  göre düzeltilmiş  fark 
(m) 
%95 GA ; [p-değeri]  36 
20 ila 52  [<0,0001]   17 / 23  FS III hastaları  Riociguat 
(n=140)  Plasebo 
(n=58)  Riociguat  CT 
(n=39)  
Başlangıç  (m) 
[SS] 338 
[70] 347 
[78] 351 
[68] 
Başlangıca  göre değişiklik  (m) 
[SS] 31 
[64] -27 
[98] 29 
[94] 
Plaseboya  göre düzeltilmiş  fark 
(m) 
%95 GA 58 
35 ila 81  
FS II hastaları  Riociguat  IDT 
(n=108)  Plasebo 
(n=60)  Riociguat  CT 
(n=19)  
Başlangıç  (m) 
[SS] 392 
[51] 393 
[61] 378 
[64] 
Başlangıca  göre değişiklik  (m) 
[SS] 29 
[69] 19 
[63] 43 
[50] 
Plaseboya  göre düzeltilmiş  fark 
(m) 
%95 GA 10 
-11 ila 31  
Önceden  tedavi  almamış  hasta 
popülasyonu  Riociguat 
(n=123)  Plasebo 
(n=66)  Riociguat  CT 
(n=32)  
Başlangıç  (m) 
[SS] 370 
[66] 360 
[80] 347 
[72] 
Başlangıca  göre değişiklik  (m) 
[SS] 32 
[74] -6 
[88] 49 
[47] 
Plaseboya  göre düzeltilmiş  fark 
(m) 
%95 GA 38 
14 ila 62  
Önceden  tedavi  almış  hasta 
popülasyonu  Riociguat 
(n=131)  Plasebo 
(n=60)  Riociguat  CT 
(n=31)  
Başlangıç  (m) 
[SS] 353 
[69] 376 
[68] 380 
[57] 
Başlangıca  göre değişiklik  (m) 
[SS] 27 
[58] -5 
[83] 12 
[100]  
Plaseboya  göre düzeltilmiş  fark 
(m) 
%95 GA 36 
15 ila 56  
 
Egzersiz kapasitesindeki iyileşmeye, çok sayıda klinik açıdan anlamlı sekonder sonlanım 
noktasındaki tutarlı iyileşme eşlik etmiştir. Bu bulgular ilave hemodinamik parametrelerdeki 
iyileşmelerle uyumlu olmuştur (bkz. Tablo 5).  
 
Tablo 5: PATENT1  çalışmasında  son vizitte  riociguatın  PVR ve NT-proBNP  üzerindeki  
etkileri  
 
PVR  Riociguat  IDT 
(n=232)  Plasebo 
(n=107)  Riociguat  CT 
(n=58)  
Başlangıç  (dyn·s·cm -5) 
[SS] 791 
[452,6]  834,1  
[476,7]  847,8  
[548,2]  18 / 23  PVR  başlangıç  değerine 
kıyasla ortalama değişiklik 
(dyn·s·cm -5) 
[SD]  -223 
 
[260,1]  -8,9 
 
[316,6]  -167,8  
 
[320,2]  
Plaseboya  göre ayarlanmış  
fark 
(dyn·s·cm -5) 
%95 GA, [p-değeri]  -225,7  
 
-281,4  ila -170,1 [<0,0001]   
NT-proBNP  Riociguat 
(n=228)  Plasebo 
(n=106)  Riociguat  CT 
(n=54)  
Başlangıç (ng/L) 
[SD]  1026,7  
[1799,2]  1228,1  
[1774,9]  1189,7  
[1404,7]  
Başlangıca  göre ortalama 
değişiklik (ng/L)  
[SD]  -197,9  
[1721,3]  232,4  
[1011,1]  -471,5  
[913]  
Plaseboya  göre ayarlanmış 
fark (ng/L)  
%95 GA, [p-değeri]  431,8  
-781,5  ila -82,1 [<0,0001]   
DSÖ  Fonksiyonel  Sınıfında 
Değişiklik  Riociguat 
(n=254)  Plasebo 
(n=125)  Riociguat  CT 
(n=63)  
Daha  iyi 53 (20,9%)  18 (14,4%)  15 (23,8%)  
Stabil  192 (75,6%)  89 (71,2%)  43 (68,3%)  
Kötüleşme  9 (3,6%)  18 (14,4%)  5 (7,9%)  
p değeri  0,0033  
 
Riociguat ile tedavi edilen hastalar klinik kötüleşmeye kadar geçen sürede, plasebo tedavisi alan hastalara kıyasla anlamlı bir gecikme yaşamıştır (p=0,0046; gruplanan log sıra testi)  (Bkz. 
Tablo 6).  
 
Tablo 6: PATENT -1 çalışmasında riociguatın klinik kötüleşme olayları üzerindeki etkileri  
 
Klinik  Kötüleşme  Vakaları  Riociguat  IDT 
(n=254)  Plasebo 
(n=126)  Riociguat  CT 
(n=63)  
Herhangi  bir klinik  kötüleşme  
görülen  hastalar  3 (1,2%)  8 (6,3%)  2 (3,2%)  
Ölüm  2 (0,8%)  3 (2,4%)  1 (1,6%)  
PH nedeniyle  hastaneye yatış 1 (0,4%)  4 (3,2%)  0 
PH nedeniyle  6DYM'de  
azalma  1 (0,4%)  2 (1,6%)  1 (1,6%)  
PH nedeniyle  FS bakımından 
persistan kötüleşme  0 1 (0,8%)  0 
Yeni  PH tedavisine  başlama  1 (0,4%)  5 (4%)  1 (1,6%)  
 
Riociguat tedavisi alan hastalarda Borg CR 10 dispne skorunda anlamlı bir iyileşme 
görülmüştür (başlangıca göre ortalama değişiklik (SD): riociguat -0,4 (2); plasebo 0,1 (2); 
p=0,0022).  
 
 
  19 / 23  Tedavinin bırakılmasına yol açan Advers Olaylar hem riociguat hem de plasebo tedavi 
gruplarında daha az sıklıkta gerçekleşmiştir (riociguat BDT 1- 2,5 mg, %3,1; riociguat ST  
%1,6;  plasebo  %7,1).  
 
Uzun  süreli  tedavi  
PATENT -1 çalışmasını tamamlayan 396 hasta, kesme tarihinde açık etiketli bir uzatma 
çalışmasına (PATENT -2) dahil edilmiştir. PATENT -2’de, tüm gruptaki (PATENT -1’de 
maruziyet hariç) ortalama (SS) tedavi süresi 1375 (772) gün olup, medyan süre 1331 gündür 
(aralık: 1 ila 3565 gün). Toplamda, tedavi maruziyeti hastaların %90’ı için yaklaşık 1 yıl (en az 
96 hafta), %85’i için 2 yıl (en az 96 hafta) ve %70’i için 3 yıldır (en az 144 hafta). Tedavi maruziyeti toplamda 1491 kişi yıldır.  
 
PATENT -2’deki güvenlilik profili pivotal çalışmalarda gözlemlenene benzerdir. 
RİONERA ’yla tedaviden sonra, ortalama 6MWD başlangıca göre genel popülasyonda 12 ayda 
50 ay (n=347), 24 ayda 46 ay (n=311) ve 36 ayda 46 ay (n=238) iyileşmiştir 6MWD’deki iyileşmeler çalışmanın sonuna kadar sürmüştür.  
 
Tablo 7’de RİONERA tedavisi sırasında başlangıca göre DSÖ işlevsel sınıfında değişiklikler  
olan hastaların* oranı gösterilmektedir. 
 
Tablo 7: PATENT -2: DSÖ  İşlevsel  Sınıfındaki  Değişiklikler  
 DSÖ  İşlevsel  Sınıfındaki  Değişiklikler 
(hastaların sayısı (%))  
PATENT -2’de 
Tedavi  süresi  İyileşmiş  Stabil  Kötüleşmiş  
1 yıl (n=358)  116 (%32)  222 (%62)  20 (%6)  
2 yıl (n=321)  106 (%33)  189 (%59)  26 (%8)  
3 yıl (n=257)  88 (%34)  147 (%57)  22 (%9)  
*Hastalar  ilaç onaylanıp ülkelerinde  satışa  çıkana  kadar  çalışmaya  katılmıştır.  
 
Sağkalım  olasılığı 1 yıllık  RİONERA tedavisinden sonra  %97, 2  yıllık  tedaviden  sonra  %93 ve 
3 yıllık tedaviden sonra %88’dir.  
İdiyopatik interstisyel pnömoniler  ile ilişkili  pulmoner  hipertansiyon (PH-İİP) bulunan hastalar  
İdiyopatik interstisyel pnömoniler ile ilişkili semptomatik pulmoner hipertansiyon (PH-İİP) 
bulunan hastalarda riociguatın etkililik ve güvenliliğinin değerlendirildiği randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü, çok merkezli bir faz II çalışma (RISE -IIP), riociguat ile tedavi edilen 
hastalarda mortalite ve ciddi advers olay riskinin artması ve etkililik eksikliğine bağlı olarak 
erken dönemde sonlandırılmıştır. Ana fazda riociguat kullanan daha fazla hasta öldü (%11’e karşı % 4) ve ciddi advers olay (%37’ye karşı %23) görüldü. Uzun süreli uzatmada plasebo grubundan riociguata geçiş yapan hast alardaki ölümler (%21) riociguat grubunda devam eden 
hasta sayısına kıyasla (%3) daha fazlaydı.  
 
Bu nedenle, idiyopatik interstisyel pnömoniler ile ilişkili pulmoner hipertansiyon hastalarında riociguat kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik  popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı pulmoner hipertansiyonlu pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde yapılan RİONERA  çalışmalarına ilişkin sonuçların sunulmasıyla ilgili zorunluluğu 
ötelemiştir.  20 / 23  Pediyatrik  kullanıma  ilişkin  bilgi  için Bkz.  Bölüm  4.2. 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel Özellikler  
Emilim: 
Riociguatın mutlak biyoyararlanımı yüksektir (%94). Riociguat hızla emilir ve maksimum 
konsantrasyonlara (C maks), tablet alındıktan 1 -1,5 saat sonra ulaşılır. Riociguatın yiyeceklerle 
birlikte alınması EAA’sını hafif olarak azaltmıştır, C maks değeri ise %35 oranında düşmüştür.  
 
Elma  suyu ya da suda çözdürülen parçalanmış  tablet  şeklinde  oral yolla  uygulanan RİONERA ' 
nın biyoyararlanımı  (EAA  ve Cmaks ), bütün tablete  benzerdir  (Bkz.  Bölüm  4.2).  
Dağılım:  
İnsanlarda  plazma  proteinine  bağlanma  yüksek oranda  olup, yaklaşık  %95’tir ve esas olarak 
serum albümin ve α1- asidik glikoproteine bağlanmaktadır. 
Dağılım hacmi  orta düzeyli  olup, kararlı  durumdaki  dağılım  hacmi  yaklaşık  30 L’dir. 
Biyotransformasyon:  
CYP1A1, CYP3A4, CYP3A5 ve CYP 2J2 tarafından katalize edilen N -demetilasyon riociguatın 
majör biyotransformasyon yolağı olup, dolaşımdaki başlıca aktif metabolitini oluşturmakta 
(farmakolojik aktivite: riociguatın onda biri ila üçte biri) ve bu metabolit daha sonra farmakolojik olarak inaktif olan N -glukuronide metabolize olmaktadır.  
 
CYP1A1, karaciğerde ve akciğerlerde riociguatın ana metabolitinin oluşumunu katalize 
etmektedir ve CYP1A1’in örneğin sigara dumanında bulunan polisiklik aromatik hidrokarbonlarla indüklenebildiği bilinmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Toplam riociguat (ana bileşik ve metabolitleri) hem böbrekler (%33 -45) hem de safra/feçes 
yoluyla (%48- 59) atılır. Uygulanan dozun yaklaşık %4 ila %19’u böbrekler yoluyla değişmemiş 
riociguat şeklinde atılmaktadır. Uygulanan dozun yaklaşık %9- 44’ü feçeste değişmemiş 
riociguat şeklinde bulunmuştur. 
 
In vitro  verilere göre,  riociguat  ve ana metaboliti,  P-gp ve BCRP  taşıyıcı proteinlerinin 
substratlarıdır.  
 
Riociguat yaklaşık 3- 6 L/saatlik sistemik klerens ile, düşük klerensli ilaç olarak 
sınıflandırılabilir. Eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı bireylerde yaklaşık 7 saat, hastalarda ise yaklaşık 12 saattir.  
 Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum:  
Riociguatın  farmakokinetiği  0,5 mg ila 2,5 mg aralığında  doğrusaldır.  
 
Tüm  dozlarda  riociguat  maruziyetinde  (EAA)  bireylerarası  değişkenlik (%CV) yaklaşık  %60’tır.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Geriyatrik  hastalar : 
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş), plazma konsantrasyonlarının daha genç hastalara kıyasla daha 
yüksek olduğu görülmüş, özellikle toplam (görünür) ve renal klerensindeki azalma edeniyle 21 / 23  olmak üzere, ortalama EAA değeri yaşlılarda yaklaşık %40 daha yüksek bulunmuştur (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik  hastalarda  riociguatın  farmakokinetiğinin araştırıldığı bir çalışma  yürütülmemiştir.  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalar:  
Hafif derecede karaciğer bozukluğu bulunan (Child Pugh A sınıfı) sirozlu hastalarda (sigara kullanmayan), riociguatın ortalama EAA değeri sağlıklı kontrollere kıyasla %35 artmış olup bu oran normal birey -içi değişkenlik dahilindedir. 
Orta derecede karaciğer yetmezliği (Child Pugh B olarak sınıflandırılmış) olan sirozlu hastalarda (sigara içmeyen) riociguatın ortalama EAA değeri, sağlıklı kontroller ile karşılaştırıldığında %51 oranında artmıştır. 
 
Ciddi karaciğer yetmezliği (Child Pugh C olarak sınıflandırılmış) olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır. ALT >3 x ULN ve bilirubin >2 x ULN düzeylerine sahip hastalar 
çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Genel olarak, riociguat için doza ve beden ağırlığına normalize edilen ortalama maruziyet 
değerleri, böbrek fonksiyonları normal olan bireyler ile karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan bireylerde daha yüksek bulunmuştur. Ana metabolit için aynı değer lerin, sağlıklı bireyler 
ile karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan bireylerde daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Hafif (kreatinin klerensi 80- 50 mL/dak), orta (kreatinin klerensi <50- 30 mL/dak) veya ciddi 
(kreatinin klerensi <30 mL/dak) böbrek yetmez liği olan sigara kullanmayan hastalarda, riociguat 
plazma konsantrasyonlarının (EAA) sırasıyla %53, %139 ve %54 oranında arttığı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Kreatinin  klirensi  <30 mL/dk. olan hastalarla  ilgili sınırlı veri bulunmaktadır  ve diyaliz tedavisi 
almakta olan hastalara ilişkin veri yoktur. 
 
Riociguatın
 plazma  proteinine  yüksek  oranda  bağlanma  özelliği  nedeniyle,  diyalizle 
uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
 
Cinsiyet,  etnik  kökenler  arası  farklılıklar,  beden ağırlığı  kategorileri:  
Farmakokinetik  veriler,  riociguata  maruziyette  cinsiyet,  etnik  köken veya beden  ağırlığına 
bağlı herhangi bir ilişkili fark ortaya koymamaktadır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, fototoksisite, genotoksisite ve karsinojenisiteyi kapsayan standart çalışmalar ışığında klinik dışı veriler, insanlar için spesifik bir tehlike  ortaya 
koymamıştır.  
 
Tekrarlayan
 doz toksisitesi  çalışmalarında  gözlenen  etkiler  temelde  riociguatın  aşırı 
farmakodinamik aktivitesine (hemodinamik ve düz kas gevşetici etkileri) bağlı olmuştur.  Riociguatın hızlı büyüyen genç ve adolesan sıçanlarda kemik oluşumu üzerindeki etkileri (genel kemik kütlesinde artış gibi) görülmüştür. Hızlı büyüyen sıçanlarda değişiklikler, trabeküler kemiğin kalınlaşması ve hiperostoz ile metafiz ve diyafiz kemiğinin yeniden şekillenmesinden 22 / 23  oluşurken, adolesan sıçanlarda kemik kütlesinde genel bir artış gözlemlenmiştir. Riociguatın 
erişkin sıçanlara uygulanmasından sonra bu tür etkiler gözlenmemiştir.  
Sıçanlarda yürütülen bir fertilite çalışmasında, insandaki maruziyetin yaklaşık 7 - katı bir 
sistemik maruziyette testis ağırlığında azalma meydana gelirken erkek ve dişi fertilitesi üzerinde bir etkisi görülmemiştir. Plasental bariyer boyunca orta derecede  geçiş gözlenmiştir.  
 
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde gerçekleştirilen gelişim toksisitesi çalışmaları, riociguatın üreme  
toksisitesini göstermiştir. Sıçanlarda, kardiyak malformasyon oranında  artışın yanı sıra, 
insandaki maruziyetin (günde üç kez 2,5 mg) yaklaşık 7 katı kadarki maternal sistemik maruziyette erken rezorpsiyona bağlı olarak gestasyon oranında azalma gözlenmiştir. Tavşanlarda, insanlardaki maruziyetin (günde üç kez 2,5 mg) yaklaşı k 3 katı sistemik 
maruziyetle başlayarak düşükler ve fetal toksisite görülmüştür.  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Mikrokristalin  selüloz 
Krospovidon Hipromelloz 5cps  
Laktoz  monohidrat  (sığır) 
Magnezyum stearat Sodyum lauril sülfat  
Saf su 
 
Opadry 20H220005 Sarı  
hidroksipropil selüloz HPMC  2910/hipromelloz 
Titanyum dioksit Propilen glikol  
Sarı demir  oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
30 °C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
 
Karton  kutuya  yerleştirilmiş  PVC/PVDC/Alüminyum  folyo blister  ambalajlarda 42 ve 84 film 
kaplı  tabletler.  
 
  23 / 23  6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Humanis  Sağlık  A.Ş. 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2025/89 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 19.03.2025 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  