1Etkinmadde:
nöroaminidaz)*içerir:
A/California/7/2009/(H1N1)pdm09- 15 mikrogram**
A/Victoria/361/2011(H3N2)– 15 mikrogram**
B/Massachusetts/2/2012 – 15 mikrogram**
**Hemaglutinin
Sodyumklorür 4.00 mg
Potasyum klorür 0.10 mg
Potasyum dihidrojen fosfat 0.10 mg
Disodyum fosfatdihidrat 0.66 mg
4.1 Terapötik endikasyonlar2Pozoloji:
Pediyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon:
4.3. Kontrendikasyonlar3AGRIPPAL0.5 mL’lik dozunda 23 mg’dan dahaaz sodyum (sodyum klorür, disodyum fosfat
dihidrat halinde) ve 39 mg’dan daha az potasyum (potasyum klorür, potasyum dihidrojen
beklenmez.
kaynaklanabilir.
4.6. Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
vermeküzere yeterliveri yoktur.
Gebelik dönemi4Laktasyondönemi
tahmin edilemiyor).
Terleme*
Miyalji, artralji*5lenfadenopati
Enjeksiyonbölgesindeselülitbenzeri reaksiyon (enjeksiyon bölgesinde 10cm’den büyükve 1
gibi nörolojik bozukluklar
Çokseyrek durumlarda geçici renaltutulum ileseyreden vaskülit
5.1. Farmakodinamiközellikler
ATC kodu:J07BB02
AGRIPPALikiadet Atipigripvirüsüne vebiradetB tipi grip virüsüneait hemaglutinin(H)65.2. Farmakokinetik özellikler
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sodyumklorür
Potasyum klorür
Potasyum dihidrojen fosfat
Disodyum fosfatdihidrat
Magnezyumklorürhekzahidrat
Kalsiyum klorürdihidrat
Enjeksiyonluksu
6.2. Geçimsizlikler
6.3. Rafömrü
12ay
6.4. Saklamayayönelik özeltedbirler7Tümamabalaj tipleri pazarlanmayabilir.
8. RUHSAT NUMARASI
40
Ruhsatyenileme tarihi: