 1/10  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FENOKOD İN®  20 mg/10mg tablet 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Kodein.......................... 20 mg Dionin........................... 10 mg  Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz............................... 50 mg Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1.’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
Beyaz, yuvarlak, tek yüzü çentikli tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar Soğuk alg ınlığı ve akciğer enfeksiyonlar ından kaynaklanan öksürüklerde kullan ılır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Günde 3 ila 4 kez birer tablet kullan ılmal ıdır. 
Kullan ım süresi hekim taraf ından belirlenmelidir. 
 Uygulama şekli:  
Tabletler tercihen yemeklerde n sonra bir miktar su ile al ınmal ıdır. 
  Özel Popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli
ği hastalar ında doz azalt ılmal ıdır. 
  2/10  Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği hastalar ında doz azalt ılmal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon : 12 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
12-18 yaş aras ı çocuklarda günlük maksimum doz 240 mg’ ı geçmemelidir. Bu doz gün içinde 
dörde bölünerek alt ışar saatten az ara vermemek ko şuluyla al ınabilir. Etkili olan en dü şük doz 
ve en k ısa tedavi süresi tercih edilmelidir. E ğer ağrı tedavisinde ba şarı sağlanamad ıysa tedavi 
süresi 3 gün ile s ınırland ırılmal ı, tedavi hekim taraf ından tekrar de ğerlendirilmelidir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamas ı gerekmez. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Kodein sülfat ya da ürün bile şenlerinden herhangi birine kar şı aşırı
 duyarl ılığı olan 
hastalarda kullan ılmamal ıdır. Baz ı diğer opioidlere kar şı aşırı hassasiyeti olanlar 
kodeine kar şı çapraz duyarl ılık sergileyebilirler. 
 Monoamin oksidaz inhibitörü olan il açlarla, depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlarla 
birlikte al ınmamal ıdır. Çünkü, hipertermi, solunum yetersizli ği, konvulsiyon, serebral 
ödem ve dengesiz kan bas ıncı ile koma meydana gelebilmektedir. 
 Gebelik ve laktasyon, 
 Solunum depresyonu olan hastalarda resusitasyon imkanlar ının olmad ığı durumlarda, 
 Enfarktüs gibi ileri kalp rahats ızlıklar ı 
 Safra koli ği ve kronik kab ızlık rahats ızlığı 
 Akut ya da şiddetli bron şiyal ast ım ya da hiperkarbi 
 Paralitik ileusu olan ya da şüphelenilen hastalar 
 Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 12 yaşından küçük çocuklarda kullan ımı 
 Obstrüktif uyku apne sendromu tedavisi için uygulanan tonsillektomi ve/veya 
adenoidektomi sonras ında, post-operatif a ğrı kontrolü için 18 ya ş alt ında kullan ımı  
 Riskleri nedeniyle, CYP2D6 ultra h ızlı metabolize eden ki şiler hangi ya şta olursa 
olsun kodein kullan ımı kontrendikedir. 
   3/10   
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Psikonörotik, psikopatik ve duygusal yönde n dengesiz olan hastalarda, FENOKOD İN 
kullan ılmas ından çekinilmelidir. Çünkü bu tür hastalar üzerinde al ışkanl ık tehlikesi 
daha büyüktür. 
 Daha önceden benzeri ilaçlara kar şı hassasiyeti olanlarda ve  süt veren annelerde 
doktor önerisi haricinde kullan ılmamal ıdır. 
 Nefes darl ığı: solunum depresyonu kodein sülfat ın primer riskidir. Ya şlı veya güçsüz 
hastalarda, hipoksi, hiperka pni ya da üst solunum yolu obstrüksiyonu olan hastalarda 
solunum depresyonu daha s ık görülür. Bu hastalarda or ta düzeydeki terapötik ilaç 
dozlar ı bile pulmoner ventilasyonu belirgin düzeyde azaltabilir. Kodein, doza ba ğlı 
solunum depresyonu yarat ır. 
 Kontrollü madde: kodein sülfat di ğer opioidlere benzer olarak kötüye kullan ımı olan 
Sınıf II kontrollü ilaçlardand ır. 
 MSS etkileri: alkol, di ğer opioid ya da yasad ışı ilaçlarla birlikte kullan ıldığ
ında 
merkezi sinir sistemi depresyonu, solunum  depresyonu, hipotansiyon, derin sedasyon, 
koma ya da ölüm de dahil ilav e MSS depresif etkiler ortaya ç ıkarmas ı beklenebilir 
 Artm ış inkraniyel bas ınç: kafatas ı yaralanmas ı ve diğer intrakraniyel lezyonlar ın 
varl ığında özellikle artabilir. 
 Hipotansif etki: Fenotiazi nler veya genel aneste zikler gibi ilaçlar ın kullan ıldığı 
durumlar ya da kan hacminin azald ığı hastalarda kan bas ıncını ayarlama 
mekanizmas ının zaten bozulmu ş olmas ına bağlı olarak, kodein sülfat uyguland ığında 
şiddetli hipotansiyona yol açabilir. 
 Uzun süren mide obstrüksiyonu: özellikle para litik ileus olmak üzer e gastrointestinal 
obstrüksiyonu olan hastalarda durumu kötüle ştirebilir. Altta yatan bir barsak hareket 
bozukluğu olanlarda obstrüktif barsak hastal ığına yol açabilir. Kab ızlık ortaya 
çıkabilir veya varolan kab ızlığı artt ırabilir. Kodein sülfat, akut kar ın hastalar ında 
tan ıyı ve klinik gidi şi belirsizle ştirebilir. 
 Pankreatik/ safra yollar ı bozukluklar ı: Oddi sfinkteri spazm ına sebep olabilir ve safra 
ve pankreatik sekresyonlar ın azalmas ına sebep olabilece ğinden akut panreatit de dahil 
olmak üzere safra yollar ı hastalar ında dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Kodein sülfat di ğer opioidlerle de oldu ğu gibi ya şlı ve zay ıf hastalarda ve şiddetli 
böbrek/ karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, hipotirodizm, Addison  4/10  hastal ığı, prostat hipertrofisi  ya da üretra darl ığı olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
Genel önlemler al ınmal ı ve solunum depresyonu olas ılığı ak ılda bulundurulmal ıdır. 
 MSS depresyonu, akut alkolizm ve delirium tr emensi olan hastalarda kodein sülfat 
uygulamas ında dikkatli olunmal ıdır. 
 Tüm opioidler konvulsif bozuklu ğu olan hastalarda konvüls iyonu alevlendirebilir ve 
tüm opioidler baz ı klinik durumlarda nöbetleri ortaya ç ıkarabilir veya alevlendirebilir. 
 Ultra-h ızlı metabolizerler: kodeinin aktif metaboliti morfine dönü şmesi h ızlanabilir, 
beklenen morfin seviyesinin yükselmesine ve  yüksek doz belirtilerine sebep olabilir. 
 Zihinsel/ fiziksel faaliyette bozulma: Araç ve makine kullanma gibi potansiyel olarak 
tehlikeli aktivitelerde dikkat edilmesi gerekir. 
 12 yaş ve üzeri çocuklarda kodein kullan ımı apne, solunum depresyonu ve pediyatrik 
ölümlere neden olabilece ği için yarar-risk de ğerlendirilmesi yap ılarak dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 Nöromusküler bozukluklar; şiddetli kardiyak ya da solunum bozukluklar ı; üst 
solunum veya akci ğer enfeksiyonlar ı; çoklu travma veya uzam ış operasyon i şlemleri 
haiz solunum riski alt ında olan çocuklarda kodein kullan ımı önerilmez. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 MSS depresanlar ı: Hastalar, antihistaminikler, antipsikotikler, anksiyolitikler, genel 
anestezikler, antiemetikler, di ğer sakinle ştiriciler, opioidler, fenotiazinler, 
sedatif/hipnotikler ve alkol gibi di ğer MSS depresyonu yapan ilaçlarla beraber 
kullan ımında oluşabilecek etkiler konusunda uyar ılmal ıdır. Bu ilaçlar ın kodein ile 
beraber kullan ımı daha fazla MSS depresyonu, so lunum depresyonu, hipotansiyon, 
derin sedasyon veya komaya yol açabilir. Bu türdeki ajanlar ın kullan ıldığı durumlarda 
azalt ılm ış dozlarda ve dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Antidepresanlar: A şırı sedasyon, akut hipotansiyon ve artan antikolinerjik etkiler. 
Monoamin oksidaz s ın
ıfından olan ve depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlarla 
etkileşim ve geçimsizlik yapt ığından bu ilaçlarla birlikte azalt ılm ış dozlarda ve 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Antikolinerjikler: İdrar retansiyonu ve paralit ik ileusun artma riski. 
 Metabolik enzimler: Sitokrom P-450 2D6 ve 3A4 enzim uyar ıcılar ve inhibitörleriyle 
eşzamanl ı kullan ılmas ı kodein cevab ını değiştirebilir. Analjezik aktivite ve 
istenmeyen ilaç etkile şimleri izlenmelidir. 
  5/10  Alkol ve depresan ilaçlarl a birlikte almaktan sak ınılmal ıdır. Monoamin oksidaz inhibitörü ilaç 
alanlar bu ilac ı bırakt ıktan ancak iki hafta sonra FENOKOD İN kullanabilirler. 
SGOT/ SGPT, amilaz/ lipaz testleri  üzerinde yükseltici ve hatal ı etki yapabilir. 
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyona ili şkin hiç bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon Genel Tavsiye Gebelik Kategorisi C  FENOKOD İN’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri bulunmamaktad ı
r. 
 Gebelik Dönemi Hayvan çal ışmalar ında fetüs üzerinde toksik ve advers etkiler görülmü ştür. Gebe kad ınlarda 
yap ılm ış yeterli ve kontrollü çal ışma bulunmamaktad ır.  
 FENOKOD İN gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Laktasyon Dönemi Kodein, anne sütü arac ılığı ile bebeğe geçtiğinden emziren anneler kodein kullanmamal ıdır. 
FENOKOD İN emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Üreme yetene ği/ Fertilite 
Veri bulunmamaktad ır. 
  6/10  4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
FENOKOD İN, makine çal ıştırmak, motorlu araç sürmek gibi dikkat gerektiren i şleri 
yapabilme yetene ğini azaltabilir. Kullan ımı sıras ında dikkatli olunmal ıdır. 
  4.8. İstenmeyen etkiler 
Kodein, al ışılagelmiş oral antitussiv dozlarla kullan ıldığı zaman, advers reaksiyonlar ender 
ortaya ç ıkar. 
Aşağıdaki advers reaksi yonlar belirtilen s ıklıklarda bildirilmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Psikiyatrik hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Duygusal yönden dengesiz olan ki şilerde al ışkanl ık meydana getirebilmektedir. 
Diğer istenmeyen etkiler: co ş
ku, disfori 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Ba ş dönmesi, sedasyon, anksiyete, güçsüzlük, ba ş ağrısı, uykusuzluk, sinirlilik, 
titreme, uyku hali, vertigo, gör sel bozkuluklar, halsizlik 
 Kardiyak hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Palpitasyon, solukluk, bayg ınlık, yüzde k ızarma, hipotansiyon, senkop 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Kodeine ba ğlı ciddi istenmeyen etkiler içinde solunum depresyonu ve daha az 
sıklıkla olmak üzere dola şım depresyonu, solunum aresti, şok, kardiyak arest 
görülebilmektedir.   Gastrointestinal hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Bulant ı, kusma, tekrarlanan dozlarda kab ızlık, kar ın ağrısı, abdominal kramplar, 
anoreksi, diyare, a ğız kuruluğu, gastro-intestinal s ıkıntı, pankreatit 
  7/10  Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Döküntü, a şırı terleme, allerjik reaksiyonlar, pruritus, ürtiker 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’  ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 Belirti ve bulgular: Kodeinin a şırı dozda kullan ımı, solunum depresyonu (solunum h ızı ve/ veya tidal hacimde 
azalma, Cheyne- Stokes solunumu, siyanoz),  stupor veya komaya gidebilen a şırı somnolans, 
miyozis (terminal narkoz ya da şiddetli hipoksi durumlar ında midriyazis), iskelet kaslar ında 
gevşeklik, soğuk ve nemli deri ve bazen bradikardi ve hipotansiyon belirtileriyle bilinir. 
Şiddetli aşırı doz durumlar ında dolaşımla ilgili kollaps görülebilir. 
Kodein sülfat tam karanl ıkta dahi miyozise sebep olabilir. A şırı doz durumlar ında hipoksi de 
varsa miyozisden ziyade belirgin midriyazis görülebilir. FENOKOD İN içindeki etken 
maddeler depresan olarak etki yaparlar. Fetal dozda (yakla şık 40 tablet = 2 kutu) al ındığında 
akut zehirlenme ile uyku hali, mental konvulsiyon, bilinç bulan ıklığı, toplu iğne-başı pupilla 
(hemorojik ya da iskemik kaynakl ı pontin lezyonlar benzer bulgular verebilir), yava şlayan 
solunum, siyanoz, zay ıf nab ız, gastrointestinal spazm ve kimi durumlarda pulmoner ödem ya 
da akut akci ğer hasar ı görülür. İki ila dört saat içinde solunum yetersizli ği nedeni ile ölüm 
meydana gelebilir.  Tedavi: İlk yard ım olarak suni solunum yapt ırılır ve hastan ın bilinci yerinde ise, mide y ıkanmas ı ve 
kusma ile ilac ın d ışarı çıkar ılmas ına çal ışılır. İlk iki saat içinde tedaviye ba şlanm ışsa, ilac ın 
önemli bir k ısm ını kusma ile d ışarı çıkarma şans ı büyüktür. Bilincini kaybetmi ş veya 
yaşamsal faaliyetleri deprese duru mda bulunan hasta için kusturma i şlemi kontrendikedir; 
mide y ıkan ır. 
  8/10  Antidot 
Antidot olarak, yüksek dozda al ınan analjezikler için I.V.  yolla ve 0,1 mg/ kg hesab ı ile 
nalorfin veya subkutan yolla le valorfan içeren ilaçlar kullan ılır. İlk 24 saat hasta yak ın gözlem 
altında tutulur. Depresyon veya koma geriye dönerse nalorfin dozu tekrarlan ır. 
 Antidot olarak bundan ba şka nalokson da kullan ılır. Subkutan, i.m. veya i.v. injeksiyon yolu 
ile, yetişkinler için normal ba şlang ıç dozu, 2 ila 3 dakikal ık zaman aral ıklar ı ile 400 
mikrogramd ır. İki veya üç dozdan sonra solunum fonksi yonunda bir geli şme olmazsa bunun 
nedeni, aşırı dozdan daha çok hastan ın yap ısı ve durumu ile ilgilidir. Çocuklar için ba şlang ıç 
dozu, vücut a ğırlığının her bir kg için 5 ila 10 mikrogramd ır. Gerekti ğinde bu dozlar 2 ila 3 
dakikal ık aral ıklarla tekrarlan ır. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik Özellikler Farmakoterapötik grup : Kombine Antitüssif ATC kodu: R05DA20  FENOKOD İN' in içerdi ği Kodeinin esas etkisi  öksürük refleksine olan  özel etkisidir ki, 
FENOKOD İN de bu amaç ile kullan ılmaktad ır. Öksürük refleksine etki yapan dozu 20 
mg'd ır; bu doz solunum merkezi üzer ine belirgin bir etki yapmaz.  Narkoz etkisi hafiftir. 
Solunum üzerinde morfinin dör tte biri kadar etki yapar. 
FENOKOD İN' in içerdi ği Dionin etkin maddesi, yar ı-sentetik morfin türe vi opioid analjezik 
bir maddedir ve etkisi Morfin ile Kodein aras ında olup daha çok kodein ile benzer özelliklere 
sahiptir. Öksürük bask ılay ıcı, analjezik ve antidiyareik etkisi vard ır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler Fenokodin içeri ğinde bulunan kodein ve dionin yar ı sentetik morfin türevi maddelerdir ve 
metabolizmalar ı benzer şekildedir. 
 Emilim Oral yolla al ınan kodein ve dionin, gastrointes tinal kanalda absorbe edilir.  
 Dağılım  9/10  Kodein ve dionin, gastroin testinal kanalda absorbe ed ildikten sonra pik plazma 
konsantrasyonu olu şur. Plazma yar ı ömrü oral uygulamadan sonra 3 ila 4 saattir. 
 Biyotransformasyon Kodein ve dionin, karaci ğerde metabolize edilir. Metabolizmas ında sitokrom p450 izoenzimi 
CYP2D6 rol oynar ve bu enzim genetik polimorfizm gösterebilir.  
 
Eliminasyon Kodein ve dioninin tamam ına yak ını böbrek yoluyla, esas olar ak glukronik asit ile konjuge 
olarak at ılır. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum 
Veri bulunmamaktad ır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Uygulanabilir de ğildir. 
 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6. 1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mısır Nişastas ı 
Laktoz Povidon Mikrokristallin Selüloz PH 102 Aerosil 200 Talk Magnezyum Stearat  
6.2. Geçimsizlikler   
Monoamin oksidaz s ınıfından olan ve depresyo n tedavisinde kullan ılan ilaçlarla etkile şim ve 
geçimsizlik yapt ığından bu ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 6.3. Raf ömrü  48 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  10/10   25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 tablet blisterde,  karton kutuda  
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler yada at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkad ım/SAMSUN 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 78/63  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.12.1965 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
-  
   
 
 
       