 
1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
AMBREKS  30 mg / 5 m l şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 5 ml’lik ölçek, 30  mg ambroksol HCl içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 ml’lik ölçek:  
Sorbitol  (E 420)   3.166,675 mg 
Metil parab en (E 218)  6.666  mg 
Propil  paraben   (E 216)  0.75 mg 
 
Yardımcı maddeler için  bkz, 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Şurup  
Berrak, renksiz, ahududu kokulu şurup.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
Mukus salgısının koyu ve yapışkan olması ile birl ikte olan akut ve kronik solunum yolu 
hastalıklar ında: akut, kronik, astmatiform bronşitler; silikoz, bronş ial astım, bronş ektazi, 
larenjit, sinüzit, rinitis sik ka. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde;  
Teda vinin ilk 2 -3 gününde günde 3 defa 1 ölçek, sonra günde 2 defa 1 ölçek ile 8 -10 gün 
boyunca devam edilir.  
 
Çocuklarda;  
0-2 yaş  arasında: Günde 2 defa 1/4  ölçek ( 1,25 ml),  
2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1/4 ölçek (1,25 ml),  
5-12 yaş arasında: Günde 2 -3 defa  1/2 ölçek (2,5 ml).  
Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla alınır. Su veya meyve suyu ile sulandırılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
2/6 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek, karaciğer hastalığı v e peptik ülseri olanlarda çok  dikkatli kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanım için “Pozoloji/uygulama sıklığ ı ve süresi” 
bölümüne bakınız.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişki n özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bromheksin veya ambroksola aşırı duyarlığı olanlarda kullanılmaz.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 
Mukusun dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi antitusif ilaçlarla ve atropin gibi 
sekresyon azaltan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
İlaç, sorbito l içermektedir. Bu nedenle nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Ayrıca, metil paraben ve propil paraben içermektedir. Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlarına 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebi lir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Özellikle kalp glik ozidleri, kortikosteroidler, bronkodilatörler, diüretik ve antibiyotiklerle  
karşılıklı etkileşimi yoktur. Ancak atropin ve antimuskarinik etki gösteren amantad in, trisiklik 
antidepresanlar, haloperidol, antihistaminikler, prokainamid gibi diğer ilaçlar (ip ratropium) 
silier motilite ve mukosilier klerensi azaltarak mukoza salgılarının birikimine yol aç abilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasy onlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon  üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi,  B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kont rasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulun mamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Yeterli kontrollü klinik çalışma olmadığından gebeliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, 
fayda -risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir.  
 
Laktasyon d önemi 
Ambroksol  anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirenlerde dikkatli kullanılmalıdır.   
3/6 Üreme yeteneği/Fertilite  
Deneysel çalışmalar ilacın teratojenik özel lik göstermediğini ortaya koymuştur. Daha ayrıntılı 
bilgi için lütfen “ 5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri ” bölümüne bakınız.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Bu neden le, ilacın 
kullanımı sırasında kişinin verdiği yanıta göre hareket edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar ( örneğin; deri döküntüsü, yüzde şiş lik, nefes darlığı, 
kaşıntı), ateş  
Çok seyrek: Ş oka kadar varan anaflaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş  ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Bulantı, kar ın ağrısı, kusma, ishal  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kuvvetsizlik  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Se rum aminotransferaz seviyelerinde geçici yükselmeler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyo nu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası  bildirilmemiştir. Antidotu yoktur. Aşırı doz 
halinde mide boşaltılıp yıkanır, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukoli tik, ekspektoran  
ATC kodu: R05CB06   
4/6 Bazı solunum yolu hastalıklarında mukus salgısının koyu ve yapışkan olması, dışarı atılmasını 
engellediğinden öksürük ve solunum güçlüğüne sebep  olur. Ambroksol, mukoproteinleri 
parçalayarak mukusu sulandırır ve salgılan masını normalleştirir. Akciğerlerdeki Tip II 
hücreleri uyararak sürfaktan sentezini artırdığı gösterilmiştir. Neticede sil vibratillerin normal 
çalışmasını, balgamın kolayca atılma sını sağlayarak solunum güçlüğünü giderir ve öksürüğü 
azaltır.  
 
5.2. Farmako kinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Ambroksol, ekspektoran etkili bir madde olan bromheksinin metabolitidir.  
 
Emilim:  
Oral yoldan alındığında hızla ve tam olarak absorbe olur.  
 
Dağılım:  
Aç karnına alındığında 2,5 saat içinde maksimum kan konsantrasyonuna ulaşır.  
Terapötik kan konsantrasyonu, 30 ng/ml’dir. İdame tedavisi sırasında 50 ng/ml’lik bir kan  
konsantrasyonunu korur ancak vücutta birikmez. Plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır . 
Ambroksol serebrospinal sıvıya ve plasentaya geçer ve anne sütünde de saptanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde  ilk geçiş etkisine uğrayarak üçte bir oranında metabolize edilir. Ambroksolün 
karaciğerdeki metabolizmasından sorumlu başlıca enzim, C YP3A4’tür. Bu sırada böbrek 
yoluyla atılan metabolitler (örneğin; dibromoant ranilik asit, glukuronid) oluşur.  
 
Eliminasyon:  
Büyük ölçüde metabolizasyona uğrayarak %90’ı glukuronidler halinde %10’u değişmemiş 
olarak ve hemen hemen tamamen idrarla itrah edil ir. Yarı ömrü, yaklaşık 9 -10 saattir. 
Ambroksolün ve metabolitlerinin toplam ının plazma yarılanma ömrü yaklaşık 22 saat 
civarındadır. Proteine bağlanma oranının ve dağılım hacminin yüksek olması ve dokudan 
tekrar kana dağılımın yavaş olması nedeniyle ambro ksolün diyaliz ya da zorlu diürez yoluyla 
önemli ölçüde eliminasyonu beklenm ez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Ağır böbrek fonksiyon bozukluklarında ambroksol metabolitlerinin 
eliminasyon yarılanma ömrü uzar.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: Ağır karaciğer hastalıklarında ambroksol klerensi %20 -40 oranında 
azalır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite  
Deney hayvanlarındaki akut toksisite çalışmalarında özel bir duyarlık saptanmamıştır.  
 
Kronik toksisite/Subkronik toksisite  
2 hayvan türünde yapılan kronik toksisite çalışmalarında maddeye bağlı deği şiklikler 
gösterilmemiştir.   
5/6 Ambroksol çok düşük bir toksisite indeksine sahiptir ve LD 50 değerleri türler ve cinsler 
arasında çok anlamlı bir farklılık göstermez. Toksikolojik açıd an hiçbir hedef organ tespit 
edilmemiştir.  
 
Mutajenite ve tümör olu şturma po tansiyeli  
Deney hayvanlarında gerçekleştirilen uzun süreli çalışmalarda ambroksolün tümör oluşturma 
potansiyeline ilişkin bir kanıt ortaya çıkmamıştır.  
Ambroksol ile ayrıntılı mut ajenite  testi gerçekleştirilmemiştir; ş u ana kadarki çalışmalar 
olumsuz olara k sürmektedir.  
 
Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda ve ada tavşanlarında gerçekleştirilen embriyo -toksisite çalışmalarında 3 g/kg ile 
200 mg/kg’a varan dozlarda teratojenik potansiyele ilişkin  bir kanıt ortaya çıkmamıştır. 
Sıçanlarda peri - ve postnatal gelişim an cak 500 mg/kg’ın üzerindeki bir dozda zarar 
görmüştür.  
Sıçanlarda fertilite bozuklukları 1,5 g/kg’a kadar olan dozlarda gözlenmemiştir.  
Ambroksol plasenta bariyerini geçer ve hayv an sütünde bulunur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımcı maddelerin liste si 
 
Sorbitol % 70 solüsyonu  
Metil paraben  
Propil paraben  
Ahududu esansı  
Sodyum sitrat  
Sitrik asit monohidrat  
Deionize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında ve  ambalajında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Emniyet bantlı, PE contalı ve vidalı, HDPE kapaklı, 150 ml’lik renkli cam şişede, 5 ml’lik 
ölçek ile birlikte kutud a sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha ed ilmelidir.   
6/6 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Nobel İlaç San ayii ve Tic aret A.Ş. 
Saray Mah. Dr .Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel no     :(216) 633 60 00  
Faks  no :(216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
189/23  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.12.1998  
Ruhsat yenileme tarihi: 07.02.2006   
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 