1/6  KISA ÜRÜN BİL GİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN A DI
ZİNXX 30 mg f ilm tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir tablet,
Etkin madde: 
Ç
inko sülfat heptahidrat .............131,88 mg  
(30 mg Çinko’ ya eşdeğer)  
Y
ardımcı madde(ler):   
Laktoz granül......................... 85,12 mg  
Y
ardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız  
3.F
ARMASÖTİK FORM
F
ilm Tablet  
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablet  
4.K
LİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ZİNXX 30 mg film tablet, çinko eksikliğinin tedavisinde veya  altta yatan endikasyona bağlı
çinko eksikliğinin önlenmesinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde, yetişkinler için günlük doz günde 1 
tablettir.  
U
ygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte kullanılabilir. 
Ö
zel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki 
etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır . 
P
ediyatrik popülasyon:  ZİNXX ’in pediyatrik kullanımı yoktur. Sadece yetişkinlerde 
kullanılır.  
G
eriyatrik popülasyon : Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  2/6 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 Çinko tuzlarına veya ürünün diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitatça zengin besinlerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık gelişen hastalarda 
ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır. 
Uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir.   
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir. 
30 mg çinko içeren ürünlerde tek seferde verilen çinko miktarının yüksek olması nedeniyle 
pediyatrik diyare tedavisinde kullanımı uygun değildir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çinko sülfat, tetrasiklinler ile şelat teş kil edeceginden birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Demir preparatları çinko sülfa tın biyoyararlanımını azaltmaktadır.  
 
Penisilamin ve trientin: Çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve trientin 
emilimini azaltabilir.  
 
Günde 30 mg’ın üzerinde çinko kullanıldıgında sparfloksasinin emilimini azaltabilir, bu 
nedenle  ZİNXX 30 mg Film Tablet  sparfloksasinden en az 3 saat sonra alınmalıdır.  
 
Çinko florokinolonların (siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve 
ofloksasin)  emilimini azaltabilir.   
 
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini a zaltabilir.  
 
Antiasitler, çinko sülfatın biyoyararlanımını azaltmaktadır.  
 
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar ve kahve çinko bileşikleri ile şelat oluştururlar. Oral 
yoldan alınan çinko tuzlarının optimum absorbsiyonunun sağlanması için yiyecek ve 
içeceklerle (su dışında) birlikte alınmamalıdır.  
 
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doktor kontrolünde kullanmalıdır. 
 3/6 
 Gebelik dönemi  
ZİNXX, plasentaya geçer bu nedenle gebelik döneminde doktor kontrolünde kullanılmalıdı r.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve- veya/ embriyonal/ fetal gelişim/ ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Laktasyon dönemi  
ZİNXX, a nne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde 
kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır . 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hedef popülasyon üzerinde gerçeklesen ve araç ya da makine kullanımı ile ilişkili performansı 
konu alan herhangi bir araştırma yapılmamıştır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Belirtilen  istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni -anemi  
 Bağısıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar  
 Sinir sistemi bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi , baş ağrısı, sinirlilik, uyuşukluk 
 Vasküler  hastalıklar:  
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik değişiklikler.  Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın: Kusma  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık,gastrik irritasyon, gastrit, dispepsi, diyare  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalılar:  Bilinmiyor: irritabilite, letarji ve baş ağrısı.  
Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 4/6 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda kronik çinko zehirlenmesi tespit edilmemiştir. Uzun süre ve yüksek dozda kullanımda  bakır eksikliğine ve anemiye sebep olabilir. Bu durum bakır eksikliğini gidermek 
için 4 mg bakır  sülfat alınması ve anemi için de yavaş kan transfüzyonu gerekebilir.  
Çinko zehirlenmelerinde  mide yıkanarak elektrolit dengesi sağlanır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Farmakoterapötik grup:  Mineral destekleri  
ATC Kodu:  A12CB01  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Çinko karbonhidrat, protein ve lipit metabolizmasında önemli rolleri bulunan muhtelif 
dehidrojenaz, aldolaz peptidaz fosfoteraz, isomeraz, fosfolipaz gibi enzimlerin yapısında bulunan 
metaldir. Ayrıca piridin nükleotidlerine bağlı enzimlerde de fazla miktarda bu lunduğu gibi birçok 
enzimlerde de kofaktör olarak rol oynar.  
 
Organizmadaki çinko eksikliği sonucunda protein ve karbonhidrat metabolizması bozulur, öğrenme 
kapasitesi engellenir, büyümede yavaşlama olur. β -talasemili çocuklarda serum çinko seviyesinin 
düşük olduğu tespit edilmiş ve uygulanan çinko tedavisiyle bu çocukların sağlıklı çocuklarla eşit gelişme gösterdikleri gözlenmiştir. Çinko DNA ve RNA, protein sentezi, insülin aktivasyonu, yaraların iyileşmesi, hücre bölünmesi, tat alma, sperm yapımı, bağış ıklık gibi çok yönlü 
fonksiyonlara sahiptir.
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Çinko’nun metabolizmasını incelediğimizde, oral olarak veril dikten sonraki absorbsiyonu tam 
değildir. Gastrointestinal sistemden kısmen emilir. Kepek ekmeği (fitik asit fiber (lif) fosfat, Cu2+, 
Fe2+, Cd2+, Sn2+ toprak içeren), süt, peynir gibi yiyecekler ve kahve absorbsiyonu azaltır. Bu durum 
Akrodermatitis Enteropatika’sı olan şahıslarda görülür.  
 
Dağılım:  
Kan konsantrasyonu; Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1 ,5 μg/ml arasındadır. Oral olarak 50 
mg çinko alan hastanın plazma konsantrasyonu 2- 3 saatte yaklaşık 2 ,5 mcg/ml’ye ulaşmaktadır. 
Plazma yarı ömrü 3 saattir. Çinkonun %60’ ı albumine, %30-40’ ı alfa -2-makroglobuline veya 
transferrine ve %1’ i de amino asitlere bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyona uğramaz, değişmeden atılır.  
 
Eliminasyon:  
Çinkonun atılım yolu feçes ile olur. İdrarla atılan miktarı azdır. Normal bir erişkinin bir günde gıda ile aldığı 13 ,2 mg çinkonun, 5,6 mg’ı dışkı ile 0,1-0, 9 mg idrarla atılır. Böbreklerin normal olarak 
serum çinkosunun regülasyonunda tesiri yoktur ve atılım kapasitesi son derece sınırlıdır. Çinkonun 
ağızdan alınma miktarı artsa bile, idrarla atılımı değişmez, ancak intravenöz çinko verildiğinde, 
idrarla atıl ımda görülebilen bir artma olur. Çinko safra atılımı ise, idrarla atılıma göre çok azdır. 
Çinko ter kaybı ile de kaybedilebilir. Sıcak iklimlerde 2-3 mg kadar çinkonun, ter ile kaybedildiği bildirilmiştir.  
 5/6 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokine tiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geçerli değildir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktoz Granül  (sığır sütü)  
Mısır Nişastası  
Mikrokristalin Selüloz ( Tip 102 )  
Kolloidal Silikon Dioksit ( 200 )  
Magnezyum Stearat  
Opadry Yellow 20A220036*  *Opadry Yellow 20A220036 içeriği:  
HPMC 2910 / Hipermelloz   (E464)  
Hidroksipropil Selüloz  (E463)  
Talk (E553b)  
Titanyum Dioksit  (E171)  
Sarı Demir Oksit ( E172)  
Kinolin Sarısı Aluminyum Lak ( E104)  
 6.2 Geçimsizlikler  
ZİNXX’ in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü  
24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
ZİNXX 30 mg Film Tablet ,  PVC/PVDC/Al blisterlerde 20 tablet olarak pazarlanmaktadır.  
 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0212 – 366 84 00  
Faks No: 0212 – 276 20 20 
  6/6 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2016/344 
  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.04.2016 Ruhsat Yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
  