1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AİRMETA 200 mcg inhalasyon için toz içeren blister 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Mometazon furoat    200 mcg 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon İçin Toz İçeren Blister  
Blisterlenebilen alü folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Ast ımın tüm basamaklar ında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid 
ihtiyac ını azaltmak amaçl ı kullan ılır. KOAH'ta tek ba şına kullan ılmas ı önerilmez. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:   
AİRMETA yeti şkinler ve 12 ya ş ve üzeri hastalarda kullan ılır. 
Önerilen dozlar, ast ımın şiddetine ba ğlıdır (aşağıdaki kriterlere bak ınız). 
 
Hafif ile orta şiddette kal ıcı ast ımı olan hastalar: 
Bu hastalar ın çoğunda önerilen ba şlang ıç dozu, günde bir defa 400 mikrogramd ır. Veriler, günde 
bir defa al ınan dozun ak şamlar ı uygulanmas ı halinde, daha iyi bir ast ım kontrolü sa ğland ığını 
göstermektedir. Baz ı hastalarda günlük 400 mikrogram dozun, bölünmü ş iki doz şeklinde, günde 
iki defa 200’er mikrogram verilmesiyle daha iyi bir kontrol sa ğlanabilir.  
AİRMETA dozu, bireyselle ştirilmeli ve ast ımın etkin bir şekilde kontrol alt ında tutuldu ğu en 
düşük doza titre edilmelidir.  Günde bir defa ak şamlar ı verilen 200 mikrograma indirilmi ş bir 
doz, baz ı hastalarda etkin bir idame dozu olabilir.  
 
Şiddetli ast ımı olan hastalar:   
Önerilen ba şlang ıç dozu, günde iki defa 400 mikrogram olup bu doz, önerilen maksimum dozdur. 
Semptomlar kontrol alt ına al ındığında AİRMETA en dü şük etkin doza titre edilir.  
 Şiddetli ast ımı olan ve önceden oral kortikosteroid almakta olan hastalarda A İRMETA, hastan ın 
olağan sistemik kortikosteroid idame dozu ile birlikte ba şlatılmal ıdır. Ortalama bir hafta sonra, 2 günlük ya da gün a şırı doz düşürülerek, sistemik kortikosteroidin kademeli şekilde azalt ılma ve 
sonland ırılmas ı işlemi başlatılabilir. Bir iki haftal ık aradan sonra, hastan ın yan ıtına göre ikinci bir 
azaltma yap ılır. Genel olarak bu azalt ımlar ın miktar ı, günde 2.5 mg prednizon veya onun 
eşdeğerini geçmemelidir.  
 Azalt ımın yavaş yap ılmas ı özellikle önerilir. Oral kortikosteroidlerin azalt ılmas ı s ıras ında 
hastalar, karars ız (instabil) ast ım ve adrenal yetmezlik bulgular ı yönüyle dikkatle izlenmeli ve 
hava yolu i şlevinin objektif ölçümleri yap ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.4.).  
 Hastalara A İRMETA'n ın, akut semptomlar ı tedavi etmek için "iste ğe göre" kullan ılacak 
yat ıştır
ıcı bir ilaç olmad ığı, ama terapötik yarar ın sağlanmas ı için bu ilac ın asemptomatik 
durumda iken bile, düzenli olarak al ınmas ı gerektiği öğretilmelidir.  
 
Kriterler:  
Hafif persistan ast ım: Semptomlar haftada bir defadan fazla, ama günde bir defadan az; 
alevlenmeler aktiviteleri ve uyku yu etkileyebiliyor; geceleri ast ım semptomlar ı ayda iki defadan 
fazla; PEF ya da FEV 1 öngörülen de ğerin %80'inden yüksek, de ğişkenlik %20-30.  
 
Orta şiddette persistan ast ım: Semptomlar her gün var; alevlenmeler aktiviteleri ve uykuyu 
etkiliyor; geceleri ast ım semptomlar ı haftada bir defadan fazla; günlük k ısa etkili beta 2-agonisti 
kullan ımı; PEF ya da FEV 1 öngörülen de ğerin %60 ile 80'i aras ında, değişkenlik %30'un üstünde. 
 
Şiddetli persistan ast ım: Semptomlar sürekli; alevlenmeler s ık; geceleri ast ım semptomlar ı  s ık; 
ast ım semptomlar ı fiziksel aktiviteleri k ısıtlıyor; PEF ya da FEV 1 öngörülen de ğerin %60' ı veya 
daha düşük, değişkenlik %30'un üstünde.  
 Uygulama şekli: 
AİRMETA, a ğız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ılır. İnhalasyondan sonra a ğız su ile 
durulanmal ıdır. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından hastaya gösterilmelidir. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli
ği:  
Geçerli de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz. 
 3 Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşından büyük ya şlı hastalar için doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Mometazon furoat veya yard ımc ı madde olan laktozun içerdi ği süt proteinlerine kar şı aşırı 
duyarl ılığı bilinen hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 6.1). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Kortikosteroid s ınıfı ilaç kullan ımı ile ilişkilendirilen oral kandidiyazis, klinik çal ışmalar 
sıras ında baz ı hastalarda ortaya ç ıkm ıştır. Bu enfeksiyon, uygun bir antifungal tedavi ihtiyac ı 
doğurabilir ve baz ı hastalarda A İRMETA tedavisinin kesilmesi zorunlu olabilir (bak ınız bölüm 
4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
Özellikle uzun süreler için reçete edilen yükse k dozlarda, inhale kortikosteroidlerin sistemik 
etkileri ortaya ç ıkabilir. Bu etkilerin ortaya ç ıkma olas ılığı, oral kortikosteroidlerde oldu ğundan 
çok daha dü şüktür. Adrenal bask ılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme gerili ği, kemik 
mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt ve glokom, muhtemel sistemik etkiler aras ındad ır. Bu 
nedenle inhale kortikosteroid dozunun, ast ımın etkin bir şekilde kontrol alt ında tutuldu ğu en 
düşük doza kadar titre edilmesi önem ta şımaktad ır.  
 Sistemik yoldan etkili kortikosteroidlerden A İRMETA’ya geçilen hastalarda özellikle dikkatli 
olunmal ıdır, çünkü astmatik hastalarda sistemik kortikosteroidlerden, sistemik varl ığı daha az 
olan inhale kortikosteroidlere geçi ş sıras ında ve daha sonra, adrenal yetersizli ğe bağlı ölümler 
meydana gelmi ştir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra hipopitüiter-adrenal (HPA) 
eksen işlevinin düzelmesi için birkaç ay geçmesi gerekir.  
 
Doz azalt ımı s ıras ında baz ı hastalarda, akci ğer işlevlerinin korunmas ı ve hatta daha da 
iyileşmesine ra ğ
men, örn. eklem ve/veya kas a ğrılar ı, dermans ızlık ve depresyon gibi sistemik 
kortikosteroid çekilme semptomlar ı ortaya ç ıkabilir. Bu hastalar, objektif adrenal yetersizlik 
bulgular ı var olmad ığı sürece, hem A İRMETA tedavisini sürdürmeleri, hem de sistemik 
kortikosteroidlerin azalt ılmas ı için cesaretlendirilmelidir. E ğer adrenal yetersizlik belirtileri 
ortaya ç ıkarsa, sistemik kortikosteroid dozlar ı geçici bir süre art ırılmal ı ve sonra bu dozlar, daha 
yavaş bir şekilde düşürülmelidir.  
 Sistemik kortikosteroidlerden geçi ş yap ılan hastalarda, travma, cerrahi veya enfeksiyon gibi stres, 
ya da şiddetli ast ım atağı dönemlerinde, k ısa süreli bir sistemik kortikosteroid tedavi kürü ilave 
edilmeli ve bu tedavi semptomlar düzeldikçe kademeli olarak kesilmelidir.   Bu tür hastalar ın yanlar ında oral kortikosteroid bulundurmalar ı ve stresli dönemlerde önerilen 
sistemik kortikosteroid ihtiyac ını ve dozaj ını belirten bir kart ta şımalar ı tavsiye olunur. 4 Adrenokortikal i şlevlerin, özellikle sabah erken plazma kortizol düzeylerinin periyodik olarak 
test edilmesi önerilmektedir.   
 
Hastalar ın sistemik kortikosteroid tedavisinden A İRMETA tedavisine geçi şi, önceden sistemik 
kortikosteroid tedavisi ile bask ılanan alerjik durumlar ın yeniden ortaya ç ıkmas ına neden olabilir. 
Böyle bir durumda semptomatik tedavi önerilmektedir.  
 
Mometazon furoat bir bronkodilatatör olarak kabul edilmemelidir ve bronkospazm veya ast ım 
ataklar ının h ızla giderilmesi için endike de ğildir. Bu nedenle hastalara, yanlar ında gerekti ği 
zaman kullan ılmaya haz ır, uygun bir k ısa etkili bronkodilatatör inhaler bulundurmalar ı 
söylenmelidir. 
 
AİRMETA ile tedavi s ıras ında bronkodilatörlere yan ıt vermeyen ast ım nöbetleri ortaya ç ıktığında 
veya pik ak ım düştüğünde, hastalar ın derhal doktorlar ı ile irtibat kurmalar ı söylenmelidir. Bu 
durum ast ımın ağırlaşmas ına işaret edebilir.  Bu tür nöbetler s ıras ında hastaya sistemik 
kortikosteroid tedavisi uygulanmas ı gerekebilir. Bu hastalarda , inhale mometazon furoat ın 
önerilen maksimum idame dozuna titre edilmesi gündeme getirilebilir.  
 
AİRMETA kullan ımı genellikle, HPA aks ı işlevlerini terapötik olarak e şdeğer oral prednizon 
dozlar ına göre daha az bask ılayarak, ast ım semptomlar ının kontrol alt ına al ınmas ını 
sağlayacakt ır. Mometazon furoat, önerilen dozlarda al ındığında düşük bir sistemik 
biyoyararlan ım göstermesine ra ğmen, yüksek dozlarda dola şıma absorbe olur ve sistemik aktivite 
gösterebilir. Bu nedenle, HPA aks ını bask ılama potansiyelinin s ınırlı kalmas ı için, bu ilac ın 
önerilen dozlar ı aşılmamal ı ve her hasta için en dü şük etkin doz titrasyonu yap ılmal ıdır.  
Diğer inhale ast ım ilaçlar ıyla da oldu ğu gibi, doz uygulamas ından sonra h ırıltılı solumada ani bir 
art ış ile birlikte bronkospazm meydana gelebilir. E ğer AİRMETA dozundan sonra bronkospazm 
oluşursa, h ızlı etkili bir inhale bronkodilatörün hemen uygulanmas ı önerilir; bu nedenle hastalara 
her zaman için uygun bir bronkod ilatör inhaleri ellerinin alt ında bulundurmalar ı söylenmelidir. 
Bu gibi durumlarda A İRMETA tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif bir tedaviye geçilmelidir. 
 
AİRMETA’n ın önerilen dozlar ın üzerindeki dozlarda kullan ılmas ının etkinli ği art ırdığını 
destekleyen kan ıtlar bulunmamaktad ır.  
 AİRMETA tedavi edilmemi ş aktif veya sessiz solunum yolu tüberkülozu olan hastalarda veya 
tedavi edilmemi ş fungal, bakteriyel, sistemik viral enfeksiyonlar ı veya oküler herpes simpleksi 
olan hastalarda, e ğer kullan ılacaksa, dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 Kortikosteroidleri veya di ğer immünosüpresif ilaçlar ı almakta olan hastalar ın belirli 
enfeksiyonlara (örn. suçiçe ği, k ızam ık) maruz kalma riski oldu ğ
u ve böyle bir maruziyet söz 
konusu oldu ğunda t ıbbi destek alman ın önemi hakk ında hastalara bilgi verilmelidir. Bu durum 
özellikle çocuklarda önem ta şımaktad ır.  5  
Ast ım gibi kronik hastal ıklar ın yeterince kontrol edilememesinin veya tedavi için kortikosteroid 
kullan ılmas ının bir sonucu olarak, çocuklarda veya ergenlerde büyüme h ızında bir azalma ortaya 
çıkabilir. Hekimlerin, herhangi bir yoldan kortikosteroid almakta olan ergenlerdeki büyümeyi 
yak ından izlemeleri ve e ğer bir ergenin büyüme h ızı yavaşlam ış gibi görünüyorsa, kortikosteroid 
terapisinin ve ast ım kontrolünün yararlar ını, büyümenin bask ılanmas ı olas ılığına karşı tartmalar ı 
tavsiye olunur.  
 Eğer büyüme yava şlam ış ise, inhale kortikosteroidin dozunu, e ğer mümkünse, semptomlar ın 
etkin bir şekilde kontrol alt ında tutuldu ğu en küçük doza dü şürülmesi amac ıyla, tedavi yeniden 
gözden geçirilmelidir. Ayr ıca, hastan ın bir pediyatrik solunum uzman ına sevkedilmesi gündeme 
getirilmelidir.  
 
İnhale kortikosteroidleri kullan ırken, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli tedavilerden sonra ve 
bilhassa önerilen dozlar ın üzerindeki dozlarla tedavide, klinik olarak anlaml ı bir adrenal 
bask
ılanma meydana gelebilir. Bu durum stres veya elektif cerrahi dönemlerinde, ilave sistemik 
kortikosteroidlere gerek duyuldu ğunda göz önüne al ınmal ıdır. Ancak klinik çal ışmalarda günde 
800 mikrogram veya alt ındaki dozlarda uzun süreli mometazon furoat tedavisinden sonra HPA 
aks ı bask ılanmas ına ilişkin bir kan ıt bulunmam ıştır. 
 Ast ımın yan ıt vermedi ği durumlar veya şiddetli alevlenmeler, inhale mometazon furoat ın idame 
dozu yükseltilerek ve e ğer gerekiyorsa, sistemik kortikosteroid ve/veya enfeksiyondan 
kuşkulan ılıyorsa antibiyotik vererek ve beta-agonist kullan ılarak tedavi edilmelidir.  
 
Hastalara, A İRMETA tedavisinin aniden b ırak ılmamas ı gerektiği anlat ılmal ıdır. 
 
KOAH hastalar ında pnömoni 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar ı alan KOAH hastalar ında, hastaneye yat ış gerektiren pnömoni 
dahil, pnömoni insidans ında art ış gözlemlenmi ştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde art ış 
kan ıtlar ı bulunmaktad ır, ancak bu durum çal ışmalar ın tamam ında kesin olarak gösterilmemi ştir. 
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar aras ında pnömoni riskinin büyüklü ğü konusunda s ınıf içi 
farkl ılık bak ımından kesin klinik kan ıt bulunmamaktad ır. 
 Hekimler, KOAH hastalar ında olas ı pnömoni geli şimine kar şı, enfeksiyonlar ın klinik özellikleri 
ile KOAH semptomlar ının alevlenme durumunun kar ışmas ı ihtimali dolay ısıyla dikkatli 
olmal ıdır. 
 KOAH hastalar ındaki pnömoni risk faktörleri aras ında; sigara içilmesi, ileri ya ş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktad
ır. 
 6 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Dozun inhale edilmesinden sonraki plazma konsantrasyonu çok dü şük olduğundan, klinik olarak 
anlaml ı ilaç etkile şimleri olas ı değildir. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örne ğin;  
ketokonazol, itrakonazol, nelfinavir , ritonavir) ile birlikte uyguland ığında sistemik mometazon 
furoat maruziyetinde art ış olabilir. Güçlü bir CYP3A4 enzi m inhibitörü olan ketokonazolün 
mometazon furoat ile birlikte uygulanmas ı serum kortizolünde azalma, mometazon furoat ın 
plazma konsantrasyonlar ında 2 kat art ışa neden olur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal / fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum sonras ı gelişim üzerindeki bak ımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3.). Di ğer 
glukokortikoidlerde oldu ğu gibi mometazon furoatla yap ılm ış hayvan çal ışmalar ında üreme 
toksisitesi gösterilmi ştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Hamile kad ınlarda yap ılm ış yeterli çal ışmalar yoktur. Di ğer inhale kortikoste roid preparatlarda 
olduğu gibi, mometazon furoat hamilelikte potansiyel yararlar ın anne, fetüs veya bebekteki 
potansiyel riskler kar şısında hakl ılığı doğrulanmad ıkça kullan ılmamal ıdır.  
 
Hamilelik s ıras ında kortikosteroid kullanan annelerin bebekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle gözlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi 
Mometazon furoat ın insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Di ğer kortikosteroidler insan 
sütüne geçti ği için, AİRMETA inhalasyon tozu içeren blister emziren annelere verilirken anneye 
beklenen yarar ı çocuğa olan muhtemel riskinden daha fazla ise dü şünülmelidir.  
 
 7 Üreme yetene ği/Fertilite 
Mometazon furoat ın üreme yetene ği üzerindeki etkisi ile ilgili bir çal ışma henüz yap ılmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnhale mometazon furoat ın araba ve makina kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Plasebo-kontrollü klinik çal ışmalarda, günde iki defa 400 mikrogram ile tedavi edilen grupta oral 
kandidiyazis çok yayg ın olarak görülmü ştür (>%10); tedaviyle ili şkili diğer yayg ın (%1-10) 
istenmeyen etkiler farenjit, ba ş ağrısı ve disfonidir. Mometazon furoat kuru toz inhaleri kullan ımı 
ile klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı raporlarda bildirilen tedavi ile ili şkili görülen 
istenmeyen etkiler Tablo 1’de listelenmi ştir.  
 
Tablo 1. Şiddete, MedRA Sistem Organ S ınıflamas ı ve Tercih Edilen Terminoloji ile tedavi 
rejimine göre mometazon furoat kuru toz inhaleri ile klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı 
raporlarda bildirilen tedavi ile ili şkili görülen istenmeyen etkiler  
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kategori  
 QD (Günde Tek Doz)  BID (Günde İki Doz)  
200 mikrogram  400 mikrogram  200 mikrogram  400 mikrogram  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Kandidiyazis yayg ın  yayg ın  yayg ın  çok yayg ın  
Pnömoni 
(KOAH’l ı 
hastalarda) yayg ın yayg ın yayg ın yayg ın 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Döküntü, 
kaşıntı, 
anjiyoödem ve 
anaflaktik 
reaksiyon gibi hipersensivite 
reaksiyonlar ı  
 bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  
Psikiyatrik hastal ıklar 
 8 Psikomotor 
hiperaktivite, 
uyku 
bozukluklar ı, 
anksiyete, 
depresyon veya 
agresyon  
 bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
 
Farenjit  
 yayg ın  yayg ın  yayg ın  yayg ın  
Disfoni  
 yayg ın olmayan  yayg ın  yayg ın  yayg ın  
Öksürük, nefes 
darl ığı, vizing  
(hışıltı) ve 
bronkospazm gibi ast ımın 
şiddetlenmesi  
 bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
 
Baş ağrısı yayg ın  yayg ın  yayg ın  yayg ın  
 
 12 hafta süreyle günde iki defa 400 mikrogram mometazon furoat kuru toz inhaleri ile tedavi edilen ve oral kortikosteroid almakta olan hastalar ın %20’sinde oral kandidiyazis ve %7’sinde 
disfoni ortaya ç ıkm ıştır. Bu etkilerin tedaviyle ili şkili olduğu düşünülmüştür. 
 Yayg ın olarak görülmeyen advers olaylar, a ğız ve boğaz kurulu ğu, dispepsi, kilo art ışı ve 
çarp ıntıdır.  
 Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi bronkospazm meydana gelebilir (bkz. 4.4 Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). Bu durum h ızlı etkili inhale bronkodilatör ile derhal tedavi 
edilmelidir. A İRMETA kullan ımı derhal durdurulmal ıdır, hasta de ğerlendirilmelidir ve e ğer 
gerekirse alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullan ıldıklar ında, inhale kortikosteroidlerle sistemik etkiler 
ortaya ç ıkabilir. Bu etkiler aras ında adrenal bask ılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme 
geriliği, kemik mineral yo ğunluğunda azalma say ı
labilir.  
 
İnhale kortikosteroidlerin kullan ımıyla birlikte nadiren glokom, göziçi bas ıncında art ış ve/veya 
katarakt bildirilmi ştir. 9  
Diğer glukokortikoid türevi ilaçlar ile oldu ğu gibi, döküntüler, ürtiker, pruritus ve gözler, yüz, 
dudaklar ve bo ğazda eritem ve ödem gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı olas ılığı, göz önünde 
bulundurulmal ıdır.  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Bu ilac ın düşük sistemik biyoyararlan ımı nedeniyle, a şırı doz al ımı, hastan ın gözlenmesi ve sonra 
reçete edilen uygun dozun ba şlatılmas ından ba şka bir önlemi gerektirmemektedir. 
Kortikosteroidlerin inhalasyon veya oral yoldan a şırı dozda al ınmas ı hipotalamus-hipofiz-adrenal 
aks ı (HPA aks ı) işlevinin bask ılanmas ına yol açabilir.  
Önerilen doz rejimlerini a şan dozlarda mometazon furoat inhalasyonunun tedavisi, adrenal 
fonksiyonunun izlenmesini içermelidir. Ast ımı kontrol alt ında tutmaya yetecek dozda mometazon 
furoat tedavisine devam edilebilir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grubu: Glukokortikoidler 
ATC kodu: R03BA07    
Mometazon furoat lokal anti-enflamatuvar özelliklere sahip topikal bir glukokortikosteroiddir.  
 
Mometazon furoat ın anti-alerjik ve anti-enflamatuvar etki mekanizmas ının büyük bölümü 
muhtemelen, bu bile şiğin enflamatuvar döngüde yer alan mediyatörlerin sal ınmas ını inhibe etme 
yeteneğine bağlıdır. Mometazon furoat in vitro  ortamda, alerjik hastalar ın lökositlerinden 
lökotrienlerin sal ınmas ını inhibe eder. Hücre kültüründe mometazon furoat ın IL-1, IL-5, IL-6 ve 
TNF-alfa‘n ın sentezini ve sal ınmas ını güçlü bir biçimde inhibe etti ği gösterilmi ştir; ayn ı zamanda 
LT üretimi üzerinde güçlü bir inhibitör etkiye ve ayr ıca insan CD4+T hücrelerinde Th
2 
sitokinleri, IL-4 ve IL-5’in üretimi üzerinde de son derecede güçlü bir inhibitör etkiye sahiptir.  
Mometazon furoat ın in vitro olarak insan glukokortikoid reseptörü için bir ba ğlanma afinitesine 
sahip oldu ğu gösterilmi ştir. Bu afinite deksametazona göre 12 kat, triamsinolon asetonide göre 7 
kat, budesonide göre 5 kat ve flutikazona göre 1.5 kat daha güçlüdür.  Bir klinik ara ştırmada inhale mometazon furoat ın, hiperreaktif hastalarda adenozin monofosfata 
karşı hava yolu reaktivitesini azaltt ığı gösterilmi ştir. Bir ba şka araştırmada mometazon furoat ile 10 beş gün süreli bir ön tedavi, alerjen soluma testinden sonraki erken ve geç dönem reaksiyonlar ı 
anlaml ı olarak hafifletmi ş; ayn ı zamanda alerjenin indükledi ği metakoline-a şırı-yan ıt verme 
halini de azaltm ıştır. 
 İnhale mometazon furoat tedavisinin bunlar ın yan ı sıra, alerjen ve metakolin temas ından sonra 
alınan indüklenmi ş balgam örneklerinde enflamatuvar hücrel erdeki (total ve aktive eozinofiller) 
art ışı da azaltt ığı gösterilmi ştir. Bu verilerin klinik  önemi bilinmemektedir. 
 Ast ıml ı hastalarda, 4 hafta süreyle günde iki kez 200 mikrogramdan günde bir defa 1200 
mikrograma kadar dozlarda tekrarl ı inhale mometazon furoat uygulamalar ında, hiçbir doz 
düzeyinde, klinikte önemli olabilecek HPA aks ın bask ılanmas ı belirtisine rastlanmam ıştır. İlaca 
bağlı belirlenebilir bir sistemik aktivite, sadece günde 1600 mikrogram dozunda ortaya ç ıkm ıştır.  
 
Günde 800 mikrograma kadar ç ıkan dozlar ın kullan ıldığ
ı uzun dönemli klinik ara ştırmalarda, 
sabah plazma kortizol seviyelerinde azalmalar ya da kosintoprine kar şı anormal yan ıtlar şeklinde 
herhangi bir HPA aks ı bask ılanmas ı belirtisi bulunmam ıştır.  
 
60 ast ım hastas ını kapsayan, 28 günlük bir klinik ara ştırmada, günde bir defa 400 mikrogram, 
800 mikrogram veya 1200 mikrogram, ya da günde iki defa 200 mikrogram mometazon furoat uygulamas ı, 24 saatlik plazma kortizolü e ğri alt ı alan ında (EAA) istatistiksel olarak anlaml ı bir 
değişikliğe yol açmam ıştır. 
 
28 gün süreyle günde iki defa 400 mikrogram, günde iki defa 800 mikrogram mometazon furoat 
veya günde bir defa 10 mg prednizon ile tedavi edilen 64 eri şkin ast ım hastas ında 24 saatlik 
plazma kortizol EAA de ğerlerinin kar şılaştırıldığı aktif ve plasebo kontrollü bir ara ştırmada, 
günde iki defa mometazon furoat uygulamas ının potansiyel sistemik etkisi de ğerlendirilmi ştir. 
Günde iki defa 400 mikrogram mometazon furoat tedavisi, plazma kortizol EAA
(0-24) değerlerini, 
plasebo de ğerlerine göre %10-25 oran ında azaltm ıştır. Günde iki defa 800 mikrogram 
mometazon furoat, plazma kortizol EAA (0-24) değerlerini, plasebo de ğerlerine göre %21-40 
oran ında azaltm ıştır. Kortizoldeki azalma, günde bir defa 10 mg prednizondan sonra, plasebo 
veya mometazon furoat tedavi gruplar ının her birinden anlaml ı olarak daha büyük bulunmu ştur.  
 
12 haftal ık, çift kör, plasebo kontrollü ara ştırmalarda mometazon furoat ile 200 mikrogram 
(günde bir defa ak şamlar ı)-800 mikrogram aral ığındaki günlük dozlarla tedavinin sonucunda, 
akciğer işlevinde FEV 1 ve pik ekspirasyon ak ımı ile ölçülen düzelme, ast ım semptomlar ının 
kontrolünde düzelme ve beta-2 agonisti inhalasyonu gereksiniminde azalma gözlenmi ştir. 
Maksimum yarar 1-2 hafta veya daha uzun süreden önce sa ğlanamam ışsa da, baz ı hastalarda 
tedavinin ba şlamas ından sonra 24 saat içinde akci ğer işlevlerinde düzelme gözlenmi ştir. Akciğer 
işlevindeki düzelme tedavi boyunca devam etmi ştir. 
 
 11 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Mometazon furoat ın oral inhalasyonunu takiben sistemik biyoyararlan ım oran ı, k ısmen, yutulan 
ilac ın akciğerler ve barsaklardan emilimin az olmas ı ve yoğun bir pre-sistemik metabolizmaya 
uğramas ına bağlı olarak dü şüktür. İnhalasyonla ve tek bir IV doz sonras ı mometazon furoat ın 
kararl ı durum konsantrasyonu kullan ılarak, mutlak biyoyararlan ım sağlıklı deneklerde yakla şık 
%16 ve ast ımı olan deneklerde yakla şık %10 olarak tahmin edilmi ştir. 
 Dağılım: 
Bolus şeklinde intravenöz uygulama sonras ında ortalama kararl ı durum da ğılım hacmi V d 152 
dir. Mometazon furoat ın in vitro proteinlere ba ğlanmas ı yüksek olup, 5 ile 500 ng/ml 
konsantrasyon aral ığında %98 ile %99'dur. 
 
Metabolizma: 
Mometazon furoat ara ştırılan bütün türlerde büyük oranda metabolize edilmi ştir. İnhale edilen 
mometazon furoat dozunun yutulan ve gastrointestinal kanaldan absorbe edilen k ısm ı, yoğun bir 
metabolizmaya u ğrayarak çok say ıda metabolit olu şturur. Plazmada tayin edilebilir durumda 
majör metaboliti bulunmaz.   Mometazon insan karaci ğeri hücrelerinde, sitokrom P-450 3A4 (CYP3A4) taraf ından, 6-beta 
hidroksil mometazon furoat ı da içeren birçok metabolite metabolize edilmektedir. 
 
Eliminasyon: 
Radyoaktif i şaretli, oral yoldan inhale edilen bir doz, esas olarak feçes (%74) ve çok daha az 
oranda idrar (%8) ile at ılır 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Mometazon furoat inhalasyon tozunun lineer-non lineer kineti ği hakk ında veri bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Görülen bütün toksikolojik etkiler, bu s ınıftaki bileşiklerin tipik etkileridir ve glukokortikoidlerin 
farmakolojik etkilerinin a şırılaşmas ına bağlıdırlar.  
 Mometazon furoat, di ğer glukokortikoidler gibi, kemirgenlerde ve tav şanlarda teratojendir.  
Gözlenen etkiler, s ıçanlarda umbilikal herni, farelerde yar ık damak, tav şanlarda ise mesane 
agnezisi, umbilikal herni ve ön pençelerde fleksiyondu. Ayn ı zamanda, s ıçanlar, tav şanlar ve 
farelerde maternal kilo al ımında azalma, fetal büyüme üzerine etki (dü şük fetal a ğırlık ve/veya 
kemikleşmede gecikme) ve farelerde yenido ğanlar ın sağ kal ımında azalma gözlenmi ştir.  
 Farelerde uzun süreli karsinojenisite çal ışmalar ında, mometazon furoat ın inhalasyonuyla tümör 
insidans ında istatistik olarak anlaml ı herhangi bir art ış görülmemi ştir.  12  
Mometazon furoat standart in vitro  ve in vivo  testlerde genotoksik aktivite göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz (inek sütü kaynakl ı) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
AİRMETA 200 mcg 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon cihaz ında, 
karton kutuda, kullan ım talimat ı ile birlikte sunulmaktad ır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
e-mail: info@celtisilac.com.tr  8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
240/13 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.02.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  13  
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
 
 
AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. 
 
 
 
Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
 
İnhalasyon cihaz ı’nın üst k ısm ındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon 
cihaz ı’nı kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmi ştir. 
 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
 
AİRMETA İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullan ım 
için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını korur. 
 
14  
1.Açma-İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhalasyon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz yeterli 
olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon cihaz ı art ık 
kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır hale gelir. Bu doz 
göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
 
2.İçine çekme 
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabilece ğiniz 
kadar d ışarı veriniz. 
Unutmay ınız, asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız, nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
 
3.Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar etmelisiniz. 
 
 UNUTMAYINIZ! 
 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 