KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ARAMİD 20 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet;
Leflunomid 20 mg
Yardımcı madde(Ier):
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 72 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ARAMİD, aşağıdaki endikasyonlarda erişkin hastaların tedavisinde endikedir.
• Aktif romatoid artrit tedavisinde “hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaç” (DMARD)
olarak
• Aktif psöriyatik artrit
Hepatotoksik ya da hematotoksik DMARD'larla (örn. metotreksat) yapılan yakın tarihli veya
eş zamanlı tedaviler ciddi yan etki riskinde artışla sonuçlanabilir; bu nedenle leflunomid
tedavisine başlanırken yarar/risk oranı göz önüne alınarak dikkatle değerlendirilmelidir.
Bunun yanı sıra, ARAMİD'den diğer bir DMARD'a geçerken ilacın organizmadan arınma
(wash-out) prosedürünün izlenmemesi, bu değişiklikten uzun bir süre sonra dahi ciddi yan
etki riskini arttırabilir. (Bkz. Bölüm 4.4).
1 / 244.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Bu ürün romatoid artrit ve psöriyatik artritin tedavisinde deneyimli uzmanlar tarafından reçete
edilmelidir.
Alanin aminotransferaz (ALT) veya serum glutamopiruvat transferaz (SGPT) ile birlikte
lökosit formülü ve trombosit sayımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı aynı anda ve
sıklıkla kontrol edilmelidir.
• ARAMİD tedavisine başlamadan önce,
• Tedavinin ilk 6 ayı boyunca 2 haftada bir ve
• Daha sonra da 8 haftada bir (Bkz. Bölüm 4.4)
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
• Romatoid artrit: ARAMİD tedavisine genellikle 3 gün süreyle günde bir kez 100 mg'lık bir
yükleme dozu ile başlanır. Yükleme dozunun kaldırılması advers olay riskini düşürebilir.
(Bkz. Bölüm 5.1)
Önerilen idame dozu, hastalığın şiddetine (aktivitesine) göre, günde bir kez 10 mg ila 20 mg
leflunomiddir.
• Psöriyatik artrit: ARAMİD tedavisine 3 gün, günde 100 mg yükleme dozu ile başlanır.
Önerilen idame dozu günde bir kez 20 mg leflunomiddir (Bkz. Bölüm 5.1).
Terapötik etki genel olarak 4 ila 6 hafta sonra başlar ve 4-6 aylık bir süreye kadar daha da
artabilir.
Uygulama şekli:
ARAMİD tablet oral kullanım içindir. ARAMİD tabletler yeterli miktarda sıvı ile ve bütün
olarak yutulmalıdır. Yemekle birlikte kullanım ARAMİD emilimini etkilemez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam
kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.
Normal sınırların 2-3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg'dan 10 mg'a
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğer normal
2 / 24sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır.
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin
izlenmesi önerilmektedir.
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlaması yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
ARAMİD, jüvenil romatoid artritte (JRA) etkililiği ve güvenliliği gösterilmediği için, 18 yaş
altındaki hastalarda önerilmez. (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Leflunomide (özellikle daha önce geçirilmiş Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekroliz, eritema multiforme), temel aktif metabolit teriflunomide ya da tabletlerdeki
yardımcı maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar,
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar
• AIDS gibi ağır immün yetmezliği olan hastalar,
• Kemik iliği fonksiyonu belirgin biçimde bozulmuş olan ya da romatoid artrit veya
psöriyatik artrit dışındaki nedenlerle belirgin anemisi, lökopenisi, nötropenisi ya da
trombositopenisi olan hastalar,
• Ciddi enfeksiyonları olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.4),
• Bu hasta grubunda yeterli klinik deneyim bulunmadığından, orta dereceli ve ağır böbrek
yetmezliği oları hastalar,
• Nefrotik sendromdaki gibi ağır hipoproteinemisi olan hastalar,
3 / 24Gebelik:
Gebe kadınlar ya da leflunomid ile tedavi sırasında ve sonrasında aktif metabolitin plazma
düzeyleri 0,02 mg/l’nin üzerinde olduğu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon yöntemi
uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir.Leflunomid ile
tedaviye başlanmadan önce gebelik elimine edilmelidir (Bkz. Gebelik ve laktasyon).
Hepatoksisite:
Leflunomid ,karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.
Leflunomid tedavisi sırasında, seyrek,ancak bazıları ölümle sonuçlanan ağır karaciğer hasarı
olguları bildirilmiştir.Olguların çoğu tedavinin ilk 6 ayında görülmüştür.Bu olgularda
sıklıkla diğer hepatotoksik ilaç kullanımı da mevcuttur. Önerilere sıkıca uyulmasının esas
olduğu belirtilmelidir.
ALT (SPGT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam
kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.
Normal sınırların 2-3 kat üzerinde ALT yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a
inidirilmesi düşünülebilir.ALT düzeyleri haftalık olarak izlenmeli eğer normal sınırların 2
katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitinin 3 kat üzerinde ALT
yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır.
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin
izlenmesi önerilmektedir.
Hepatotoksik veya hematotoksik DMARD’ların (örn.metotreksat) birlikte kullanımı
önerilmez.
• Emziren kadınlar (Bkz. Bölüm 4.6)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Leflunomid aktif metaboliti A771726 genellikle 1 ila 4 hafta olan uzun bir yarılanma
ömrüne sahiptir. Leflunomid tedavisi kesildikten sonra bile, ciddi istenmeyen etkiler
oluşabilir (örn. hepatotoksisiie, hematotoksisite veya alerjik reaksiyonlar, aşağıya bakınız). Bu
nedenle, böyle toksik etkiler oluşursa veya başka bir nedenle A771726'nın vücuttan hızla
4 / 24uzaklaştırılması gerekirse, arınma prosedürü uygulanmalıdır. Prosedür, klinik olarak gerekli
olduğunda yinelenebilir.
• İsteyerek veya istemeden gerçekleşen gebelik durumunda yapılması gerekenler ve arınma
prosedürleri için Bkz. Bölüm 4.6.
Potansiyel aditif hepatotoksik etkileri nedeniyle leflunomid tedavisi sırasında alkol
kullanımından kaçınılmalıdır.
Leflunomidin aktif metaboliti, A771726, yüksek oranda proteinlere bağlandığı ve karaciğerde
metabolizma ve biliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendiği için, hipoproteinemisi olan
hastalarda A771726 plazma düzeylerinin artmış olması beklenmektedir. ARAMİD ciddi
hipoproteinemisi olan veya karaciğer fonksiyonları azalmış hastalarda kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3).
Hematolojik reaksiyonlar
Leflunomid tedavisine başlamadan önce, ayrıca tedavinin ilk 6 ayında her 2 haftada bir, daha
sonra 8 haftada bir olmak üzere ALT ile birlikte, lökosit formülü ve trombosit sayımını da
içeren tam kan tahlili yapılmalıdır.
Önceden anemi, lökopeni ve/veya trombositopenisi olan hastalarda ve aynı zamanda azalmış
kemik iliği fonksiyonu olanlarda veya kemik iliği baskılanması riski taşıyanlarda hematolojik
bozukluk riski artmaktadır. Bu tip etkiler ortaya çıkarsa, A771726'nin plazma düzeylerini
düşürmek için bir arınma (aşağıya bakınız) gereklidir.
Pansitopeniyi de içeren ciddi hematolojik reaksiyon durumlarında, ARAMİD ve tedaviye
eşlik eden herhangi bir miyelosüpresif ajan kullanımı kesilmeli ve leflunomid arınma
prosedürü başlatılmalıdır.
Diğer Tedavilerle Kombinasyon
Bugüne kadar leflunomidin romatolojik hastalıklarda kullanılan antimalaryal ilaçlarla (örn.
klorokin ve hidroklorokin), intramusküler veya oral altın, D-penisilamin, azatiyoprin ve
Tümör Nekrozis Faktör alfa-inhibitörleri dahil diğer immunosüpresif ajanlarla (metotreksat
haricinde, Bkz. Bölüm 4.5) birlikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Özellikle
uzun süreli tedavilerde kombinasyon tedavisi ile bağlantılı riskler bilinmemektedir. Bu tip
tedaviler aditif veya hatta sinerjistik toksisiteye neden olabileceğinden (örn. hepato- veya
hematotoksisite), diğer bir DMARD (örn. metotreksat) ile kombinasyon önerilmez.
5 / 24Leflunomid teriflunomidin ana ilacı olduğundan, teriflunomid ile leflunomidin eş zamanlı
kullanımı önerilmez
Diğer Tedavilere Geçiş
Leflunomid vücutta uzun süre kaldığı için, arınma prosedürlerini uygulamadan (aşağıya
bakınız) diğer bir DMARD (örn. metotreksat) tedavisine geçiş, tedavi değiştirilmesinin
ardından uzun bir süre geçmesine rağmen aditif risklerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir
(örn. kinetik etkileşim, organ toksisitesi).
Benzer şekilde hepatotoksik veya hematotoksik tıbbi ürünlerle (örn. metotreksat) yakın
zamanda uygulanan medikal tedavi yan etkilerde artışla sonuçlanabilir. Bu nedenle,
leflunomid tedavisine başlarken yarar/risk değerlendirilmesi dikkatle yapılmalı ve tedaviye
geçişin ilk fazlarında yakın monitorizasyon uygulanmalıdır.
Deri Reaksiyonları
Ülseratif stomatit olgularında leflunomid uygulaması kesilmelidir.
Lenflunomid kullanan hastalarda çok seyrek olarak Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz ile eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonları (DRESS)
olgulara bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3). Böyle ağır reaksiyonlarla ilgili kuşku uyandıracak
deri ve/veya mukoza reaksiyonları görülür görülmez, ARAMİD ve diğer ilişkili ilaçlar
kesilmeli ve hemen ilaç arınma prosedürü başlatılmalıdır. Böyle olgularda tam bir arındırma
esastır. Bu tipte olgularda leflonomid tedavisine tekrar başlanması kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3).
Leflunomid kullanımı ardından püstüler psöriyaz ve psöriyazda kötüleşme bildirilmiştir.
Hastanın hastalığı ve öyküsü dikkate alınarak tedavinin kesilmesi düşünülebilir.
Enfeksiyonlar
İmmünosupresif ilaç - leflunomid gibi- tedavilerinin hastaların fırsatçı enfeksiyonları da
içeren enfeksiyonlara daha duyarlı hale gelmesine yol açabileceği bilinmektedir. Bu nedenle,
enfeksiyonlar daha şiddetli olabilir ve erken ve ciddi tedavi gerektirebilir. Ağır, kontrol
edilemeyen enfeksiyonlar oluşması durumunda, leflunomidin kesilmesi ve aşağıda
tanımlandığı şekilde arınma uygulaması gerekebilir.
Diğer immünosupresifler arasından leflunomidi alan hastalarda seyrek olarak ilerleyici Çok
Odaklı Lökoensefelopati (Progresif Multifokal Lökoensefelopati - PML) rapor edilmiştir.
6 / 24Tedaviye başlanmadan önce tüm hastalar lokal öneriler uyarınca aktif ve inaktif ("latent")
tüberküloz açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme tıbbi öykü, tüberküloz ile olası
temas ve/veya akciğer x-ray, tüberkülin testi ve/veya interferon-gama salınım tayini gibi
uygun taramaları içerebilir. Şiddetli hastalığı ya da immün yetmezliği olan hastalarda
tüberkülin testinin yanlış negatif sonuç verme riski unutulmamalıdır. Tüberküloz
reaktivasyonu riski nedeniyle tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalar dikkatle izlenmelidir.
Solunum reaksiyonları
Leflunomid ile tedavide nadir pulmoner hipertansiyon vakaları da dahil olmak üzere,
intersitisyel akciğer hastalığı bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Ortaya çıkma riski, intersitisyel
akciğer hastalığı öyküsü bulunan hastalarda daha yüksektir. İntersitisyel akciğer hastalığı,
tedavi sırasında akut olarak gelişebilen ve potansiyel olarak ölümcül bir hastalıktır. Öksürük
ve nefes darlığı gibi pulmoner semptomların görülmesi tedaviye devam etmemek ve ileri bir
araştırma yapmak için bir neden olabilir.
Periferik Nöropati
Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir. Leflunomid kesildikten
sonra çoğu hasta iyileşmiştir ancak bazı hastalarda kalıcı semptomlar gözlenmiştir. Altmış yaş
üzeri hastalarda kullanımı, nörotoksik ilaçlar ile birlikte kullanımı ve diyabet, periferik
nöropati riskini arttırabilir. Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati gelişiyorsa,
tedavinin sona erdirilmesi ve ilaç arındırma prosedürünün uygulanması (Bkz. Bölüm 4.4)
düşünülmelidir.
Kolit
Leflunomid ile tedavi edilen hastalarda mikroskobik kolit dahil olmak üzere kolit
bildirilmiştir. Leflunomid tedavisi sırasında açıklanamayan kronik diyaresi olan hastalarda
uygun tanı prosedürleri uygulanmalıdır.
Kan basıncı
Leflunomid tedavisine başlanmadan önce ve başladıktan sonra da düzenli olarak kan basıncı
kontrol edilmelidir.
Üreme (Erkekler için öneriler)
Erkek hastalar, erkek-aracılı fetal toksisiteden haberdar olmalıdır. Leflunomid tedavisi
sırasında güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanımı garanti edilmelidir.
7 / 24Erkeğe bağlı fetal toksisite riskinin artmasına ilişkin spesifik veriler bulunmamaktadır. Bu
spesifik riski değerlendirmek üzere hayvan araştırmaları yapılmamıştır. Olası herhangi bir
riski en aza indirgemek için, çocuk sahibi olmak isteyen erkekler leflunomid kullanımının
kesilmesi ve 11 gün boyunca, günde 3 kez 8 g kolestiramin veya günde 4 kez 50 g aktif
kömür kullanılması gerektiğini dikkate almalıdırlar.
Her iki durumda da A771726 plazma konsantrasyonu ilk kez olmak üzere ölçülmelidir.
Ardından, en az 14 günlük aradan sonra A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü
yinelenmelidir. Eğer her iki plazma konsantrasyonu da 0.,02 mg/1'nin altında ise, en az 3
aylık bir bekleme süresinden sonra fetal toksisite riski çok düşüktür.
Arınma Prosedürü
Günde 3 kez 8 g kolestiramin verilir. Alternatif olarak, günde 4 kez 50 g aktif kömür
verilebilir. Tam bir arınma süresi genellikle 11 gündür. Bu süre klinik veya laboratuvar
değişkenlerine göre modifiye edilebilir.
Laktoz
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı ,Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
İyonize kalsiyum düzeylerinin sonuçlarıyla etkileşim
Leflunomid ve/veya teriflunomid (leflunomidin aktif metaboliti) ile tedavi sırasında iyonize
kalsiyum düzeyi ölçümleri, kullanılan iyonize kalsiyum analiz cihazının türüne (örn. kan gaz
analizörü) bağlı olarak hatalı bir şekilde düşük değerler gösterebilir. Bu nedenle, leflunomid
veya teriflunomid tedavisi gören hastalarda gözlenen düşük iyonize kalsiyum seviyelerinin
doğruluğu sorgulanmalıdır. Şüpheli ölçümlerin olması durumunda, toplam albümine göre
ayarlanan serum kalsiyum konsantrasyonunun tespit edilmesi önerilmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.
Leflunomid hepatotoksik veya hematotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında veya
hepatotoksik ilaçların kullanılmasından sonra bir arınma dönemi olmadan, leflunomid ile
tedaviye başlandığında, yan etkiler artabilir (diğer tedavilerle birlikte kullanım konusunda
8 / 24bilgi için Bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle, başka bir ilaca geçişten sonra başlangıç fazında
karaciğer ve hematolojik parametrelerin sıkı takip edilmesi önerilmektedir.
Metotreksat
Leflunomid (10 - 20 mg/gün) ile birlikte metotreksat (10 -25 mg /hafta) kullanılan küçük
ölçekli bir çalışmada (n=30) 30 hastanın 5'inde karaciğer enzimlerinde 2-3-kat artış
görülmüştür. 2 hastada ilaçların her ikisine de devam ederken, 3 hastada leflunomid
tedavisinin kesilmesinden sonra, tüm karaciğer enzim yükselmeleri normale dönmüştür.
Diğer 5 hastada karaciğer enzimlerinde 3 katın üzerinde yükselme görülmüş, yükselme
görülen bu hastaların da 2'si her iki ilaç tedavisine devam ederken, 3'ü ise leflunomid
tedavisinin kesilmesini takiben düzelmiştir.
Romatoid artritli hastalarda leflunomid (10 - 20 mg/gün) ve metotreksat (10 -25 mg/hafta)
arasında farmakokinetik etkileşim gösterilmemiştir.
Aşı Uygulaması
Leflunomid tedavisi sırasında uygulanan aşıların etkililiği ve güvenliği ile ilgili klinik veri
mevcut değildir. Ancak canlı atenüe aşılar önerilmemektedir. Leflunomid tedavisinin
kesilmesinin ardından canlı atenüe aşı uygulaması planlandığında, leflunomidin uzun
yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır.
Varfarin ve diğer kumadin antikoagülanlar
Leflunomid ve varfarin eşzamanlı kullanıldığında protrombin zamanı uzamasına ilişkin
bildirimler bulunmaktadır. Varfarin ile farmakodinamik bir etkileşim bir klinik farmakoloji
çalışmasında A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız). Bu nedenle varfarin ile eşzamanlı
kullanımda hastanın ve INR değerinin yakından izlenmesi önerilir.
NSAİİ/ Kortikosteroidler
Hastalar önceden nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya kortikosteroid ilaçlar
kullanıyorlarsa, bu ilaçlara leflunomid tedavisine başlandıktan sonra da devam edilebilir
Diğer ilaçların leflunomide etkisi:
Kolestiramin veya aktif kömür
9 / 24Plazma A771726 (leflunomidin aktif metaboliti; Bkz. Bölüm 5) konsantrasyonunda hızlı ve
belirgin bir düşüşe neden olduğu için, leflunomid alan hastaların kolestiramin veya aktif
kömür tozuyla tedavi edilmemesi önerilir. Bu etkileşmenin mekanizmasının A771726'nın
enterohepatik döngüsünün engellenmesi ve/veya gastrointestinal diyaliz (tekrarlanan dozlarla
aktif kömür uygulaması) mekanizması yolu ile olduğu düşünülmektedir.
CYP 450 inhibitörleri ve indükleyicileri
İnsan karaciğer mikrozomlarında yürütülen in vitro inhibisyon çalışmaları sitokrom P450
(CYP) 1A2, 2C19 ve 3A4 enzimlerinin leflunomid metabolizmasına katıldığını ileri
sürmektedir. Simetidin (non-spesifik zayıf sitokrom P450 (CYP) inhibitörü) ve leflunomid ile
gerçekleştirilen bir in vivo etkileşim çalışması A771726 maruziyeti üzerinde anlamlı bir etki
olmadığını göstermiştir. Çoklu doz rifampisin alan deneklere (non-spesifık sitokrom P450
indükleyicisi) tedaviye ek olarak tek doz leflunomid uygulanmasının ardından EAA (eğri
altında kalan alan) belirgin olarak değişmezken, A771726'nın doruk düzeyleri yaklaşık %40
oranında artmıştır. Bu etkinin mekanizması belli değildir.
Leflunomidin diğer ilaçlar üzerine etkisi:
Oral kontraseptifler
Leflunomidin 30 µg etinilestradiol içeren trifazik oral kontraseptif ilaçlarda birlikte
kullanıldığı sağlıklı kadın gönüllülerde gerçekleştirilen bir çalışmada, ilaçların kontraseptif
aktivitesinde bir azalma olmamış ve A771726 farmakokinetikleri beklenen aralıkta
bulunmuştur. Oral kontraseptiflerle bir farmakokinetik etkileşim A771726 ile gözlenmiştir
(aşağı bakınız).
Aşağıdaki farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşim çalışmaları A771726 (leflunomidin
temel aktif metaboliti) ile yürütülmüştür. Önerilen dozlarda leflunomid için benzer ilaç-ilaç
etkileşimleri dışlanamayacağından leflunomid ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki çalışma
sonuçları ve öneriler dikkate alınmalıdır:
Repaglinid (CYP2C8 substratı) üzerine etkisi
Tekrarlayan A771726 dozu ardından repaglinid ortalama C ve EAA değerlerinde
maks
(sırasıyla 1.7 ve 2.4 kat) artış olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo CYP2C8 inhibitörü
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle repaglinid, paklitaksel, pioglitazon ya da rosiglitazon gibi
10 / 24CYP2C8 ile metabolize edilen ilaçlarla eşzamanlı kullanımda ilaçların yüksek maruziyeti
olabileceğinden hastaların izlenmesi önerilir.
Kafein (CYP1A2 substratı) üzerine etkisi
Tekrarlayan A771726 dozu kafeinin (CYP1A2 substratı) ortalama C ve EAA değerlerini
maks
sırasıyla %18 ve %55 azaltmıştır; A771726 metabolitinin in vivo CYP1A2 indükleyicisi
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle CYP1A2 ile metabolize olan ilaçlar (duloksetin, alosetron,
teofilin ve tizanidin gibi) eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Bu ilaçların etkililiği
azalabilir.
Organik anyon taşıyıcılar 3 (OAT3) substratları üzerine etkisi
Tekrarlayan A771726 dozu ardından sefaklorun ortalama C ve EAA değerlerinde artış
maks
(sırasıyla 1.43 ve 1.54 kat) olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo OAT3 inhibitörü
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksasin, indometazin,
ketoprofen, furosemid, simetidin, metotreksat, zidovudin gibi OAT3 substratları ile eşzamanlı
kullanımda dikkatli olunması önerilir.
BCRP (meme kanseri direnç proteini) ve/veya organik anyon taşıyıcı polipeptid B1 ve B3
(OATP1B1/B3) substratları üzerine etkisi
Tekrarlayan A771726 dozu ardından rosuvastatinin ortalama C ve EAA değerlerinde
maks
(sırasıyla 2.65 ve 2.51 kat) artış olmuştur. Bununla birlikte bu artışın plazma rosuvastatin
maruziyetinin HMG-CoA redüktaz aktivitesi üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. Birlikte
kullanıldıklarında rosuvastatin dozu günde bir kez 10 mg üzerine çıkmamalıdır. Diğer BCRP
substratları (örn. metotreksat, topotekan, sulfasalazin, daunorubisin, doksorubisin) ve
özellikle HMGCoA redüktaz inhibitörleri olmak üzere OATP ailesi substratları (örn.
simvastatin, atorvastatin, pravastatin, metotreksat, nateglinid, repaglinid, rifampisin) için
eşzamanlı uygulamada dikkatli olunmalıdır. Hastalar ilaçların aşırı maruziyetine ilişkin
semptom ve belirtiler açısından yakından izlenmeli ve ilaç dozlarının düşürülmesi
düşünülmelidir.
Oral kontraseptifler (0.,03 mg etinilöstradiol ve 0.,15 mg levonorgestrel) üzerine etkisi
Tekrarlayan A771726 dozu ardından ortalama etinilöstradiol Cmaks ve EAA0-24 (sırasıyla
1.58 ve 1.54 kat) ve levonorgestrel C ve EAA (sırasıyla 1.33 ve 1.41 kat) değerlerinde
maks 0-24
11 / 24artış olmuştur. Bu etkileşimin oral kontraseptiflerin etkinliğini olumsuz etkilemesi
beklenmemekle birlikte, oral kontraseptif tedavi tipine dikkat edilmelidir.
Varfarin (CYP2C9 substratı) üzerine etkisi
Tekrarlayan A771726 dozu S-varfarin farmakokinetiğini etkilememiştir; A771726 CYP2C9
enziminin inhibitörü ya da indükleyicisi değildir. Bununla birlikte A771726 varfarin ile
eşzamanlı kullanıldığında uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) doruk değerinde %25
azalma gözlenmiştir. Bu nedenle eşzamanlı varfarin kullanımında INR ve hastanın yakından
izlenmesi önerilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi X'dir.
Çocuk doğuma potansiyeli bulaman kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden 2 yıl sonrasına kadar
(aşağıda "bekleme dönemi”ne bakınız) veya tedavi sonrasında 11 güne kadar etkili doğum
kontrol yöntemleri uygulamalıdırlar (aşağıda kısaltılmış "arınma prosedürü "ne bakınız).
Gebelik dönemi
Gebelik sırasında leflunomidin aktif metaboliti A771726'nın uygulanmasının ciddi doğum
defektlerine neden olabileceğinden şüphelenilmiştir. ARAMİD gebelikte kontrendikedir
(Bkz. Bölüm 4.3).
Hastalara adetlerinin başlama döneminde gecikme veya gebelikten kuşkulanılacak herhangi
bir durum olduğunda gebelik testi uygulanması için hekimlerini acilen bilgilendirmeleri
önerilmeli vs eğer test pozitif ise hasta ve hekim gebelik risklerini tartışmalıdır. Adetin
gecikmesi halinde leflunomidin fetüsü etkileme riskinin, aktif metabolitin kan düzeylerinin
aşağıda tarif edilen ilaç eliminasyon prosedürü yoluyla hızla düşürülerek azaltılması
mümkündür.
Yapılan küçük bir prospektif çalışmada (n=64) leflunomid almakta iken planlamadan gebe
kalıp konsepsiyon sonrası en çok 3 hafta süre ile ilaç almış ve ardından ilaç arındırma
prosedürü uygulanmış kadınlardaki majör yapısal bozuklukların genel oranında (%5.4)
12 / 24karşılaştırma gruplarına göre (hastalığa göre eşleştirme yapılan grupta %4.2 [n=108] ve
sağlıklı gebe kadınlarda %4.2 [n=78]) herhangi bir anlamlı farklılık gözlenmemiştir (p=0.13).
Leflunomid tedavisi almakta olan ve gebe kalmak isteyen kadınlar için, fetusun A771726'nın
toksik konsantrasyonlarına maruz kalmamasını garanti etmek amacıyla aşağıdaki
prosedürlerden birinin uygulanması önerilebilir (hedef konsantrasyon < 0,02 mg/1):
Bekleme Dönemi
A771726 plazma düzeylerinin uzun süre 0,02 mg/l'nin üzerinde olması beklenebilir.
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra konsantrasyonun 0,02 mg/l'nin altına düşmesi yaklaşık
2 yıl alabilir.
İlk A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü, iki yıllık bekleme döneminden sonra yapılır.
Daha sonra, en az 14 gün sonra A771726 plazma konsantrasyonu yeniden ölçülmelidir. Eğer
her iki plazma konsantrasyonu da 0.,02 mg/l'nin altında ise teratojenik risk beklenmez.
Örnek testlerle ilgili daha ileri bilgi için ruhsat sahibi ile iletişime geçiniz (Bkz. Bölüm 7).
Arınma Prosedürü;
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra:
• On bir gün boyunca, günde 3 kez 8 g kolestiramin uygulanır.
• Alternatif olarak, 11 gün boyunca günde 4 kez 50 g aktif kömür verilir.
Ancak, arınma prosedürlerinden herhangi birinin uygulanmasından sonra, en az 14 gün arayla
2 kez doğrulama testi yapılmalı ve plazma, konsantrasyonunun ilk kez 0,02 mg/l'nin altına
düşmesinden sonra 1.5 ay beklenmelidir.
Doğurganlık potansiyeline sahip kadınlara, gebe kalmadan önce, tedavinin kesilmesini
takiben 2 yıl beklemeleri gerektiği anlatılmalıdır. Eğer güvenilir bir doğum kontrol yöntemi
uygulanarak 2 yıl beklenmesi pratik bulunmazsa, profilaktik olarak arınma prosedürü önerilir.
Hem kolestiramin hem de aktif kömür tozu, östrojen ve progesteron emilimini
bozabileceğinden, arınma prosedürü sırasında oral kontraseptifler doğum kontrolünü garanti
etmez. Başka bir doğum kontrol yöntemi önerilmelidir.
13 / 24Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında leflunomidin ve metabolitlerinin süte geçtiği gösterilmiştir. Bu
nedenle, ARAMİD emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda gerçekleştirilen fertilite çalışmalarının sonuçları erkek ve dişi fertilitesi üzerinde
herhangi bir etki göstermemiştir, ancak tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında erkek üreme
organları üzerinde istenmeyen etkiler gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımlı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi gibi yan etkiler hastanın konsantrasyonunu ve uygun şekilde tepki vermesini
bozabilir. Böyle durumlarda hastalar otomobil ve makine kullanmaktan kaçınmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Leflunomid ile en sık olarak bildirilen yaygın advers etkiler: kan basıncında hafif artış,
lökopeni, parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi, diyare, bulantı, kusma, oral mukozal bozukluklar
(örn. aftöz stomaiit, ağızda ülserasyon), karın ağrısı, saç dökülmesinin artması, ekzema,
döküntü (makülo-papüler döküntüler dahil), kaşıntı, cilt kuruluğu, tenosinovit, kreatin
fosfokinazda (CPK) artış, anoreksi, kilo kaybı (sıklıkla önemsiz derecede), asteni, hafif alerjik
reaksiyonlar ve karaciğer parametrelerinde yükselme (transaminaz (özellikle ALT), daha
seyrek olarak gamma-GT, alkalen fosfataz, bilirubin).
Beklenen sıklıkların sınıflaması:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın≥1/100 - <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 - <1/100); seyrek
(≥1/10.000 - <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden
öngörülemeyen).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Öldürücü olabilen sepsisi de içeren ciddi infeksiyonlar.
14 / 24İmmunosupresif etki potansiyeli olan diğer ajanlar gibi, leflunomid de, fırsatçı enfeksiyonlar
dahil olmak üzere, enfeksiyonlara duyarlılığı artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4). O halde, genel
enfeksiyon insidansı artabilir (özellikle rinit, bronşit ve pnömoni).
(kist ve polipler dahil)İyi huylu, kötü huylu ve sınıflanamayan neoplazmalar
Bilinmiyor: Bazı immunosupresif ajanların kullanımı ile malignite riski, özellikle
lenfoproliferatif bozukluklar artmaktadır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Lökopeni (lökositler >2 x109/l)
Yaygın olmayan: Anemi, hafif trombositopeni (trombosit <100 xl09/l)
Seyrek: Pansitopeni (olasılıkla antiproliferatif mekanizmalar aracılığıyla), lökopeni (lökosit
<2 xl09/l), eozinofili
Çok seyrek: Agranülositoz
Potansiyel miyelotoksik ajanların yakın geçmişte, eş zamanlı veya ardışık kullanımı artmış
hematolojik etki riski ile ilişkili olabilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hafif alerjik reaksiyonlar
Çok seyrek: Ciddi anafilaktik/anafılaktoid reaksiyonlar, kutanöz nekrotizan vasküliti de
içeren vaskülit.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: CPK artışı
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiperlipidemi, hipofosfatemi
Seyrek: LDH artışı
Bilinmiyor: Hipoürisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın Olmayan: Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, baş ağrısı, sersemlik, periferik nöropati
15 / 24Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Kan basıncında hafif yükselme
Seyrek: Kan basıncında ciddi yükselme
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Fatal olabilen intersitisyel akciğer hastalıkları (intersitisyel pnömonit dahil)
Bilinmiyor: Pulmoner hipertansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Lenfatik kolit gibi mikroskobik koliti de içeren kolit, kollajenöz kolit, diyare, bulantı,
kusma, oral mukoza bozuklukları (örn. Aftöz stomatit, ağız ülserasyonları), abdominal ağrı
Yaygın olmayan: Tat bozuklukları
Çok seyrek: Pankreatit
Hepatobilier hastalıklar
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde yükselme (transaminazlar [özellikle ALT], daha az sıklıkla
gamma-GT, alkalen fosfataz, bilirübin)
Seyrek: Hepatit, sarılık/kolestaz
Çok seyrek: Öldürücü olabilen akut karaciğer nekrozu ye karaciğer yetersizliği gibi ciddi
hepatik hasar
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın: Saç dökülmesinde artma, ekzema, döküntü (makulopapüler döküntüyü de içeren),
kaşıntı, kuru cilt
Yaygın olmayan: Ürtiker
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme
Bilinmiyor: Kütanöz lupus eritematozus, püstüler psöriyazis ve psöriyaziste kötüleşme ve
eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS)
Kas - iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıktarı
Yaygın: Tenosinovit
Yaygın olmayan: Tendon rüptürü
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Böbrek yetersizliği
16 / 24Üreme sistemi ve meme bozuklukları
Bilinmeyen: Sperm konsantrasyonu, toplam sperm sayısı ve hızlı progresif hareketlilikte
marjinal (geri dönüşümlü) azalma
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Anoreksi, kilo kaybı (genellikle belirsiz), asteni
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Önerilen günlük dozun beş katına varan günlük dozlarda leflunomid alan hastalarda kronik
doz aşımı bildirimleri ve erişkin veya çocuklarda akut doz aşımı bildirimleri yapılmıştır. Doz
aşımı olgu bildirimlerinin büyük çoğunluğunda herhangi bir advers olay bildirilmemiştir.
Advers olaylar leflunomidin güvenlilik profili ile tutarlılık göstermiştir; en sık gözlenen
advers olaylar abdominal ağrı, bulantı, diyare, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme,
anemi, lökopeni, kaşıntı ve döküntü olmuştur.
Tedavi
İlgili doz aşımı veya toksisite durumunda eliminasyonu hızlandırmak için, kolestiramin veya
aktif kömür verilmesi önerilir. Üç sağlıklı gönüllüye 24 saat süreyle oral yoldan günde üç kez
8 g dozda verilen kolestiramin, A771726 plazma düzeylerini 24 saatte yaklaşık %40 ve 48
saatte %49-65 oranında azaltmıştır.
Oral yolla ya da nazogastrik tüp ile (24 saat süre ile her 6 saatte bir 50 g) verilen aktif
kömürün (süspansiyon haline getirilmiş toz), aktif metabolit A771726'yı 24 saatte %37 ve 48
saatte %48 azalttığı gösterilmiştir. Bu işlemler, klinik olarak gerekirse tekrarlanabilir.
17 / 24Hem hemodiyaliz hem de KAPD (kronik ambulatuvar periton diyalizi) ile yapılan
araştırmalar, leflunomidin primer metaboliti olan A771726'nın diyalize edilemediğini
göstermektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif immunosupresif ilaçlar
ATCkodu: L04AA13.
İnsan farmakolojisi
Leflunomid, antiproliferatif özellikleri olan, hastalığı modifiye edici bir antiromatizmal
ilaçtır.
Hayvan farmakolojisi
Leflunomid, hayvan artrit ve diğer otoimmün hastalık transplantasyon modellerinde temel
olarak sensitizasyon fazı sırasında verildiğinde etkilidir. Leflunomidin
immünomodülatuvar/immünosupresif özellikleri vardır, bir antiproliferatif ajan şeklinde etki
gösterir ve antienflamatuvar özellikler gösterir. Leflunomid hayvan otoimmün hastalık
modellerinde en iyi etkiyi hastalık ilerlemesinin erken fazında kullanıldığında gösterir.
Leflunomid, in vivo olarak hızla ve hemen hemen tamama yakın olarak A771726'ya
metabolize olur; bu da, in vitro olarak aktiftir ve terapötik etkiden sorumlu olduğu
düşünülmektedir.
Etki mekanizması
Leflunomidİn aktif metaboliti oları A771726, insan dihidroorotat dehidrogenaz (DHODH)
enzimini inhibe eder ve antiproliferatif etki gösterir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Romatoid artrit
Leflunomidin romatoid artrit tedavisindeki etkililiği dört kontrollü çalışma (1 faz II ve 3 faz
III) gösterilmiştir. Faz II çalışmada (YU203) aktif romatoid artriti olan 402 hasta plasebo
(n=102), leflunomid 5 mg (n=95), 10 mg (n=101) ya da 25 mg/gün (n=104) tedavilerine
randomize edilmiştir. Tedavi süresi 6 ay olmuştur.
18 / 24Faz III çalışmalarına katılan tüm leflunomid hastaları başlangıç dozu olarak 3 gün boyunca
100 mg dozu almıştır.
MN301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 358 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=133), 2
g/gün sülfasalazin (n=133) ya da plasebo (n=92) tedavilerine randomize edilmiştir. Tedavi
süresi 6 ay olmuştur.
MN303 çalışması, MN301 çalışmasının plasebo kolu olmaksızın opsiyonel 6 aylık kör
sürdürülmesi olup 12 aylık leflunomid ve sülfasalazin tedavilerini karşılaştırmıştır.
MN302 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 999 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=501) ya
da 7,5 mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=498) tedavilerine
randomize edilmiştir. Folat desteği opsiyonel olup yalnızca hastaların %10’nu kullanmıştır.
Tedavi süresi 12 ay olmuştur.
US301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 482 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=182), 7,5
mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=182) ya da plasebo (n=118)
tedavilerine randomize edilmiştir. Hastalar günde iki kez 1 mg folat almıştır. Tedavi süresi 12
ay olmuştur.
3 plasebo kontrollü çalışma günde en az 10 mg leflunomid (YU203 çalışmasında 10-25 mg,
MN301 ve US301 çalışmasında 20 mg) romatoid artritin belirti ve semptomlarını azaltmada
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur. ACR (Amerikan
Romatoloji Koleji) yanıt oranları YU203 çalışmasında plasebo ile %27,7, 5 mg için %31,9,
10 mg için %50,5 ve 25 mg için %54,5 olmuştur. Faz III çalışmalarında ACR yanıt oranları
leflunomid 20 mg/gün için %54,6 ve plasebo için %28,6 (çalışma MN301) bulunmuştur. Bu
oranlar US301 çalışmasında sırasıyla %49,4 ve %26,3 olmuştur. Oniki aylık aktif tedavi
sonrasında ACR yanıt oranı leflunomid hastalarında %52,3 (MN301/303 çalışmaları), %50,5
(MN302 çalışması) ve %49,4 (US301 çalışması) bulunmuştur; bu oran sülfasalazin
hastalarında %53,8 (MN301/303 çalışmaları), metotreksat hastalarında %64,8 (MN302
çalışması) ve %43,9 (US301 çalışması) olmuştur. MN302 çalışmasında, leflunomid
metotreksattan anlamlı ölçüde olarak daha az etkili bulunmuştur.
Bununla birlikte US301 çalışmasında leflunomid ve metotreksat arasında primer etkililik
parametreleri açısından anlamlı fark gözlenmemiştir. Leflunomid ve sülfasalazin arasında
fark gözlenmemiştir (MN301 çalışması). Leflunomid tedavisi etkisi 1 ayda gözlenmiş ve 3-6
ayda stabil hale gelerek tedavi boyunca sürmüştür.
Randomize, çift kör, paralel grup benzer etkililik çalışması leflunomidin iki farklı idame
günlük dozunun (10 mg ve 20 mg) rölatif etkililiğini karşılaştırmıştır. Sonuçlardan 20 mg
19 / 24idame dozunun etkililik ve 10 mg idame dozun güvenlilik açısından üstün olduğu sonucuna
varılabilir.
Pediyatrik popülasyon
Leflunomid, çok merkezli, randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada poliartiküler
tutulumlu juvenil romatoid artritli 94 hastada (her kolda 47 hasta) denenmiştir. Başlangıç
tipinden bağımsız olarak aktif poliartiküler tutulumlu JRA hastaları 3-17 yaş arasında olup
daha önce metotreksat ya da leflunomid kullanmamıştır. Bu çalışmada leflunomidin yükleme
ve idame dozu vücut ağırlığına göre üç kategoriye ayrılmıştır: <20 kg, 20-40 kg ve >40 kg.
Onaltı haftalık tedavinin ardından yanıt oranlarındaki fark istatistiksel olarak anlamlı
derecede metotreksat lehine olmuştur [(JRA iyileşme tanımı (DOI) ≥%30, (p=0.02)]. Yanıt
verenlerde, bu yanıt 48 hafta boyunca korunmuştur (Bkz. Bölüm 4.2). Leflunomid ve
metotreksatın advers olay paternleri benzer gibi görünmektedir, fakat daha hafif hastalarda
kullanılan doz nispeten daha düşük maruziyetle sonuçlanmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2). Bu
veriler etkili ve güvenli doz önerilmesi için yeterli değildir.
Psöriyatik artrit
Leflunomidin etkinliği, kontrollü, randomize, çift kör bir çalışmada (3L0I), psöriyatik artritli,
20 mg/gün doz ile tedavi edilen 188 hastada gösterilmiştir. Tedavi süresi 6 aydır.
Leflunomid 20 mg/gün, psöriyatik artritli hastalarda, artrit belirtilerini azaltmada plaseboya
kıyasla anlamlı derecede üstün bulunmuştur. PsARC (Psöriyatik Artrit tedavisi Yanıt
Kriterleri) yanıt oranı 6 ayda leflunomid grubunda %59 ve plasebo grubunda %29,7 olmuştur
(p<0,0001). Leflunomidin fonksiyonları iyileştirme ve cilt lezyonlarını azaltma etkisi orta
derecede bulunmuştur.
Pazarlama Sonrası Çalışmalar
Randomize bir çalışmada, başlangıçtaki üç günlük çift kör dönemde, iki paralel grupta ya 20
mg ya da 100 mg leflunomid alan, DMARD tedavisi geçmişi olmayan erken romatoid artritli
hastalarda (n=121) klinik etkinlik yanıt oranı değerlendirilmiştir. Başlangıç periyodunu
izleyen 3 aylık açık etiketli idame periyodunda her iki grup da günlük 20 mg leflunomid
kullanmıştır. Yükleme dozu rejiminin kullanıldığı popülasyonda, herhangi bir genel yararda
artışı gözlenmemiştir. Her iki tedavi grubundan elde edilen güvenlik verileri, leflunomidin
bilinen güvenlik profili ile uyumludur; fakat gastrointestinal advers olay ve karaciğer enzim
20 / 24artışı insidansı, 100 mg'lık leflunomid yükleme dozu alan hastalarda daha yüksek olma
eğilimine sahiptir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Leflunomid barsak duvarında ve karaciğerde ilk geçiş metabolizmasıyla (halka açılması) hızla
aktif metaboliti olan A77172G’ya dönüşür. Üç sağlıklı gönüllüde radyo-işaretli 14C-
leflunomid ile yapılan bir çalışmada plazma, idrar ya da feçeste değişmemiş leflunomid
saptanamamıştır. Bununla birlikte, başka çalışmalarda plazmada ng/ml plazma düzeylerinde
olmak üzere değişmemiş leflunomid düzeyleri seyrek olarak saptanmıştır. Plazmada saptanan
tek radyo-işaretli metaboilit A771726 olmuştur. Bu metabolit, esas olarak leflunomidin bütün
in vivo aktivitesinden sorumludur.
Emilim:
14C araştırmasından elde edilen atılım verileri, dozun yaklaşık olarak en az %82-95'inin
absorbe edildiğini göstermiştir. A71726'nın doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşması için
geçen süre çok değişkendir; doruk plazma düzeyleri, tek uygulamadan sonra 1 saat ile 24 saat
arasında elde edilir. Leflunomid, tokluk ve açlık durumlarındaki absorpsiyon derecesi
karşılaştırılabilir düzeyde olduğundan yemeklerle birlikte alınabilir. A771726'nın çok uzun
yarılanma ömrüne (yaklaşık 2 hafta) bağlı olarak, A771726'nın sabit durum düzeylerine hızla
ulaşılmasını kolaylaştırmak amacıyla klinik araştırmalarda 3 gün süreyle 100 mg'lık bir
yükleme dozu. kullanılmıştır. Yükleme dozu uygulanmaksızın sabit durum plazma
konsantrasyonlarının elde edilmesinin yaklaşık 2 aylık dozajı gerektireceği tahmin
edilmektedir, 20 mg/gün'lük doz düzeyinde sabit durumdaki ortalama plazma A771726
konsantrasyonu yaklaşık 35 (µg/ml'dir. Sabit durumda plazma düzeyleri tek doza kıyasla
yaklaşık 33-35 kat daha fazla birikir.
Dağılım:
İnsan plazmasında A771726 yüksek oranda proteine (albümin) bağlanır. A771726'nın
bağlanmamış fraksiyonu yaklaşık, %0.62'dir. Terapötik konsantrasyon sınırında A771726'nın
bağlanması doğrusaldır. A771726 bağlanmasının romataid artriti ya da kronik böbrek
yetmezliği olan hastaların plazmasında hafifçe azaldığı ve daha değişken olduğu görülmüştür.
A771726'nın büyük oranda proteine bağlanması diğer yüksek oranda bağlanan ilaçların
yerine geçmesine yol açabilmektedir. Bununla birlikte, klinik olarak anlamlı
konsantrasyonlarda varfarin ile yapılan in vitro plazma proteine bağlanma etkileşim
21 / 24araştırmalarında bir etkileşim gösterilmemiştir. Benzer araştırmalarda, ibuprofen ve
diklofenakın A771726'nın yerine geçemediği gösterilmiştir. Buna karşın, tolbutamid
varlığında A771726'nm bağlanmamış fraksiyonu 2-3 kat artmıştır. A771726, ibuprofen,
diklofenak ve tolbutamidin yerine geçmiştir; ancak bu ilaçların bağlanmamış fraksiyonu
yalnızca %10-50 oranında artmıştır. Bu etkilerin klinik açıdan bir anlamı olduğu
gösterilmemiştir. A771726'nın yüksek proteine bağlanma oranına bağlı olarak görünür
dağılım hacmi düşüktür (yaklaşık 11 litre). Eritrositlerde tercihli bir uptake bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Leflunomid, bir primer (A771726) ve TFMA (4-triflorometilanilin) dahil olmak üzere birçok
minör metabolite metabolize olur. Leflunomidin A771726’ya metabolik biyotransformasyonu
ve bunu izleyen A771726 metabolizması tek bir enzimle kontrol edilmemektedir ve
mikrozomal ve sitozolik hücresel fraksiyonlarda oluştuğu gösterilmiştir. Simetidin (non-
spesifik sitokrom P450 inhibitürü) ve rifampisin (non-spesifık sitokrom P450 indükleyicisi)
ile yapılan etkileşim araştırmaları in vivo CYP enzimlerinin leflunomid ınetabolizmasıyla
yalnız küçük bir oranda ilişkili olduğunu göstermektedir.
Eliminasyon:
A771726’nın eliminasyonu yavaş ve sanal klirensin yaklaşık 31 ml/saat olmasıyla
karakterizedir. Haftalardaki eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 haftadır. Radyoaktif
işaretli leflunomid dozunun uygulanmasından sonra, radyoaktivite muhtemelen safra
eliminasyonuyla feçes ve idrarla eşit olarak atılmıştır. A771726'nın, tek bir uygulamadan 36
gün soma idrar ve feçeste hala saptanabildiği görülmüştür. Başlıca üriner metabolitler,
leflunomid türevi olan glukuronat ürünleri (temel olarak 0-24 saatlik örneklerde) ve
A771726'nın bir oksanilik asit türevidir. Başlıca fekal bileşen A771726'dır.
İnsanlarda, oral süspansiyon formunda aktif kömür tozu ya da kolestiramin uygulamasının,
A771726 eliminasyon hızında hızlı ve anlamlı bir artışa ve plazma konsantrasyonlarında
düşüşe yol açtığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.9). Bunun bir gastrointestinal diyaliz
mekanizmasıyla ve/veya enterohepatik döngünün engellenmesiyle sağlandığı
düşünülmektedir.
22 / 24Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:
Romatoid artriti olan hastalardaki çoklu doz anıştırmalarında, A771726'nın farmakokinetik
parametreleri 5-25 mg'lık doz aralığında doğrusaldır. Bu araştırmalarda, klinik etki
A771726'nın plazma konsantrasyonu ve günlük leflunomid dozuyla yakın ilişkili
bulunmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
3 hemodiyaliz hastasına ve 3 sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) uygulanan hastaya 100
mg'lık tek bir oral leflunomid dozu verilmiştir. SAPD deneklerinde A771726
farmakokinetiğinin sağlıklı gönüllülerdekine benzer olduğu görülmüştür. Hemodiyaliz
deneklerinde A771726'nın eliminasyonunun daha hızlı olduğu gözlenmiştir, ancak bu ilacın
diyalizata itrahından dolayı değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer bozukluğu olan hastalardaki tedaviye ilişkin veri bulunmamaktadır. Aktif metabolit
A771726 büyük oranda proteine bağlanmakta ve klirensi hepatik metabolizma ve biliyer
sekresyon yoluyla gerçekleşmektedir. Bu prosesler karaciğer disfonksiyonundan etkilenebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Oral leflunomid alımından sonra A771726’nın farmakokinetiği, poliartiküler tutulumlu JRA
olan 3 ila 17 yaş arasındaki 73 pediyatrik hastada araştırılmıştır. Bu araştırmaların popülasyon
farmakokinetiği analizi sonuçları, vücut ağırlığı ≤40 kg olan pediyatrik hastalarda, erişkin
romatoid artritli hastalara kıyasla A771726'ya daha düşük sistemik maruziyet (Css ile
ölçülmüş) olduğuna göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.2),
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılardaki (>65 yaş) farmakokinetik veriler sınırlıdır, ancak genç erişkinlerdeki
farmakokinetik ile uyumludur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farelerde ve sıçanlardaki akut toksisite araştırmalarında oral ya da intraperitoneal yolla
uygulanan leflunomid araştırılmıştır. Farelere 3 aya, sıçanlara ve köpeklere 6 aya ve
maymunlara 1 aya varan sürelerle tekrarlanan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite için
önemli hedef organların kemik iliği, kan, gastrointestinal sistem, deri, dalak, timus ve lenf
23 / 24nodülleri olduğunu ortaya çıkarmıştır. Başlıca etkiler anemi, lökopeni, trombosit sayısının
azalması ve panmiyelopati olmuş ve bunlar bileşiğin temel etki mekanizmasını (DNA
sentezinin inhibisyonu) yansıtmıştır. Sıçanlarda ve köpeklerde Heinz cisimcikleri ve/veya
Howell-Jolly cisimcikleri saptanmıştır. Kalp, karaciğer, kornea ve solunum sistemi
üzerindeki diğer etkiler, immünosupresyona bağlı enfeksiyonlar şeklinde açıklanabilmiştir.
Hayvanlardaki toksisitenin insanlardaki terapötik dozlara eşdeğer dozlarda olduğu
saptanmıştır.
Leflunomidin mutajenik olmadığı görülmüştür. Bununla birlikte, minör metabolit olan
TFMA (4~triflorometilanilin), in vitro olarak klastojenisiteye ve nokta mutasyonlarına neden
olmuştur: buna karşı in vivo olarak bu etkiyi oluşturma potansiyeli hakkında yeterli bilgi
bulunmamaktadır.
Sıçanlarla yapılan, bir karsinojenisite araştırmasında, leflunomid karsinojenik potansiyel
göstermemiştir. Farelerle yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, en yüksek doz
grubundaki erkeklerde malign lenfoma insidansında bir artış oluşmuştur; bunun leflunomidin
immünosupresif aktivitesine bağlı olduğu düşünülmektedir. Dişi farelerde bronşiolo-alveoler
adenomların ve akciğer karsinomlarının insidansında doza bağlı bir artış kaydedilmiştir.
Farelerdeki bulguların leflunomidin klinik kullanımı konusundaki anlamı kesin değildir.
Leflunomid hayvan modellerinde antijenik bulunmamıştır.
Leflunomid sıçanlarda ve tavşanlarda, insanlardaki terapötik sınırlar içindeki dozlarda
embriyotoksik ve teratojenik bulunmuş ve tekrarlanan doz toksisite araştırmalarında erkek
üreme organları üzerinde istenmeyen etkiler oluşturmuştur.
Fertilite azalmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Povidon K-25
Krospovidon
Mısır nişastası
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Kollodial anhidröz silika
Magnezyum stearat
Hipromelloz
24 / 24Talk
Titanyum dioksit
Polietilen glikol
Sarı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Şişeyi sıkıca kapalı tutunuz.
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PP çocuk korumalı kapaklı, 50 ml HDPE şişede, 30 film tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İstanbul
Tel. : 0212 410 39 50
Faks. : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
2016/149
25 / 249. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.03.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26 / 24