KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİMOSOL® göz damlası % 0,25
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL göz damlası 2,5 mg timolole eşdeğer 3,4 mg timolol maleat içerir.
Yardımcı madde:
Benzalkonyum klorür 0,1 mg
Diğer yardımcı maddeler için bakınız bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası
Berrak ve renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TİMOSOL aşağıdakiler gibi göz içi basıncının arttığı durumlarda, basıncın düşürülmesi amacı
ile kullanılır;
• Yüksek göz iç basıncı (oküler hipertansiyon) olan hastalarda
• Afakisi olanlar dahil kronik açık açılı glokomu olan hastalarda
• Sekonder glokomu olan bazı hastalarda
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Günde iki kez 1’er damla etkilenen göze uygulanır.
TİMOSOL uzun süreli kullanımlar için uygundur.
Klinik yanıt yetersiz olursa; pozoloji, %0,5’lik form ile günde iki kez 1’er damla olarak
düzenlenebilir.
Timolol tedavisine yanıt birkaç haftada stabilleştiği için, tedavi başlangıcından yaklaşık 4
hafta sonra göz içi basıncı tekrar değerlendirilmelidir.
Göz içi basıncının arzu edilen seviyelerde kalması koşulu ile çoğu hastada günde tek doz
uygulamaya geçilebilir.
Uygulama şekli:
Göze uygulanır.
1/16Göz damlaları genel olarak damlalık ucunun göz veya ciltle temas etmeyeceği biçimde
kullanılmalıdır.
TİMOSOL’ü kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız.
Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz:
• Kapağı açınız (Şekil 1).
• İlk uygulamada kapağın altındaki halkayı atınız (Şekil 2). Kapağı tekrar tamamen ve sıkıca
vidalayınız (Şekil 3). Böylece damlalıktaki zar delinir ve damlalık akmaya başlar.
• Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviriniz.
• Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede uygulayacağınız hafif basınç
ile TİMOSOL’ün bir damlası akacaktır (Şekil 4).
• Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Damlanın oluşan kese içine
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5).
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız.
• Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikroorganizmalar bulaşabilir.
• TİMOSOL’ü damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü
kapatınız ve göz-burun arası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe bastırınız (Şekil 6). Bu önlem
TİMOSOL’ün vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir.
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz
için de tekrarlayınız.
• Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.
• Kullandıktan sonra TİMOSOL’ün kapağını sıkıca kapatınız.
• Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulaması arasında 10-
15 dakikalık ara veriniz.
• Damlalığın ucu sadece bir damla damlatılması için ayarlanmıştır, damlalığın ucunu
genişletmeye çalışmayınız.
Şekil 1 Şekil 2 Şekil 3 Şekil 4 Şekil 5 Şekil 6
Uygulama sonrası yaklaşık 2 dakika boyunca gözyaşı kanalına basınç uygulanması veya göz
kapaklarının kapalı tutulması ilacın sistemik emilimini azaltır. Böylece sistemik yan etkilerin
azalması ve lokal etkinin artması sağlanır.
2/16Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda TİMOSOL veya timolol göz damlası
kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Verilerin sınırlı olması nedeni ile, timololün yalnızca primer konjenital ve primer jüvenil
glokomda cerrahi bir yaklaşım için karar verilirken veya cerrahi tedavi başarısız olursa başka
bir seçenek bulununcaya kadar, geçici bir süre için kullanılması önerilir.
Pediyatrik hastalarda timolol ile tedavinin riskleri ve faydası ayrıntılı olarak
değerlendirilmelidir. Kullanım öncesinde sistemik anormalliklerin varlığını sorgulamak üzere
ayrıntılı bir pediyatrik öykü alınmalı ve fizik muayene yapılmalıdır.
Klinik verilerin kısıtlı olması nedeni ile spesifik bir doz önerisi verilememektedir.
Eğer faydası olası risklerinden daha fazla ise mümkün olan en düşük etkin madde
konsantrasyonu günde bir defa uygulanmalıdır. Eğer bu uygulama ile arzu edilen göz içi
basıcı seviyesine ulaşılamıyorsa etkilenen göze en fazla günde iki kez uygulamaya dikkatli bir
şekilde geçilebilir. Günde iki kez uygulama yapılacak ise uygulamalar arasında 12 saat
olmasına dikkat edilmelidir.
Özellikle yenidoğanlar olmak üzere pediyatrik hastalar ilk uygulamadan sonraki 1-2 saat
süresince oküler ve sistemik etkiler açısından yakından gözlenmelidir.
Pediyatrik kullanımlarda etkin maddenin %0,1 konsantrasyonları yeterli olabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Bronşiyal astım ya da bronşiyal astım öyküsü dahil olmak üzere reaktif hava yolları
hastalığı.
• Ciddi kronik obstrüktif pulmoner hastalığı
• Sinüs bradikardisi
• Hasta sinüs sendromu
• Sino-atriyal blok
• Bir kalp pili ile kontrol edilemeyen ikinci ya da üçüncü derece atrio-ventriküler blok
• Belirgin kalp yetmezliği
• Kardiyojenik şok
• İlacın etkin maddesi veya diğer herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık (bkz. bölüm 6.1)
3/164.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer topikal oftalmik ajanlar gibi timolol de sistemik olarak absorbe olur. Beta-adrenerjik
etkisinden ötürü; tıpkı sistemik kullanılan beta-adrenerjik bloker ajanlarda görüldüğü gibi
timolol kullanımında da beta-adrenerjik sistem blokajına bağlı kardiyovasküler, pulmoner ve
diğer sistemlere ait advers reaksiyonlar görülebilmektedir. Topikal oftalmik ajan kullanımı
sonrası sistemik yan etki görülme insidansı, sistemik kullanılan ajanlara oranla daha düşüktür.
Sistemik emilimi azaltmak için bölüm 4.2 ye bakınız.
Kardiyak bozukluklar:
Kardiyovasküler hastalık ve hipotansiyon (örn. Koroner arter hastalığı, Prinzmetal anjina,
kalp yetmezliği) öyküsü olan hastalarda beta bloker tedavisi dikkatle değerlendirilmeli; diğer
ajanlarla tedavi olasılıkları gözden geçirilmelidir. Kardiyovasküler hastalık öyküsü olan
hastalar, tedavi süresince mevcut hastalıklarının ve advers reaksiyonların kötüleşmesi
açısından dikkatle takip edilmelidir.
İletim zamanına negatif etkisi nedeniyle, beta-blokörler birinci derece kalp bloğu olan
hastalara yalnızca dikkatli bir şekilde verilmelidir.
TİMOSOL ile tedaviye başlamadan önce kalp yetmezliği uygun şekilde kontrol altına
alınmalıdır. Ciddi kalp hastalığı olan kişiler kalp yetmezliğinin belirtileri açısından
gözlenmeli ve nabız sayıları takip edilmelidir.
Vasküler bozukluklar:
Periferik dolaşım bozukluğu/rahatsızlığı (örn. Raynaud hastalığının veya Raynaud
sendromunun ağır formları) öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Respiratuvar bozukluklar:
Bazı oftalmik beta-bloker ajanların kullanımı sonrası astım öyküsü olan hastada gelişen
bronkokonstriksiyona bağlı ölüm de dahil olmak üzere, solunumsal reaksiyonlar bildirilmiştir.
TİMOSOL hafif/orta derecede kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda
dikkatle ve sadece olası yarar, potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır.
Hipoglisemi/diyabet:
Labil diyabet öyküsü olan veya spontan hipoglisemi yatkınlığı olan hastalarda, beta-bloker
ajanlar akut hipogliseminin bulgu ve semptomlarını maskeleyebileceğinden dikkatli
olunmalıdır.
Beta-bloker ajanlar hipertiroidizm bulgularını da maskeleyebilmektedir.
Korneal hastalıklar
Oftalmik beta-blokerler göz kuruluğunu tetiklemektedir. Korneal hastalık öyküsü olan
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
4/16Diğer beta-bloker ajanlar
Halihazırda sistemik beta-bloker tedavi alan hastada timolol kullanımı; intraoküler basınç
üzerindeki etkiyi veya sistemik beta-blokajın sonucu olarak ortaya çıkan etkileri potansiyelize
eder. Bu hastalarda tedaviye yanıt dikkatle gözlenmelidir. Aynı anda iki topikal beta-bloker
ajanın kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5).
Beta-adrenoseptör blokeri ajan kullanımına bağlı ciltte kızarma ve/veya göz kuruluğu vakaları
rapor edilmiştir. Bildirilen insidans düşük olmakla beraber tedavinin sonlandırılması ile
semptomlar düzelmiştir. Ortaya çıkan semptomlar başka şekilde açıklanamıyor ise ilaç
kullanımının sonlandırılması düşünülmelidir. Beta blokaj tedavisi tedrici sonlandırılmalıdır.
Anafilaktik reaksiyonlar
Beta bloker kullanan, atopi veya ciddi anafilaktik reaksiyon öyküsü olan hastalar; alerjenlere
karşı daha hassas hale gelebileceği gibi anafilaktik reaksiyonda kullanılacak olağan epinefrin
(adrenalin) dozlarına da tolerans geliştirmiş olabilir.
Koroid dekolmanı
Aköz humor üretimini baskılayıcı tedaviler (örn. timolol, asetazolamid) sonrası koroid
dekolmanı vakaları bildirilmiştir.
Cerrahi anestezi
Beta-bloker oftalmik preparat kullanan hastalarda sistemik beta-agonist etkilerin
bloklanabileceği bilgisi (örn. adrenalin kullanımı) anestezi uzmanı ile paylaşılmalıdır.
Konvansiyonel sert kontakt lens kullanan glokom hastalarında TİMOSOL genel olarak iyi
tolere edilmektedir. Polimetilmetakrilat (PMMA) haricinde sert lens yapımında kullanılan
materyaller ile yapılmış herhangi bir klinik çalışma mevcut değildir.
Dar açılı glokom hastalarında tedavide ilk hedeflenen açının açılmasıdır. Bunun
sağlanabilmesi için miyotik ajan kullanılarak pupillerin konstriksiyonu sağlanmalıdır.
Timolol, pupil üzerinde az etkili ya da etkisizdir.
Dar açılı glokom vakalarında artmış intraoküler basıncı düşürmek için timolol tek başına
kullanılmamalı; miyotik ajan ile kombine edilmelidir.
Timolol maleat göz damlalarını uzun süreli kullanan hastalarda, hipotansif oküler yanıtta
azalma olduğu bildirilmiştir.
Kas güçsüzlüğü: Beta-adrenerjik blokajın, bazı miyastenik semptomlarla (örn. diplopi,
pitozis, yaygın güçsüzlük) seyreden kas güçsüzlüğü durumlarını potansiyelize ettiği
bildirilmiştir. Miyastenia gravis veya miyastenik sendrom öyküsü olan hastalarda kas
güçsüzlüğünü şiddetlendirdiği durumlar nadiren bildirilmiştir.
Hastalar, damlalığın ucunun göze veya çevre yapılara değdirilmemesi hususunda
bilgilendirilmelidir.
5/16Hastalar; düzgün muhafaza edilmeyen solüsyonların oküler enfeksiyonlara yol açan bakteriler
tarafından kontamine olma riski taşıması açısından bilgilendirilmelidir. Kontamine
solüsyonların kullanımı körlüğe kadar gidebilen ciddi hasarlara yol açabilmektedir.
Hastalar, tedavi esnasında gelişebilecek herhangi bir oküler durumda (örn. travma, oküler
cerrahi veya enfeksiyon) en kısa sürede hekime başvurmaları ve halihazırda devam eden
tedavinin devam edip etmeyeceğini danışmaları hususunda bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm
4.2).
Topikal oftalmik solüsyonların çoklu doz şişelerinin kullanımına bağlı olarak gelişen
bakteriyel keratit vakaları bildirilmiştir. Şişeler, korneal hastalığı veya oküler epitelyal yüzey
bozukluğu olan hastalar tarafından gayriihtiyari olarak kontamine edilmektedir.
Pediatrik popülasyon:
Timolol genç glokom hastalarında genel olarak dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).
Ebeveynler, potansiyel yan etkiler konusunda gerektiğinde tedaviyi sonlandırmaları açısından
bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8). Örneğin, öksürük veya hırıltıya dikkat edilmelidir.
Apne ve Cheyne-Stokes solunumu gelişme ihtimali olduğundan ilaç yenidoğan, bebek ve
küçük çocuklarda aşırı dikkatli olarak kullanılmalıdır. Timolol kullanan yenidoğanlarda
taşınabilir apne monitörü kullanılabilir.
TİMOSOL, benzalkonyum klorür içerdiğinden dolayı, göz irritasyonuna neden olabilir.
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Benzalkonyum klorür yumuşak lenslerde
renk değişimi meydana getirebilir. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak
için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden
olduğu bilinmektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Timolol ile etkileşen ilaçlar açısından spesifik bir çalışma yapılmamıştır.
Oral kalsiyum kanal blokeri, beta-adrenerjik bloker ajanlar, antiaritmikler (amiodaron dahil),
dijital glikozitleri, rauwolfia alkaloitleri, parasempatomimetikler ve guanetidin ile birlikte
kullanımı; hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardi ile sonuçlanan additif etkileşim
potansiyeli taşımaktadır.
Her ne kadar timolol pupil üzerinde yok sayılabilecek etki/etkisiz kabul edilse de oftalmik
bet-bloker ajanlar veya epinefrinle eşzamanlı kullanımı sonucu midriazis gelişen vakalar
bildirilmiştir.
Timololün, CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, floksetin, paroksetin) ile kombine kullanımının
sistemik beta-blokajı (azalmış kalp atımı, depresyon) potansiyelize ettiği bildirilmiştir.
Oral beta-adrenerjik bloker ajan kullanımı, klonidinin geri çekilmesine bağlı rebound
hipertansiyonu alevlendirebilir.
6/16Rezerpin gibi katekolamin-azaltıcı ilaç kullanan hastalarda beta-bloker kullanımı yakın
gözlem gerektirir. Additif etkileşim sonucu hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardi gelişme
olasılığı vardır ve buna bağlı olarak vertigo, senkop veya postural hipotansiyon gelişebilir.
Kalp fonksiyonları normal olan hastalarda oral kalsiyum kanal blokeri ilaçlarla beta-bloker
kombine tedavisi sorun teşkil etmezken; kalp fonksiyonları bozulmuş hastalarda dikkat
edilmelidir.
Beta-bloker tedavi alan hastalarda oral kalsiyum kanal blokeri ajan başlanması durumunda
hipotansiyon, AV iletim bozukluğu ve sol ventriküler yetmezlik gelişme riski mevcuttur.
Kardiyovasküler yan etkiler, kullanılan kalsiyum kanal blokerinin cinsine bağlıdır. Nifedipin
gibi dihidropiridin türevleri hipotansiyona yol açarken; verapamil veya diltiazem daha sıklıkla
AV iletim bozukluğuna veya sol ventriküler yetmezliğe yol açmaktadır.
İntravenöz kalsiyum kanal blokerleri, beta-adrenerjik bloker ajan kullanan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Diltiazem veya verapamil ile beta-adrenerjik bloker veya dijitallerin eşzamanlı kullanımı; AV
iletim zamanında uzamaya yol açabilir.
Beta-blokerler, antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkilerini artırabilir. Beta-blokerler,
hipogliseminin bulgu ve semptomlarını maskeleyebilir (bkz. bölüm 4.4 özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ile ilgili yeterli klinik veri mevcut değildir.
Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
7/16Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. TİMOSOL açıkça gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Sistemik emilimi azaltmak için bölüm
4.2’ye bakınız.
Epidemiyolojik çalışmalar malformatif etki göstermemiştir, ancak beta blokörler oral yoldan
uygulandığında intrauterin büyümede gecikme riski görülmüştür. Ayrıca beta blokörler
doğuma dek uygulandığında yenidoğanda beta blokaj belirti ve bulguları (örn. bradikardi,
hipotansiyon, solunum sıkıntısı ve hipoglisemi) görülmüştür. Bu nedenle, yeni doğanlar
doğum sonrası birkaç gün için dikkatli bir şekilde gözlemlenmelidir.
TİMOSOL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Oküler uygulama sonrası timolol anne sütüne geçer. Emziren annelerin ya timolol kullanmayı
ya da emzirmeyi bırakma kararı, ilacın anne için önemine dayanmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Klinik olmayan veriler, timololün erkek veya kadın fertilitesi üzerindeki herhangi bir etkisini
göstermemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bu tıbbi ürünün araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkisine ilişkin herhangi bir
çalışma yapılmamıştır. Araç sürerken veya farklı makineleri kullanırken zaman zaman
refraktif değişiklikler, diplopi, pitozis, sık sık hafif ve geçici bulanık görme atakları ve ara sıra
baş dönmesi veya yorgunluk atakları dahil olmak üzere görme bozukluklarının meydana
gelebileceği dikkate alınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Topikal olarak uygulanan diğer oftalmik ilaçlar gibi topikal uygulanan timolol de emilerek
sistemik dolaşıma geçer. Bu nedenle, topikal olarak ugulanan timolol, sistemik olarak
uygulanan beta blokör ilaçlarda görülen advers etkilere benzer etkilere neden olabilir.
Topikal oftalmik uygulamada karşılaşılan advers etkilerin insidansı, sistemik uygulamalarda
karşılaşılanlara göre daha düşüktür.
8/16Aşağıdaki advers reaksiyonlar, bu veya diğer timolol maleat içeren formülasyonlarla yapılmış
klinik çalışmalarda veya ilacın piyasaya verilmesinden sonra bildirilmiştir. Sistemik
uygulanan timolol maleat ile yapılan klinik çalışmalarda ek yan etkiler bildirilmiştir, bu yan
etkiler oftalmik olarak uygulanan timolol maleatın potansiyel yan etkileri olarak
düşünülebilir. Ayrıca, oftalmik beta bloker sınıfında görülen ve potansiyel olarak TİMOSOL
ile de ortaya çıkabilecek advers reaksiyonlar da listelenmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Sistemik
Bilinmiyor: Non trombositopenik purpura
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Oküler
Seyrek: Sistemik lupus eritematosuz
Bilinmiyor: Pruritus dahil sistemik alerjik reaksiyonlar
Sistemik
Bilinmiyor: Anafilaksi dahil alerjik reaksiyonların belirti ve bulguları, anjioödem, ürtiker,
lokal ve genel döküntü, anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Oküler
Bilinmiyor: Hipoglisemi
Sistemik
Bilinmiyor: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Oküler
Yaygın olmayan: Depresyon
Seyrek: Uykusuzluk, kabus görme, hafıza kaybı
Bilinmiyor: Halüsinasyon
Sistemik
Bilinmiyor: Konsantrasyon azalması, rüyalarda artma
Sinir sistemi hastalıkları
Oküler
Yaygın: Baş ağrısı, sersemleme
Yaygın olmayan: Bayılma
Seyrek: Serebrovasküler olay, serebral iskemi, miyastenia gravis belirti ve bulgularında artış
Bilinmiyor: Parestezi
Sistemik
Bilinmiyor: Vertigo, bölgesel güçsüzlük
9/16Göz hastalıkları
Oküler
Yaygın: Oküler tahriş belirti ve bulguları (örneğin yanma, sızlama, kaşıntı, gözde yaşarma,
kızarıklık), konjonktivit, blefarit, keratit, göz kuruluğu, kornea duyarlılığında azalma, bulanık
görme
Yaygın olmayan: Refraktif değişiklikler (bazı durumlarda miyotik tedavinin durdurulması
nedeniyle)
Seyrek: Diplopi, pitozis ve filtrasyon cerrahisi sonrası koroid dekolmanı gibi görme
bozuklukları (bkz. bölüm 4.4).
Bilinmiyor: Kornea erozyonu
Ciddi korneal hasarı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına bağlı olarak,
çok seyrek olarak korneal kalsifikasyon bildirilmiştir.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Oküler
Seyrek: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Oküler
Yaygın olmayan: Bradikardi
Seyrek: Göğüs ağrısı, aritmi, kalp bloğu, konjestif kalp yetmezliği, çarpıntı, kardiyak arest,
ödem
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği
Sistemik
Bilinmiyor: Atriyoventriküler blok (ikinci veya üçüncü derece), sino-atriyal blok, pulmoner
ödem, arteriyel yetmezliğin kötüleşmesi, anjina pektorisin kötüleşmesi, vazodilatasyon
Vasküler hastalıklar
Oküler
Seyrek: Kladikasyon, hipotansiyon, Raynaud fenomeni, ayak ve ellerde soğuma
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Oküler
Yaygın olmayan: Dispne
Seyrek: Bronkospazm (özellikle daha önce bronkospastik hastalığı olanlarda), solunum
yetmezliği, öksürük
Sistemik
Bilinmiyor: Raller
Gastrointestinal hastalıklar
Oküler
Yaygın olmayan: Bulantı, dispepsi
Seyrek: Diyare, ağız kuruluğu
Bilinmiyor: Disguzi, karın ağrısı, kusma
10/16Deri ve deri altı doku hastalıkları
Oküler
Seyrek: Alopesi, psöriyazis benzeri döküntü veya psöriyazisin şiddetlenmesi
Bilinmiyor: Deride döküntü
Sistemik
Bilinmiyor: Terleme, eksfolyatif dermatit
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Oküler
Bilinmiyor: Miyalji
Sistemik
Seyrek: Artralji
Üreme ve meme hastalıkları
Oküler
Seyrek: Libidoda azalma, Peyronie hastalığı
Bilinmiyor: İmpotans gibi seksüel fonksiyon bozukluğu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Sistemik
Bilinmiyor: İşeme zorlukları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Oküler
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk
Sistemik
Bilinmiyor: Ekstremite ağrısı, egzersiz toleransında azalma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İntoksikasyon semptomları
Timolol ile, sersemleme, baş ağrısı, nefes darlığı, bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm,
akut kalp yetmezliği ve kalp durması gibi sistemik beta-adrenerjik blokörlerle görülenlere
benzer sistemik etkilerle sonuçlanan aşırı doz aşımı bildirimleri olmuştur (bkz.bölüm 4.8).
11/16Doz aşımı durumunda;
1- Yutulmuş ise gastrik lavaj önerilir. Çalışmalar timololün kolayca diyaliz olmadığını
göstermiştir.
2- Semptomatik bradikardi: vagal blokajı indüklemek için intravenöz olarak 0,25 ila 2 mg
atropin sülfat kullanılmalıdır. Bradikardi devam ederse, intravenöz izoprenalin hidroklorür
dikkatli uygulanmalıdır. Refrakter vakalarda, kalp pili kullanımı düşünülebilir.
3- Hipotansiyon: dopamin, dobutamin veya noradrenalin gibi bir sempatomimetik
baskılayıcılar kullanılmalıdır. Refrakter vakalarda, glukagon kullanımının faydalı olduğu
bildirilmiştir.
4- Bronkospazm: izoprenalin hidroklorür kullanılmalıdır. Aminofilin ile ek terapi
düşünülebilir.
5- Akut kalp yetmezliği: dijital, diüretikler ve oksijen ile konvansiyonel tedavi derhal
yapılmalıdır. Refrakter olgularda intravenöz aminofilinin kullanılması önerilmektedir.
Takiben ve gerekirse, faydalı olduğu bildirilen glukagon kullanılabilir.
6- Kalp bloğu (ikinci veya üçüncü derece): izoprenalin hidroklorür veya kalp pili
kullanılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler/Antiglokom ilaçları ve miyotikler/Beta blokör ajanlar
ATC-kodu: S01ED01
Etki mekanizması
Timolol maleat, beta-adrenerjik reseptöre reversibl bağlandığından, bu reseptörün
stimülasyonundan doğan normal biyolojik yanıtın oluşmasını engeller. Bu spesifik kompetitif
antagonizm, beta-adrenerjik reseptörün agonist aktivitesinin, endojen veya ekzojen
kaynaklardan köken alması fark etmeksizin, tetiklenmesini inhibe eder. Ortamdaki agonist
konsantrasyonunun artırılması, bu blokajı ortadan kaldırarak normal biyolojik yanıtın yeniden
alınmasını sağlar.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Miyotiklerin aksine, timolol akomodasyon veya pupil genişliğine çok az etkili veya hiç etkisi
olmadan göz içi basıncını azaltır. Kataraktı olan hastalarda lentiküler opasitelerin çevresinden
sağlanabilen görme yetisinin pupil konstriksiyonuna bağlı olarak nispeten azalması bu sayede
engellenir. Hasta tedavisini bir miyotikten timolole değiştirirken, miyotiğin etkisi geçtikten
sonra refraksiyon kusurunun değerlendirilmesi gerekebilir. Bazı hastalarda uzun süreli timolol
kullanımı sonrası yanıtın azaldığı bildirilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda timolol (günde 2 kez 1 damla %0.25, %0.5) kullanımı ile ilgili
oldukça sınırlı sayıda veri bulunmaktadır. Yaşları 12 gün-5 yaş arası değişen 105 çocukla
yapılan (timolol için n:71), 12 haftaya kadar bir tedavi süresi olan, çift maskeli, randomize
12/16küçük bir klinik çalışmada, primer konjenital ve primer juventil glokom endikasyonlarının
kısa süreli tedavisinde timololün etkili olduğuna dair bulgular saptanmıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tek bir dozdan sonra göz içi basıncındaki düşüşün başlangıcı yarım saat içinde gözlenebilir.
Maksimum etki bir veya iki saat içinde ortaya çıkar; göz içi basıncının önemli ölçüde
düşmesi, tek bir dozla 24 saate kadar uzun bir süre korunabilir.
Emilim:
Plazma ilaç konsantrasyonu çalışmalarında, %0.5’lik timolol maleat oftalmik çözeltisinin
günde iki kez uygulanması sonrasında timolole sistemik olarak maruz kalma oranları
belirlenmiştir. Sabah dozunu izleyen ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0,46 ng/ml ve
öğleden sonraki dozu izleyen ortalama doruk plazma konsantrasyonu da 0,35 ng/ml olarak
belirlenmiştir.
Dağılım:
Timolol plazma proteinlerine çok az oranda bağlanmakta olup, plasenta ve süte geçer. Plazma
yarı - ömrü 4 saat olarak bildirilmiştir. Sistemik dolaşıma karışan miktarları ile ilgili herhangi
bir veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Timolol büyük oranda karaciğerde metabolize edilir.
Eliminasyon:
Metabolitleri bazı değişmemiş timolol ile birlikte idrarla atılır. Timolol hemodiyaliz ile
uzaklaştırılamaz.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Doz orantısallığı gösterilmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Sistemik
Farmakokinetik parametreler hipertansif hastalarda ve çoklu dozları takiben değişmemektedir.
Timololün metabolizma hızı bireyler arası değişkenlik gösterir. Zayıf metabolize edicilerde
(yaklaşık %10), hızlı metabolize edicilere oranla daha yüksek plazma düzeyleri ve daha yavaş
eliminasyon görülür. Bununla birlikte, plazma konsantrasyonları ve yarılanma ömrü bireyler
arasında tekrarlanabilirdir. Terapötik yanıt ve advers etkilerin bazıları timololün plazma
konsantrasyonlarına bağlı olduğundan yavaş metabolize edicilerde normale göre daha düşük
dozların kullanılması gerekebilir.
Topikal
Pediyatrik popülasyon
Her göz damlasının %80 oranında nazolakrimal sisteme geçtiği; nazal mukoza, konjonktiva,
nazolakrimal kanal, orofarenks, bağırsaklar veya artmış gözyaşı akışına bağlı ciltten emilmek
suretiyle sistemik dolaşıma katılabildiği erişkin verileriyle ispatlanmıştır.
13/16Çocuklardaki kan hacminin yetişkinlerdekinden daha küçük olması nedeniyle, dolaşımdaki
konsantrasyonun daha yüksek olabileceği dikkate alınmalıdır. Ek olarak, yenidoğanlar henüz
olgunlaşmamış metabolik enzim yollarına sahiptir ve bu, eliminasyon yarılanma ömründe bir
artışa ve advers etkilerin potansiyalize olmasına neden olabilir.
Çocuklarda, özellikle infantlarda, %0,25 lik preparat uygulaması sonrası plazma timolol
seviyelerinin, erişkindeki %0,5 lik preparat uygulaması sonrası konsantrasyonlardan oldukça
yüksek olduğunu, buna bağlı olarak özellikle bronkospazm ve bradikardi gibi yan etkilerin
gelişme riskinin artabileceğini gösteren sınırlı sayıda veri mevcuttur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sırası ile bir ve iki yıl süren çalışmalarda topikal olarak timolol uygulanan tavşanlarda ve
köpeklerde oküler advers etki gözlenmemiştir. İlacın Oral LD50’si, dişi fare ve sıçanlarda
sırası ile1,19 ve 900 mg/kg’dır.
Karsinojenez, mutajenez, fertilitenin bozulması
Timolol maleatın 2 yıl boyunca erkek sıçanlara 300 mg/kg/gün (insanlar için önerilen
maksimal dozun 300 kat yükseği) oral olarak verildiği çalışmada, adrenal bez feokromasitoma
insidansında, istatistiksel olarak anlamlı bir (p≤ 0,05) artış görüldü. Sıçanlarda insanlar için
önerilen maksimal oral dozun 25 veya 100 kez fazlasının kullanımıyla bu tip değişiklikler
oluşmadı.
Farelere ömürleri boyunca oral yoldan 500 mg/kg/gün (insanlarda önerilen maksimum
dozların 500 katı) uygulama ile benign ve malign pulmoner tümör, benign uterin polip ve
meme adenokarsinomu insidansında istatistiksel (p≤ 0,05) olarak anlamlı artışlar olmuştur,
ancak bu artışlar 5 veya 50 mg/kg/gün ile gözlenmemiştir. Dişi fareler ile post-mortem
dönemde yapılan, uterus ve akciğer değerlendirmeleri ile sınırlı bir sonraki çalışmada da 500
mg/kg/gün uygulama ile pulmoner tümör insidansında istatistiksel olarak anlamlı artış
gözlenmiştir.
5 veya 50 mg/kg/gün timolol uygulaması ile gözlenmeyen ancak 500 mg/kg/gün uygulaması
ile dişi farelerde artan meme adenokarsinomu gelişimi serum prolaktin seviyelerindeki
yükselmeler ile ilişkilendirilmiştir. Kemirgenlerde meme adenokarsinomlarının artan
insidansı, serum prolaktinini yükselten birkaç başka terapötik ajanın uygulanmasıyla da
ilişkilendirilmiştir, ancak insanlarda serum prolaktin seviyeleri ile meme tümörleri arasında
hiçbir korelasyon kurulmamıştır. Ayrıca, insanlarda önerilen maksimum oral doz olan 60
mg'a kadar timolol maleatın oral yoldan uygulandığı yetişkin kadın deneklerde, serum
prolaktininde klinik olarak anlamlı bir değişiklik olmamıştır.
Timolol maleat, in vivo (fare) mikronukleus testinde, sitogenetik testte (800 mg/kg’ a kadarki
dozlar) ve in vitro neoplastik hücre transformasyon testinde /100 mcg/ml’ye kadar)
değerlendirildiğinde mutajenik potansiyele sahip değildi. Ames testlerinde yüksek timolol
konsantrasyonları (5.000 veya 10.000 mcg/plak) kullanıldığında, diğer suşlarda olmamasına
karşın test edici suş TA100 ile (yedi testte) revertantlarda istatistiksel olarak anlamlı artış
14/16gözlendi. Test suşu olan TA100 ile yapılan çalışmalarda tutarlı bir doz-yanıt ilişkisi
gözlenmedi ve testin kontrole göre revertant oranı 2’ye ulaşmadı. Genellikle 2 oranı pozitif
bir Ames testi için kriter olarak kabul edilir.
Sıçanlardaki üreme ve fertilite çalışmalarında, insanlarda önerilen maksimum oral dozun 150
katına kadar olan dozlarda erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi olumsuz bir etki
gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum fosfat dihidrat
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Benzalkonyum klorür
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Benzalkonyum klorür yumuşak kontakt lenslerde birikebilir; bu nedenle benzalkonyum
klorürür içeren tüm göz damlalarının uygulanması esnasında gözde kontakt lens
bulunmamalıdır. İlaç damlatıldıktan en az 15 dakika sonra kontakt lensler tekrar göze
takılabilir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.
TİMOSOL açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.
İlaç son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır (ambalaj veya etiket üzerinde yer
almaktadır).
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, beyaz polipropilen kapak ile kapatılmış, kendinden damlalıklı, şeffaf, LDPE şişede 5
mL solüsyon ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
15/16Genel kural olarak, göz damlaları kullanılırken damlalık ucunun göz veya ciltle temas
etmesinden kaçınılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
34398 Şişli/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
137/43
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.11.1985
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLE.ME TARİHİ
16/16