KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLUDEX SR 1.5 mg sürekli salım sağlayan tablet.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:1,5 mg indapamid
Yardımcı maddeler: 124,5 mg laktoz monohidrat (buzağı kaynaklı)
Yardımcı maddeler için (bkz. Bölüm 6.1.)
3. FARMASÖTİK FORM
Yuvarlak, beyaz, sürekli salım sağlayan film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Fludex SR yetişkinlerde esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tercihen sabah olmak üzere günde bir tablet.
Tablet bir bardak su ile bütün olarak çiğnenmeden yutulmalıdır.
Yüksek dozlar, indapamid’in antihipertansif etkisini artırmaz ancak salüretik etkilerde artış
görülür.
Uygulama şekli:
Oral yoldan alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kretinin klirens 30ml/dk altında ise) tedavi
kontrendikedir.
Tiyazid ve benzeri diüretikler sadece renal fonksiyonların normal olduğu veya minimal düzeyde
bozulduğu durumlarda tamamen etkilidir. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)
Karaciğer yetmezliği:
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)
Pediyatrik popülasyon:
FLUDEX SR’ın etkililiği ve güvenliliği çocuklar ve ergenlik çağındaki gençlerde
araştırılmamıştır. Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda plazma kreatinin yaş, kilo ve cinsiyete göre ayarlanmalıdır. Eğer böbrek
fonksiyonları normal veya çok az derecede bozuk ise yaşlı hastalar FLUDEX SR ile tedavi
edilebilir. (bkz. Bölüm 4.4)
4.3 Kontrendikasyonlar
- Ürünün içerdiği etkin maddeye, bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere veya sülfonamid
türevi ilaçlara aşırı duyarlılık,
1- Ciddi böbrek yetmezliği,
- Ciddi karaciğer yetmezliği veya hepatik ensefalopati,
- Hipokalemi.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Özel uyarılar:
Hepatik bozukluklar:
Karaciğer fonksiyonu bozuk olduğu zaman, tiyazid ve bu gruptan diüretikler
hepatik komaya ilerleyebilen hepatik ensefalopati’ye (özellikle elektrolit dengesizliği
durumlarında) sebebiyet verebilirler. Bu gibi durumlarda, diüretik tatbiki derhal kesilmelidir.
Fotosensitivite:
Tiyazid ve tiyazid benzeri diüretiklerle fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu oluşursa tedavinin durdurulması tavsiye edilir. Eğer
diüretik tedavisi tekrar başlatılacaksa güneşe veya suni UVA ışınlarına maruz kalan bölgeler
korunmalıdır.
Önlemler:
Su ve elektrolit dengesi:
- Plazma sodyum:
Tedaviye başlamadan önce ve daha sonra belirli aralıklarla ölçülmelidir. Kanda sodyum
seviyesindeki düşüş asemptomatik olabilir ve bundan ötürü özellikle yaşlı, sirozlu hastalarda daha
sık muntazam kontrol gerektirmektedir. (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). Herhangi bir diüretik tedavisi
bazen çok ciddi sonuçlara sebebiyet veren hiponatremiye neden olabilir. Hipovoleminin eşlik ettiği
hiponatremi dehidrasyon veya ortostatik hipotansiyondan sorumlu olabilir. Eş zamanlı klorür
iyonu kaybı sekonder kompensatuar metabolik alkaloza neden olabilir: bu etkinin insidansı ve
derecesi hafiftir.
- Plazma potasyum:
Hipokalemiye bağlı olan potasyum kaybı tiyazid ve benzeri olan diüretiklerin en büyük riskidir.
Hipokalemi kas hastalıklarına neden olabilir. Çoğunlukla şiddetli hipokalemi kapsamında
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. Hipokaleminin başlama riski (<3.4 mmol/l) belli yüksek risk
popülasyonunda önlenmelidir; (yaşlı, kötü beslenmiş veya çoklu ilaç tedavisi gören ödem ve assiti
olan sirozlu hastalar, koroner arter hastalığı ve kalp yetmezliği olan hastalarda). Bu durumda,
hipokalemi dijitalis preparatlarının kardiyak toksisitesini ve aritmi riskini arttırır.
Uzun QT aralığı olan hastalar, kaynağı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, risk altındadırlar.
Hipokalemi, bradikardide de olduğu gibi, ciddi aritmilerin oluşumunu, özellikle fatal bir durum
olabilen “torsades de pointes”i ortaya çıkaran bir faktör olabilir.
Yukarıda belirtilen her durumda da daha sık plazma potasyum ölçümü gerekir. Plazma
potasyumun ilk ölçümü tedavinin başlangıcını takip eden ilk hafta içinde olmalıdır. Hipokalemi
saptandığında düzeltilmelidir. Düşük serum magnezyum konsantrasyonu ile ilişkili olarak bulunan
hipokalemi, serum magnezyumu düzeltilmedikçe tedaviye dirençli olabilir.
- Plazma magnezyum:
Tiyazidler ve indapamid dahil tiyazid benzeri olan diüretiklerin, magnezyumun idrarla atılımını
artırdığı ve bunun da hipomagnezemi ile sonuçlanabileceği gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8).
2- Plazma kalsiyum:
Tiyazid ve benzeri diüretikler, üriner sistemden kalsiyum atılımının azalmasına sebebiyet verebilir
ve kandaki kalsiyum değerlerinde az ve geçici artış görülebilir. Daha önceden belirlenememiş
hiperparatiroidizme bağlı aşikar hiperkalsemi olabilir.
Tedavi, paratiroid fonksiyonunun araştırılmasından önce sona erdirilmelidir.
Kan glukozu:
Diyabetiklerde ve özellikle de hipokalemi varlığında buna bağlı olarak hipokalemi olduğunda,
kanda glukoz seviyesinin ölçümü önemlidir.
Ürik asit:
Hiperürisemik hastalarda gut ataklarına eğilim artabilir.
Böbrek fonksiyonları ve diüretikler:
Tiyazid ve benzeri diüretikler sadece renal fonksiyonların normal olduğu veya minimal düzeyde
bozulduğu durumlarda tamamen etkilidir. (Plazma kreatinin seviyesinin erişkinlerde 25 mg/l veya
220µmol/l altında olduğu durumlarda). Yaşlılarda, plazma kreatinin, yaşa, kiloya ve cinsiyete
bağlı olarak ayarlanmalıdır.
Tedavinin başlangıcında, su ve sodyum kaybına bağlı sekonder olarak gelişen hipovolemi,
glomerüler filtrasyonda azalmaya yol açabilir. Bu da plazma kreatinin ve üre düzeylerinde artışa
neden olabilir. Bu geçici fonksiyonel renal yetersizlik, normal renal fonksiyonu olan kişiler için
söz konusu olamaz fakat daha önceden renal yetmezliği olan kişilerde durumu bozabilir.
Koroid efüzyonu, akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu:
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alanı defekti, geçici miyopi ve akut açı
kapanması glokomu ile birlikte koroid efüzyonu ile sonuçlanan idyosenkratik bir reaksiyona neden
olabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrıyı içerir ve
tipik olarak ilaca başlanmasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut açı
kapanması glokomu kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, ilaç alımını mümkün
olduğunca hızlı bir şekilde kesmektir. Göz içi basıncı kontrolsüz kalırsa, acil tıbbi veya cerrahi
tedavilerin düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk faktörleri
sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.
Sporcularda:
Bu ilacın aktif maddesi antidoping testleri sırasında pozitif reaksiyon verebilir. Sporcularda
dikkatli olunması gerekir.
Bu ilaç, 124,5 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Önerilmeyen kombinasyonlar:
Lityum:
Tuzsuz diyette olduğu gibi, doz aşımı belirtileri göstererek kanda lityum konsantrasyonu artar
(lityumun idrarla atılımı azalır). Buna rağmen, diüretik kullanımı tavsiye ediliyorsa, kanda lityum
düzeyi ölçülmeli ve doz buna göre ayarlanmalıdır.
Kullanımında önlem alınması gereken kombinasyonlar:
3Torsades de pointes’e neden olan ilaçlar – aşağıdakilerle sınırlı olmamak üzere:
• Sınıf Ia antiaritmik ajanlar (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)
• Sınıf III antiaritmik ajanlar (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid, bretilyum)
• Bazı antipsikotikler:
– Fenotiazinler (örn. klorpromazin, siyamemazin, levomepromazin, tioridazin, trifluoperazin),
– Benzamidler (örn. amisülpirid, sülpirid, sültoprid, tiaprid),
– Butirofenonlar (örn. droperidol, haloperidol),
– Diğer antipsikotikler (örn. pimozid)
Diğer maddeler: örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin,
pentamidin, sparfloksasin, moksifloksasin, vinkamin IV, metadon, astemizol, terfenadin.
-Ventriküler aritmi riskinin artması, özellikle torsades de pointes (hipokalemi bir risk faktörüdür).
Kombinasyona başlamadan önce hipokalemi gerekirse izlenip düzeltilmelidir. Klinik bulgular,
plazma elektrolitleri ve EKG izlenmelidir.
Hipokalemi durumunda, torsades de pointes’e neden olma dezavantajı olmayan maddeler
kullanılmalıdır.
NSAİİ’ler (sistemik), selektif COX-2 inhibitörleri ve yüksek doz asetilsalisilik asit (>3g/gün):
İndapamidin antihipertansif etkisinin olası azalışı.
Dehidrate olan hastalarda (azalmış glomerüler filtrasyon) akut renal yetmezlik riski görülür.
Hasta hidrate edilir ve tedavinin başında renal fonksiyon kontrol edilir.
Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri:
Daha önceden sodyum eksikliği olan (özellikle renal arter stenozlu) hastalarda, anjiyotensin
dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavi başlandığında, ani hipotansiyon veya akut renal
yetersizlik riski olur.
Hipertansiyonda, daha önceki diüretik tedavisi sodyum eksikliğine sebep olmuş ise;
- ya ADE inhibitörü ile tedaviye başlamadan 3 gün önce diüretik kesilir ve gerekirse potasyum
tutucu özelliği olmayan diüretik’e tekrar başlanır,
- ya da ADE inhibitörü başlangıçta küçük dozda verilir ve sonra yavaş yavaş arttırılır.
Konjestif kalp yetmezliğinde, mümkünse potasyum tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozunda
azaltma yapılarak, çok düşük dozda ADE inhibitörü ile başlanmalıdır.
Bütün durumlarda, ADE inhibitörü ile tedavinin ilk haftalarında renal fonksiyon (plazma
kreatinin) izlenmelidir.
Hipokalemiye neden olan diğer hipokalemik maddeler: amfoterisin B (IV), gluko ve
mineralakortikoidler (sistemik), tetrakosaktid, stimülan laksatifler:
Hipokalemi riski artar (aditif etki).
Dijitalis tedavisi ile birlikte uygulandığında plazma potasyum takibi, gerekli ise düzeltilmesi
özellikle akılda tutulmalıdır. Non-stimülan laksatifler kullanılmalıdır.
Baklofen:
Antihipertansif etkiyi arttırır.
Hasta hidrate edilmelidir. Tedavi başlangıcında renal fonksiyon izlenmelidir.
Dijitalis preparatları:
Hipokalemi ve/veya hipomagnezemi, dijitallerin toksik etkilerini göstermesine zemin hazırlar.
Kanda potasyum, magnezyum ölçümü ve EKG gerekir. Gerekirse tedavi tekrar gözden geçirilir.
4Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
Allopurinol:
Allopurinolün indapamidle birlikte kullanımı hipersensitivite reaksiyonlarının insidansını
artırabilir.
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:
Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamteren)
Bazı hastalarda bu tür rasyonel kombinasyonların kullanılması faydalı olsa da hipokalemi veya
hiperkalemi (özellikle böbrek yetmezliği veya diyabeti olan hastalarda) hala oluşabilmektedir.
Plazma potasyumu ve EKG izlenmeli, gerekirse tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.
Metformin:
Muhtemelen diüretiklerle özellikle de kıvrım diüretikleri ile ilişkili fonksiyonel böbrek
yetmezliğinin neden olduğu metformine bağlı artmış laktik asidoz riski bulunmaktadır.
Plazma kreatinin seviyesi erkeklerde 15 mg/l (135 µmol/l) ve kadınlarda 12 mg/l (110 µmol/l)
geçtiği zaman metformin kullanılmamalıdır.
İyot içeren kontrast madde:
Diüretiklerden dolayı oluşan dehidratasyonda, özellikle de yüksek dozda iyot içeren kontrast
madde kullanıldığı zamanlarda akut renal yetmezlik riski artar.
İyotlu bileşiğin tatbikinden önce rehidratasyon önerilir.
İmipramin benzeri antidepresanlar, nöroleptikler:
Antihipertansif etki ve artmış ortostatik hipotansiyon riski (ilave etki).
Kalsiyum (tuzları):
Üriner kalsiyum eliminasyonundaki azalmadan dolayı hiperkalsemi riski.
Siklosporin, takrolimus:
Su/sodyum eksikliği bulunmasa dahi, dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde herhangi bir
değişiklik olmadan plazma kreatinin düzeylerinde artma riski.
Kortikosteroidler, tetrakosaktid (sistemik yoldan):
Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroidere bağlı su/sodyum tutulumu).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
5Gebe kadınlarda indapamid kullanımı ile ilgili veri yoktur veya sınırlı sayıda veri (300 gebelik
vakasından az) bulunmaktadır. Gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli tiazide maruz kalınırsa,
maternal plazma hacmi ve uteroplasental kan akışında azalma ve buna bağlı olarak feto-plasental
iskemi ve gelişmede gecikmeye neden olabilir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üretme toksisitesi üzerinde doğrudan ya da zararlı etkiler
olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Tedbir olarak, hamilelik boyunca indapamid kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Laktasyon dönemi
İndapamid/metabolitlerin anne sütüne salgılandığı konusunda yeterli bilgi mevcut değildir.
Sülfonamid türevli ilaçlara karşı aşırı duyarlılık ve hipokalemi görülebilir.
Yenidoğanlarda/bebeklerde risk göz ardı edilemez.
İndapamid, emzirme döneminde süt oluşumunu azaltan hatta baskılayan tiazid diüretikleri ile
oldukça benzerdir.
İndapamidin emzirme dönemi boyunca kullanımı önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Dişi ve erkek sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisite çalışmaları fertilite üzerinde herhangi bir
etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Insan fertilitesi üzerinde herhangi bir etki
beklenmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FLUDEX SR’ın uyanıklık üzerine bir etkisi yoktur, fakat bazı hastalarda, özellikle tedavinin
başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaç eklendiğinde, kan basıncının düşmesine bağlı
olarak bireysel tepkiler görülebilir. Sonuç olarak araç ve makine kullanma yeteneği zayıflayabilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
En yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar hipokalemi, alerjiye yatkınlığı olan kişilerde başlıca
dermatolojik hipersensitivite reaksiyonları, astmatik reaksiyonlar ve makulopapular döküntülerdir.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti
İndapamid tedavisi süresince gözlenmiş olan aşağıdaki advers olaylar belirtilen skala
doğrultusunda sıralanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA Sıklık
Sistem Organ İstenmeyen etkiler
Sınıfı
Agranülositoz Çok seyrek
Kan ve lenf Aplastik anemi Çok seyrek
sistemi Hemolitik anemi Çok seyrek
hastalıkları Lökopeni Çok seyrek
Trombositopeni Çok seyrek
Hiperkalsemi Çok seyrek
6Hipokalemi (bkz. Bölüm 4.4) Yaygın
Metabolizma ve
Hiponatremi (bkz. Bölüm 4.4) Yaygın olmayan
beslenme
Hipokloremi Seyrek
hastalıkları
Hipomagnezemi Seyrek
Vertigo Seyrek
Yorgunluk Seyrek
Sinir sistemi
Baş ağrısı Seyrek
hastalıkları
Parestezi Seyrek
Senkop Bilinmiyor
Miyopi Bilinmiyor
Bulanık görme Bilinmiyor
Göz hastalıkları Görme bozuklukları Bilinmiyor
Akut açı kapanması glokomu Bilinmiyor
Koroid efüzyonu Bilinmiyor
Aritmi Çok seyrek
Kardiyak
Torsade de pointes (potansiyel olarak ölümcül)
hastalıklar Bilinmiyor
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Vasküler
Hipotansiyon Çok seyrek
hastalıklar
Bulantı Seyrek
Kusma Yaygın olmayan
Gastrointestinal
Kabızlık Seyrek
hastalıklar
Ağız kuruluğu Seyrek
Pankreatit Çok seyrek
Anormal karaciğer fonksiyonu Çok seyrek
Karaciğer yetmezliğine bağlı hepatik Bilinmiyor
Hepato-bilier
ensefalopati başlangıcı olasılığı (bkz. Bölüm
hastalıklar
4.3 ve 4.4)
Hepatit Bilinmiyor
Hipersensitivite reaksiyonları Yaygın
Makulopapular döküntüler Yaygın
Purpura Yaygın olmayan
Anjiyoödem Çok seyrek
Deri ve deri altı
Ürtiker Çok seyrek
dokusu
Toksik epidermik nekroliz Çok seyrek
hastalıkları
Stevens-Johnson Sendromu Çok seyrek
Önceden var olan akut yaygın lupus Bilinmiyor
eritematözün olası kötüleşmesi
Fotosensitivite reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.4) Bilinmiyor
Böbrek ve idrar Çok seyrek
yolu Renal yetmezlik
hastalıkları
Bilinmiyor
Kas spazmları
Kas-iskelet ve Bilinmiyor
Kas güçsüzlüğü
bağ dokusu
Bilinmiyor
Miyalji
hastalıkları
Bilinmiyor
Rabdomiyoliz
7Üreme sistemi
ve meme Erektil disfonksiyon Yaygın olmayan
hastalıkları
Elektrokardiyogramda QT uzaması (bkz. Bilinmiyor
Bölüm 4.4 ve 4.5)
Araştırmalar Kanda glukoz artışı (bkz. Bölüm 4.4) Bilinmiyor
Kanda ürik asit artışı (bkz. Bölüm 4.4) Bilinmiyor
Karaciğer enzim seviyelerinde yükselme Bilinmiyor
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
1,5 mg ve 2,5 mg indapamidi karşılaştıran faz II ve III çalışmaları sırasında, plazma potasyum
analizi, indapamidin doza bağlı bir etkisini göstermiştir:
- İndapamid 1,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %10'unda <3,4
mmol/l ve hastaların %4'ünde < 3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedaviden sonra plazma
potasyumundaki ortalama düşüş 0,23 mmol/l olmuştur.
- İndapamid 2,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %25'inde <3,4
mmol/l ve hastaların %10'unda < 3,2 mmol/l görülmüştür. 12 haftalık tedaviden sonra plazma
potasyumundaki ortalama düşüş 0,41 mmol/l olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
40 mg’a kadar, yani terapötik dozun 27 katına kadar indapamidin herhangi bir toksisitesi olduğu
saptanmamıştır.
Akut zehirlenme belirtileri özellikle su ve elektrolit bozuklukları (hiponatremi ve hipokalemi)
şeklindedir. Klinik olarak bulantı, kusma, hipotansiyon, kramplar, baş dönmesi, sersemlik,
konfüzyonel durumlar, poliüri ya da anüri düzeyine varabilen oligüri (hipovolemi) görülebilir.
Tedavi
Alınan ilk önlemler gastrik lavaj ve/veya aktif kömür uygulamasıyla alınan madde(ler)in hızla
elimine edilmesi ve ardından uzmanlaşmış bir merkezde sıvı ve elektrolit dengesinin normale
döndürülmesidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diüretikler/Sülfonamidler (Yalın)
ATC kodu: C03BA11
Etki mekanizması
İndapamid farmakolojik olarak tiyazid diüretiklerle ilişkili, indol halkalı bir sülfonamid türevidir.
İndapamid korteksteki dilüsyonu sağlayan segmentte sodyum reabsorpsiyonunu inhibe ederek etki
gösterir. İdrarda sodyum ve klorür atılımını ve bir ölçüye kadar potasyum ve magnezyum atılımını
arttırarak idrar çıkışını arttırır ve bu sayede antihipertansif etki gösterir.
8Farmakodinamik etkiler
Monoterapide kullanılan faz II ve III çalışmaları antihipertansif etkisinin 24 saat sürdüğünü
göstermektedir. Bu etkiler diüretik özelliklerinin zayıf olduğu dozlarda belirgindir.
İndapamidin antihipertansif etkinliği, arteryel kompliyansta gelişme, arteriyoler ve total periferal
rezistansta düşüş ile ilişkilidir.
İndapamid sol ventrikül hipertrofisini azaltır.
Belirli bir dozun ötesinde, istenmeyen reaksiyonlar artmaya devam ederken, tiyazid ve benzeri
diüretiklerin terapötik etkisi bir platoya ulaşır. Tedavi etkisiz olduğunda, doz arttırılmaya
çalışılmamalıdır.
Ayrıca hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun dönemde indapamidin:
- Lipid metabolizmasını, yani trigliseridleri, LDL kolesterolü ve HDL kolesterolü etkilemediği,
- Diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizmasını etkilemediği gösterilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
FLUDEX SR sürekli salınım sağlayan matriks sisteminden oluşup, etken madde indapamidin
sürekli salınımını sağlamaktadır.
Emilim: Salınan indapamid fraksiyonu hızla ve tamamen gastrointestinal sindirim sistemi ile
absorbe edilir.
Gıda alımı absorbsiyon hızını çok az artırır fakat, ilacın absorbe edilen miktarı üzerinde etkisi
yoktur.
Tepe serum konsantrasyonlarına ulaşmak için gerekli olan süre bir dozdan sonra 12 saattir,
tekrarlanan uygulamalar, 2 doz arası serum düzeylerindeki değişiklikleri azaltır. Bireysel
değişkenlik görülebilir.
Dağılım: Plazma proteinlerine bağlanma %79’dur.
Plazma yarılanma ömrü 14 ile 24 saat arasındadır (ortalama 18 saat).
Sabit duruma 7 gün sonra ulaşır.
Tekrarlanan uygulamalar birikime neden olmaz.
Biyotransformasyon ve eliminasyon:
Eliminasyon başlıca idrar (dozun %70’i) ve feçes (%22) ile inaktif metabolitler halindedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri mevcut değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik parametreler değişmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İndapamid ile ilgili mutajenite ve karsinojenite testleri negatiftir.
İndapamidin diüretik etkisi, farklı hayvan türlerinde, oral yoldan, en yüksek dozda (terapötik
dozun 40-8000 katı) uygulandığında artmaktadır. İntravanöz ve intraperitoneal uygulanan
indapamidin, akut toksisite çalışmalarının ana semptomları, indapamidin farmakolojik aktivitesi
ile ilgilidir. (Bradipne ve periferal vazodilatasyon).
Reprodüktif toksisite çalışmaları embriyotoksisite ve teratojenisite göstermemiştir.
Dişi ve erkek sıçanlarda fertilite azalmamıştır.
96. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Titanyum dioksit
Gliserol
Hidroksipropilmetilselüloz (Hipromelloz)
Laktoz monohidrat (buzağı kaynaklı)
Polietilen glikol 6000 (Makrogol 6000)
Povidon
Anhidr kolloidal silis
Magnezyum stearat
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altında oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutular içinde aluminyum / PVC blister, 30 tablet.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
LES LABORATIORES SERVIER – FRANSA lisansı ile
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.
Meydan Sokak, Beybi Giz Kule K: 22/23 Maslak İstanbul
Tel: (212) 329 14 00
Faks: (212) 290 20 30
8. RUHSAT NUMARASI
2017/240
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 07.04.2017
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10