1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PARANOX® S 120 mg supozituvar  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Paras etamol  120 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Supozituvar  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKL ER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PARANOX® S supozituvar  çocuklarda hafif ve orta şiddetteki ağrının ve ateşin semptomatik 
tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Çocuklarda kullanılır.  
 
Doktor tarafından  farklı bir dozaj önerilmemişse,  
6 yaşından küçük çocuklarda 4 -6 saatte 1 supozituvar , 6-12 yaş arasındaki çocuklarda 4-6 
saatte bir 2 supozituvar  kullanılabilir.  
 
Doz yaş ve vücut ağırlığına göre önerilmektedir:  
1 yaş ( 10 kg)  - 120 mg (1 supozituvar )  
5 yaş ( 20 kg)  - 240 mg (2 supozituvar ) 
 
Bu dozlar 24 saatte en fazla 4 kez tekrarlanabilir. Doz aralıkları 4 saatten kısa olmamalıdır. 
Önerilen doz aşılmamalıdır. Daha yüksek dozlar analjezik etkiyi artırmaz.  
 
Uygulama şekli:  
Supozituvar  tercihen büyük abdest sonrasında tatbik edilmelidir.  
Yaz aylarında supozituvar  tatbik edilmeden önce ambalaj 5 dakika kadar soğuk suya 
batırılmalıdır.  
Supozituvar  bütün olarak uygulanmalı ve uygulama öncesi kırılmamalıdır.  
 
2/10 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol  dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanıma yönelik bir müsta hzardır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
o Parasetamole veya bileşimindeki maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
o Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda (Child -Pugh kategorisi >9)  
o Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
o Parasetamol içeren başka bir ilaç kullananlarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BELİRTİLEN DOZ AŞILMAMALIDIR.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride  kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol  içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 
Anemisi olan larda, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralı klarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz iz lenmelidir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir  
3/10  
Hepatotoksisite riskinden ötür ü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alı nmamalıdır. Karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh kategoris i <9) olan 
hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol  dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Terapötik dozlarda parase tamol uygulaması esnasında serum alanin aminotransfera z (ALT) 
seviyelerinde bir yükselme meydana gelebilir.  
 
Hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini az altan, terapötik dozlarda 
parasetamol ile eş zamanlı ilaç kullanım ı, alkolizm, se psis veya diabe tes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hast ada hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarı na neden olabilir. 
Genelde, özellikle diğer  analjeziklerle kombinasyon halinde ke sintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasar ına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) 
neden olabilir.  
 
Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara aşırı  
duyarlılığı olan hastalarda dikka tli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde , propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anafilaktik şok bildirilmiştir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların pa rasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilir ubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar p arasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek  olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Orta düzeyde alkol ile ve eşzamanlı paras etamol alınması, karaciğer toksisitesi ri skinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların PARANOX® S supozituvar  ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
3 – 5 gün içinde yeni s emptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azal maması  
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması tavsiye 
edilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi, gastrik b oşalmada gecikmeye yol açan ilaçlar veya mide boşalmas ını 
yavaşlatan etkenler, parasetamolün daha yavaş absorbe edilmesine ve dolayısıyla, 
parasetamolün etki başlangıcında bir  gecikmeye neden olabilirler.  
4/10  
Metoklopramid gibi, gastrik boşalmanın hızlanmasın a yol açan ilaçlar veya mide boşalmasını 
hızlandır an e tkenler, parasetamolün daha hızlı absorbe edilmesine ve dolayısıyla, 
parasetamolün etki başlangıcında bir hızlanmaya nede n olabilirler.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbit al, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi,  karaciğerde  hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların, tek basına kullanıldığında  zararsız olan parase tamol dozlarıyla bile  eşzamanlı  
kullanılması, karaciğer  hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda 
olsa bi le parasetamol alınması da karaciğer  hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullan ılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın tok sisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabol itleri), K vitamini -bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile olumsuz yönde ile etkileşebilir. Parasetamol, varfarin veya kumarin 
türevleri arasındaki etkileşimler , Uluslararası normalleştirilmiş  (International Normalized 
Ratio, INR) değerde  bir artışa  ve kanama riskinde bir artışa  neden olabilir. Bundan dolayı, 
oral antikoagülan  kullanan hastalar, para setamolü tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun 
süreli kullanmamalıdır.  
 
5-hidroks itriptamin serotonin tip 3 reseptör antagonistleri ola n tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim yoluyla, parasetamolün analjezik etkisini tamamen inhibe 
edebilirl er. 
 
Zidovudin (AZT) ile birlikte kullanılan parasetamol, nötropeni oluşum eğilim ini artırabilir.  
Bundan ötürü, tıbbi tavsiye olmadıkça , parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmek tedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını göstere n çok az kanıt vardır ve  genelde istenmeyen 
etkilerde artışa sebebiyet vermekt edir. 
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü( Kontrasep siyon)  
Parasetamolün  doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kan ıt bulunmamaktadır.  
Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ver ilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
5/10 Gebelik dönemi  
Parasetamolün gebelikte kullanım g üvenliliği belirlenmemiştir. Paras etamol plasentayı ge çer 
ve fetal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının insanda 
teratojenik etkilerle iliş kili olmadığına dair epidemiyolojik kanı tlar vardır.  
 
Parasetamol için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolayl ı zararlı etkil er olduğunu 
göstermemektedir.   
 
Parasetamol, gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın risk/fayda oranı göz 
önüne alınarak kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne  az miktarlarda geçer. Bu zamana dek herhangi bir istenmey en etkisi 
gözlemlenmemiş olmasına rağmen, emzirme döneminde sadece doktor tavsiyesiyle 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmalarından d erlenen verilerde, 
herhangi bir malformasyon veya fetotok sisite bulgusu tespit edilmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofi ye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda paras etamol kullanımına bağlı olarak ba ş dönmesi veya somnolans 
görülebilir.  Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler 
esnasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar da ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen  advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ilâ <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ilâ <1/100), sey rek 
(≥1/10,000 ilâ <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola çıkılarak 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni   
Bilinmiyor: Agranülositoz , altta yatan glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eksikliği olan hastalarda 
hemolitik anemi  
 
6/10 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anjiyoödem,  anafilaktik şok  
 
Kardiyak Hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Bronkos pazm  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal h astalıklar : 
Seyrek: Y üksek dozlarda mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlıkları, diyare ve karın ağrısı 
gibi gastrointestinal bozukluklar.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: Akut karaciğer yetmezliğine neden o labilen sitolitik hepatit.  
 
Deri ve deria ltı dokusu hastalıkları : 
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ü rtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fata l sonuçlar dahil).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Özellikle doz aşımında renal hasarlar.  
Bilinm iyor: Analjezik nefropatisi, steril p iyüri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Uygulama yerinde kızarıklık ve ağrı  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapo rlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekm ektedir  (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol tedavi dozları nda çok iyi tolere edilir.  Parasetamolle  doz aşımın ın ilk 24 saati 
içinde  ishal, iştahsızlık, bulan tı, kusma,  solgunluk, karın ağrısı,  mide krampları, aşırı terleme 
görülebilir.   
 
Parasetamolle doz aşımı, hepatoselüler yetmezlik, metabolik asidoz, ensefa lopati, koma ve 
ölümle sonuçlanabilen hep atik sitolize neden olabilir. Akut doz aşımını takip eden 1 2-48 saat 
7/10 içinde karaciğer transaminazları, laktat dehidrojenaz ve bilirübin düzeylerinde artış ve 
protrombin düzeyinde azalma ortaya çıkabilir.  
 
Doz aşımı pankreatite , akut böbrek yetmezliğine ve pansitopeniye de neden olabilir.  
 
Önerilen dozun üstüne çık ıldığı takdirde hemen doktora başvurulmalıdır.  
 
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı si rotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı  olanlarda daha büyüktür.  Çocuklarda 
aşırı dozu takiben kar aciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda 150 mg/kg  ve 12 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerd e 7.5-
10g’ın üzerindeki dozlarda karaciğer toksisitesi görülebili r. Karaciğer toksisitesi 12 -24 
saatten sonra enzimlerde yük selme ile ortaya çıkabilir. Ancak 48 -72 saate kadar klinik ve 
laboratuvar  olarak herhangi bir bulgu görülmeyebilir. Mümkünse ilaç alımından sonra 4. ve 
6.saatte serum düzeyleri kontrol edilmelidir.  Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol 
aşırı doza jında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14Caminopirinden sonra 14CO2 atı lımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma  parasetamol konsantrasyonu veya yarılanma ömrü  veya 
konvan siyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. Parasetamol e bağlı fulminant 
karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmez liği 
oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında  bu grup hasta larda daha sık değildir. Nadiren, 
ilaç al dıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ne karşın renal tübüler 
nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut 
pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bil dirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaci ğer hasarı ve nefrotoksik 
etkiler bildirilmiştir . 
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erke n 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz paraseta mol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepati k enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabi lir. 
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksis iteye karsı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen ted avi 
edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metiyonin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür ile  konjugasyon yapılmışsa metiyonin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, 
hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düze yleri ilaç alımından en az 4 saat 
sonrası na kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metiyonin veya  intravenöz N -asetilsistein) 
kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. 
Hepatik mikrozomal enzim indükley ici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir  alkol bağımlısı 
olanlarda veya kronik olarak beslenme eksi kliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi esiğinin 
8/10 %30-50 düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karsı daha 
duyarlı olabil irler. Parasetamol aşırı dozajını takiben  gelişebilecek fulminant karaciğer 
yetmezliği tedavisi uzma nlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Analjezik -antipiretik  
ATC kodu: N02BE01  
 
Parasetamol, kl inik etkinliği kanıtlanmış analjezik, ant ipiretik bir maddedir.  
 
Etki mekanizması ağırlıklı olarak  santral sinir sisteminde siklooksijenaz enziminin 
inhibisyonu aracılığıyla prostaglandin sentezinin inhibisyonuna dayanır; bu mekanizmanın 
periferde daha a z etkili olduğu düşünülür.  
 
Hipotalamusta ki ısı düzenleyici merkezi etkileyerek antipiretik etkisini  gösterir; 
antiinflamatuvar etkisi zayıftır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  Parasetamol, oral ve rektal yol ile  iyi emilir; doruk plazma konsant rasyonlarına 
rektal uygulamadan 2 -3 saat sonra ulaşılır.  
 
Dağılım:  Proteinlere bağlanmaz . 
 
Biyotran sformasyon:  %90-95 oranında k araciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  Eliminasyon yarı ömrü 1 -4 saattir. Atılım genellikle 24 saatte tamamlanır. 
Büyük kıs mı böbreklerden birleşik (konjuge) şekild e atılır. Doz aşımından sonra, yeni 
doğmuşlarda, karaciğer veya böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda yarılanma ömrü 
uzar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Akut toksisite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar da oral olarak 6 g’dan fazla parasetamol alımı; plazma 
konsantrasyonları 15 saat sonrasında 30 -45 µg /ml, 12 saat sonrasında 50 -80 µg/ml, 8 saat 
sonrasında 100 -150 µg/ml, 4 saat sonrasında 200 -300 µg/ml olduğu durumlarda hepatik 
koma sonucu ölüme neden olan  karaciğer hücre hasarına yol açmıştır. P arasetamol 
hepatotoksisitesi, direk plazma konsantrasyonlar ı ile ilişkilidir. Enzim indükleyiciler ve alkol, 
toksik olmayan parasetamol dozlarında bile karaciğer hasarını tetikleyebilir.  
 
 
9/10 Kronik toksisite  
Parasetamo lün sıçan  ve farelerdeki subkronik ve kro nik toksisite testlerinde; gastrointestinal 
sistem lezyonla rı, kan tablosunda değişiklikler, karaciğer ve böbrek parankimlerinin 
bazısında nekroz gelişimi ile birlikte dejenerasyon görülmüştür. Bu değişikliklerin se bebi 
mekanizma ve parasetomolün metaboliz masıdır. Toksik etkilere ve ilişkili viseral 
değişikliklere  sebep olan metabolitler aynı zamanda insanlarda da bulunmuştur.  
 
Mutajenite  
Parasetamol endikasyonlarından bazılarının mutajenik etkisi görülmüştür ancak hala netlik 
kazanmamıştır. Bu sebeple, mu tajenik etki olasılığı dışlanmamalıdır.  
 
Karsinojenite  
Hayv anlarda veya insanlarda yapılan uzun süreli çalışmalardan hala karsinojenite ile ilgili 
kesin sonuçlara ulaşılamamıştır.  
 
Üreme toksikolojisi  
Parasetamol p lasentaya geçer. İnsanlarda kullanımına y önelik ve hayvanlarda yapılan 
deneylerde fetüs üzerinde hiç bir zararlı etki saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Katı yağ  (Suppocire NA 15)  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerl i değil  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Oda sıcaklığında (25 C’nin altında)  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC -PE blisterlerde PVC isim baskılı şekilde bir kutuda 2 blister x 5 adet supozituvar  
bulunaca k şekilde am balajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kulla nılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”n e uygun olar ak imh a edilmelidir.  
 
 
 
10/10 7. RUHSAT SAHİBİ  
Opella Healthcare Tüketici S ağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok  No:193  İç Kapı No:16  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/307  
 
9. İLK R UHSAT TARİHİ/ RUHSA T YENİ LEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarih i: 15/09/2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
