1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TRİZOL  50 mg kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Flukon azol                       50 mg 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz (  susuz) (sığır kaynaklı)            40,833 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Kapsül. 
Bir yarısında "TRİZOL 5 0 mg diğer yarısında “KOÇAK” yazılı, mavi -beyaz kapsüllerde 
beyaz homojen toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Flukonazol , yetişkinlerde, aşa ğıdakilerin tedavisinde endik edir: 
 
• Kriptokokal menenjit (bkz. Bölüm 4.4)  
• Koksidioidomikoz (bkz. Bölüm 4.4)  
• İnvaziv kandidiyaz  
• Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kandidiyazi s 
dahil olmak üzere mu kozal kandidiyaz  
• Diş hijyeni veya topikal tedavi yetersiz se kr onik oral atrofik kandidiyaz (takma diş 
ağzı)  
• Lokal terapi uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyaz  
• Lokal tedavi uygun olmadığı durumlarda Candid al balanitis  
• Sistemik tedavi gör üldüğünde tinea pedis, tinea corporis, tinea cr uris, tinea versicolor  
ve dermal candida  enfeksiyonlarını içeren dermatomikoz  
• Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda Tinea unguinium  (onikomikoz)    
 
Flukonazol ye tişkinlerde aşağıda kilerin pr ofilaksisinde endikedir:  
• Yüksek nüks riski olan ha stalarda kriptokok menenjitinin tekrarlanması  
• Relaps riski yüksek olan HIV ile enfekte olan hastalarda orofaringeal veya özofageal 
kandidiyazis nüksü  
• Tekrarlayan vajinal kandidi yaz insidansını azal tmak (yılda 4 veya daha fazla atak)  2 
 • Uzamış nötropenisi olan  hastalarda kandidal enfeksiyonları n profilaksisi (Örn.           
kemoterapi alan hematopoetik maligniteleri olan hastalar veya hematopoietik kök hücre  
transplantasyonu alan has talar gibi) ( bkz. Bölü m 5.1)  
 
Flukonazol, yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğ an be bekler, bebekler, küçük çocuklar,  
çocuklar ve adolesanlarda endikedir:  
Flukonazol, immün sistemi baskılanmış hastalarda mukozal kandidiyaz (orofaringeal,  
özofageal), invazi f kandidiyazis , kripto kok menenjit ve kandidal enfeksiyonların profilaksi  
tedav isind e kullanılır. Flukonazol, tekrarlama riski yüksek olan çocuklarda kriptokok  
menenjitinin nüksünü önlemek için idame tedavisi olarak kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Kültür s onuçlarından ö nce ve d iğer laboratuvar sonuçları biliniyorsa tedaviye başlanab ilir. 
Bununla birlikte, bu kültür sonuçları elde edildiğinde anti enfektif tedavi buna göre  
ayarlanmalıdır.  
 
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara dikkat ed ilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Pozoloji  
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Çoklu 
doz gerektiren enfeksiyonların tedavisi, klinik parametreler vey a laboratuvar testleri aktif 
mantar enfeksiyonunun azaldığını gösterene kadar sürdürülmelid ir.Yetersiz tedavi süresi, 
aktif enfeksiyonun  nüksetmesine neden olabilir .  
 
Yetişkinlerde kullanımı  
Aşağıdaki  pozolojiye uygun diğer flukonazol prepa ratları  gerekebilir.  
Doktor tarafından başka şe kilde önerilmediği takdird e: 
 
Endi kasyonlar  Pozoloji  Tedavinin s üresi 
Kriptokokoz  Kriptokokal menenjit 
tedavisinde  Yükleme dozu:  
1. günde 400 mg  
Sonraki doz:  
günde bir  kez 200 
mg- 400 mg  Genellikle en az 6 -8 
hafta.  
Hayatı tehdit eden  
enfeksiyonlarda 
günlü k d oz 800 
mg'a çıkarılabilir.  
Yüksek nüks ri ski olan  
hastalard a kriptokok  
menenjitinin  
tekrarlamasını önlemek  
için devam tedavisi.  Günde bir kez  
200 mg  Belirsiz süre olmak 
üzere  günlük 200 
mg   3 
 Koksidiyoidomikoz  
  Günde bir kez  
200 mg – 400 mg 11 ila 24  ay veya 
hastaya  bağlı olarak 
daha uzun süre.  
Bazı enfeksiyonlar  
için ve  özellikle 
meninjiyal hastalık  
için günde 800  mg 
düşünülebilir.  
İnvazif 
kandidiyazis   Yükleme dozu:  
1. günde 800 mg  
Sonraki doz:  
günde bir kez 400 
mg Genellikle, 
kandidemi için  
öneril en tedavi 
süresi ilk  negatif 
kan kültürü  
sonuc undan 2 hafta  
sonrasına ve 
kandidemiye  
yönelik belirti ve  
semptomların 
ortadan  kalkmasına 
kadar.  
Mukozal  
kandidiyazis  Orofareng eal 
kandidiyazis  Yükleme dozu:  
1. günde 200 mg - 
400 mg  
Sonraki doz:  
günde bir kez 100 
mg- 200 mg  7-21 gün 
(orofarengeal  
kandidiy azis 
remisyona  girene 
kadar).  
Bağışıklık 
sistemindeki  
bozu kluk nedeniyl e 
ciddi  risk altında 
olan h astalarda  daha 
uzun süre  
kullanılabilir.  
Özofajiyal 
kandidiyazis  Yükleme dozu:  
1. günde 200 mg  
- 400 mg  
Sonrak i d oz: 
günde bir kez 100 
mg-200 mg  14-30 gün ( özofagus  
kandidiya zis 
remisyona  girene 
kadar).  
Bağışıklık 
sistemindeki  
bozukluk nedeniyle 
ciddi  risk altında 
olan hastalarda  daha 
uzun süre  
kullan ılabilir.  4 
 Kandidüri  Günde bir kez  
200 mg –400 mg  7-21 gün.  
Bağı şıklık 
sistemindeki  
bozukluk nedeniyle 
ciddi risk altında 
olan h astalarda daha 
uzun süre  
kullanılabilir.  
Kronik atr ofik 
kandidiyazis  Günde bir kez 50  
mg 14 gün  
Kronik muko kutanöz 
kandidiyazis  Günde bir kez 50  
mg–100 mg  28 güne kadar.  
Enfeksiyonun 
şiddet ine, altta yatan 
immün  
komplikasyona ve  
enfek siyona bağlı 
olara k daha uzun 
süre kullanılabilir.  
HIV enf eksiyonu  
olan, relaps riski  
yüksek olanlarda  
mukozal  
kandidiyazis  
nüks ünün  
önlenmesinde  Orofarengeal  
kandidiyazis  Günde bir kez  
100 mg -200 mg 
ya da  haftada 3 
defa 
200 mg  İmmün sistemi 
kronik  olarak  
baskılanmış hasta lar 
için belirsiz bir süre  
Özofafiyal k andidiyazis  Günde bir kez  
100 mg -200 mg 
ya da  haftada 3 
defa 
200 mg  İmmün sistemi 
kronik  olarak 
baskılanmış hastalar  
için belirsiz bir süre  
Genital 
kandidiyazis  Akut vajinal  
kandidiyazis  
Kandidal balanit  150 mg  Tek doz 
Tekrarlayan vajinal  
kandidiyazis 
tedavisinde ve  
profilaksisi (yılda 4 
veya  daha fazla 
epizod). 
 Toplam 3  doz için 
her üç günde  bir 
150 mg (1.,  4. ve  7 
günlerde)  
alınmasını  takiben 
haftad a bir kez 
150 mg  idame 
dozu   İdame dozu : 6 ay 
Dermatomikozlar  
 - tinea pedis,  
- tinea corporis,  
- tinea cruris,   
- candida 
enfeksiyonları  Haftada bir kez  
150 mg veya  
günde 50 mg  2 ila 4 haftadır. 
Tinea pedis  
6 haftaya varan 
tedavi  gerektirebilir.  5 
 - tinea versicolor  
 Haftada bir kez  
300 mg –400 mg  1-3 hafta  
Günde  bir kez 50  
mg 2-4 hafta  
- tinea unguiu m 
(onikomikoz ) Haftada bir kez  
150 mg  Tedavi, enfekte 
olmamış tırnağı n 
uzayı p enfekte 
tırnağın yerini 
almasına  kadar 
devam  ettirilmelidir.  
Normal olara k e l 
tırnaklarının tekrar 
çıkması  için 3 -6 ay, 
ayak tırnakları  için 
6-12 aylık bir süre  
gerekmektedir.  
Bununla  birlikte 
tırnağın uzama  
süresi kişiye ve yaşa 
bağlı  olarak 
değişebilmekt edir. 
Uzun sürel i kronik  
enfeksiyonların 
başarılı bir  şekilde 
tedavisini n 
ardından, bazen 
tırnakta  şekil 
bozuklukları  
kalabilir.  
Uzamı ş nötropeni  
hastalarında  
Kandidiyazis  
enfeksiyonların  
profilaksisinde   Günde bir kez  
200 mg –400 mg  Tedavi, 
nötropeninin  
beklenen 
başlangıcı ndan  
birkaç gün önce 
başlamalı  ve nötrofil 
sayısının m m3 
başına 1.000 
hücrenin  üzerine 
çıkmasından ve 
nötropeni 
iyileşmesinden 7  
gün sonrasına kadar 
devam  etme lidir. 
 
 6 
 Uygulama şekli: 
TRİZOL  kapsül ağızdan alınır. 
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır ve yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Flukon azol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır. Tek doz tedavide doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Multipl flukon azol dozları alacak olan, çocuklar da dahil olmak üzere 
renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg ila 400 mg’lık bir başlangıç yükleme dozu 
(endikasyona uygun ol arak) verilmelidir. Yükl eme dozundan sonra, günlük  doz 
(endikasyona uygun olarak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir: 
Kreatinin klirensi (ml/d k) Önerilen doz yüzdes i 
>50 %100  
≤50 (hemodiyalize gir meyen ) %50 
Hemodiyalize g iren hasta lar Her hemodiyaliz sonrası %100  
 
Hemodiyalize giren hastalar her hemodiyalizin ar dından öner ilen dozun %100’ünü, 
diyalizin  olmadığı günlerde kreatinin klirenslerine göre azaltılmış doz almalıdırlar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği o lan hastal arda ku llanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzde n 
flukonazol, karaciğer disfonk siyonu olan hasta lara dikkatli bi çimde uygulanmalıdır. (bkz. 
Bölüm 4.4 ve  4.8). 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik p opülasyonda günlük maksimum doz 400 mg’ı aşmama lıdır.  
 
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikoloj ik 
cevaba dayanmaktadır . Flukon azol günde  tek doz olarak uygulanır . 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için “Böbrek y etmezliği”  
bölümüne ba kınız. F lukonazol ün farmakokine tiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik  
popülasyonda çalışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşmayı sergilememiş “Yenidoğan 
bebek  dönemi”ndekiler için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz ). 
 
Bebekler, küçük ç ocuklar ve çocuklarda (2 8 gün il e 11 yaş arası): 
 
Endikasyon  Pozoloj i Öner i 
- Mukozal kandidiyazis  Başlangıç dozu: 6 mg/kg   
Devam dozu: günde bir kez  
3 mg/kg   Başlangıç do zu, stabil  
seviyeyi daha hızlı elde  
etmek için ilk günde  
kullanılabilir. 7 
 - İnvazif kandidiyazis  
- Kripto kokal me nenjit Doz: günde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine  
göre 
- Yüksek nüks riski olan  
çocuklarda kriptokok  
menenjitinin nüksünü  
önlemek  için bakım tedavisi  Doz: günde bir kez 6 
mg/kg   Enfeksiyon un ciddiyetine 
göre 
- İmmün sistemi baskılanm ış  
hastalarda Ka ndida 
profilaksisinde  Doz: günde bir kez 3 -12 
mg/kg  İndüklenmiş nötropeninin  
derecesine ve süresine bağlı  
olarak (bkz . Yetişkinler  
pozolojisi)  
 
Adölesanlarda (12 -17 yaş arası) : 
Kilo ve puberta l gelişime bağlı olarak reçetenin han gi pozol ojiye (yet işkinle r veya 
çocu klar) en  uygun olduğunun değerlendirilmesi gerekecektir. Klinik veriler, çocukların 
yetişkinler için  gözlemlenenden daha yüksek bir flukonazol klirensine sahip olduklarını 
göstermekte dir.   
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 m g'lık bi r doz,  benzer bir  sistemik  maruziyet elde etmek için  
çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir.  
 
Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyaz endikasyonunun güvenliği ve etkinliği  
belirlenmemiştir (D iğer pediyatrik end ikasyonlar için me vcut mev cut güvenl ik veri leri için 
bkz. Bölüm 4.8). Eğer ergenlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu ise (12 -17 yaş ara sı), 
pozoloji  yetişkinlerin pozolojisi ile aynı olmalıdır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -27 gün)  
Yenidoğanla rda flukona zol atılımı yavaştır. Yeni doğan be bekler de b u pozol ojiyi 
deste klemek  için birkaç farmakokinetik veri vardır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Yaş aralığı  Pozoloji  Öneri  
Yenidoğan bebek (0 -14 
gün) Bebekler, küçük çocuklar 
ve çocuklar için aynı mg/kg 
doz her 72 saatte b ir 
verilmelidir.  Her 72 saat te bir 
maksimum 12 mg/kg doz 
aşılma malıdır.  
Yeni do ğan bebek (15 -27 
gün) Bebekler, küçük çocuklar ve  
çocuklar için a ynı mg/kg 
doz her 48 saatte bir  
verilmelid ir. Her 48 saatte bir 
maksimum 12 m g/kg doz 
aşılmamalıdır.  
 
Heki m yaş, kilo ve ge rekli doza göre en uygu n farmasöt ik form u reçete etm elidir. Kapsül  
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çocuklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu  
popülasyonda daha uygun olan flukonazolün oral sıvı formülasyonları mevcuttur.  
 8 
 Geriyatrik popülasyon: 
Renal bozukluk  belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz t avsiyesi benimsenmelidir. 
Renal bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirens i <50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği 
bölümünde  tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Flukonazol, ilacın kendisine,  bileşenlerinden herhangi birisine (bkz. Bölüm 6. 1) veya 
benzer azol bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. 
Multipl  doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde  400 mg veya daha yüksek 
miktarlarda multipl doz flukon azol alan hastalarda flukon azol ile beraber kullanılan 
terfenadin kontrendikedir. QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450  (CYP)3A4 
enzimi aracılığıyla metabolize edilen sisaprid, astemizol, eritromisin,  pimozid ve kinidin 
gibi diğer ilaçların birlikte uygulanması, flukonazol alan hastalarda kontrendikedir. 
(bkz.Bölüm  4.4 ve 4.5). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tinea kapitis  
Çocuklarda, ti nea kap itis tedavisinde flukonazol çalışılmıştır. Flukonazol griseofulvine 
üstün değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20 ’ nin a ltındadır . Bu yüzden, tinea kapitis  
tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Kriptokokkozis  
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve küta noz  kriptokokkozis gibi diğer bölgelerdeki  
kriptokokkozis tedavisindeki et kililiğine ilişkin kanıtlar yeterli de ğildir. B u durum  dozlama  
tavsiyelerine engel olur.  
 
Derin endemik mikozlar  
Flukonazolün paracoccidioidomycosis , lymphocutaneous sporotric hosis  ve histoplasmosis  
gibi diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu 
durum  dozlama ta vsiyeleri ne engel olur.  
 
Renal sistem  
TRİZOL , renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimd e uygulanmalıdır (bkz. Bö lüm 
4.2). 
 
Adrenal yetmezlik  
Ketokonazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinm ektedir ve bu aynı zamanda seyrek 
de olsa fluko nazol i çin de ge çerlidir. Prednizon ile beraber tedavi alınmasıyla bağlantılı 
olan adrenal yetmezlik içi n bkz. Bölüm 4.5.  
 
Hepatobiliyer sis tem 
TRİZOL , karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uy gulanmalıdır.  
 
Özellikle altta yatan ciddi tıb bi duru mları olan  hastalarda TRİZOL  kullanımı nadiren ölüm  
dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendi rilmiştir. Flukonazol e bağlı hepatot oksisite  9 
 durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin sür esiyle ve toplam günlük dozla 
açık bir ilişki gözlenm emiştir.  Flukonazol hepatotoksisitesi, genell ikle tedavinin 
kesilmesiyle geri  dönüşlü olmuştur.  
Flukonazol tedavis i boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha 
ciddi  hepatik has ar gelişme riskine karşın takip edilm elidir.  
 
Ciddi h epatik etk ilere karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hastalar  
bilgilen dirilmelidir. F lukonazole bağlı olab ilecek karaciğer hast alığı ile uyumlu klinik 
bulgu ya  da semptomlar ge lişirse flukonazol hemen kesilmeli ve  bir dokt ora dan ışılmalıdı r. 
 
Kardiyovasküler sistem  
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aral ığının uzaması i le 
ilişkilendirilmiş tir. Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (I ) önleme  
yoluyla QT aralığının uzamasına sebe p olur. D iğer tı bbi ürünle rin (amiodaron gibi) neden 
olduğu QT  aralığının uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inh ibisyonu yoluyl a 
arttırılabilir. Paz arlama  sonrası gözlem sırasında, TRİZOL  alan hastalarda çok nadir olar ak 
QT aralığının uzaması ve  torsades de pointe s vakal arı görülm üştür. Bunlar yapısal ka lp 
hastalığı, elektrolit bozuklukları  ve birlikte ilaç kullanım ı gibi duruma k atkısı olabilecek 
risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları  olan vakalardır. Hipokalemisi ve ileri derecede 
kardiyak yet mezliği  olan h astalar h ayatı tehd it edici ventriküler aritmi ve torsades de 
pointes  geçirme konusunda yüksek risk altınd adır. Flukonazo l ve QT uzaması arası ndaki 
ilişki tam olar ak belirlenmediği halde, flukonazol, aşağıdaki gi bi p otansiye l olarak 
proaritmik durum ları olan  hastal arda dikka tli biçimde kullanılmalıdır:  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metaboliz e olan ilaçlarla 
birlik te kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Halofantrin  
Halo fantrinin tavsiye edilen terapötik do zlarda QT c aralı ğını uzatt ığı gösterilmiştir ve  
halofantrin CYP3A4 substratıdır.  Bu yüzden flukonazol ile birlik te kullanımı t avsiye 
edilmez  (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epider mal n ekroliz v e 
Steve nsJohnson  sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. AIDS  hastalarında 
pek çok  ilaca  karşı şidde tli deri reaksiyonları g österme eğilimi daha yük sektir. Yüzeysel 
fungal  enfeksiyon için tedavi  edilen bir hastada flukonazole b ağlı olabilec eği düş ünülen bir  
deri döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal 
enfek siyonu olan  hastalarda deri döküntüs ü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve 
büllöz lezyonlar veya  eritema multiforme gelişecek olursa  flukonazol k esilmel idir. 
 
 
Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4 .3). 
 
Sitokrom P450  
Flukonazol, orta dereceli CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazol ayrıc a güçlü bir  10 
 CYP2C19 inhibitörü dür. Flukonazo lle ve CYP2C9, CY P3A4, CYP2C19 aracılığıyla  
metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla eş z amanlı ola rak tedavi edilen 
hastala r izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Terfenadin  
Günde 400 mg’dan az flukon azol dozları ile beraber terfen adin kullanıla n hasta lar 
dikkat lice izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Yardımcı  madde ler 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir: 
Sisaprid: 
Flukon azol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsades de point es de dahil olmak 
üzere bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kont rollü bir çalışmada, günde  bir kez 200 
mg flukon azol ve günde  dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid 
plazma düzeylerinde artışa ve QTc aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. 
Flukonazol ve  sisapr idinin bir likte kullanımı kon trendi kedir  (bkz. Bölüm  4.3). 
Terfenadin: 
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının 
uzamasına sekond er olarak ciddi k ardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşim  
çalışmaları yapılmıştır. Günde 200 mg fl ukonazol kullanılan bir çalışmada QTc a ralığında 
uzama gözlenmemiştir. Günde  400 mg ve 800 mg flukon azol ile yapılan bir başka 
çalışmada, günlük  400 mg veya daha fazla dozlarda flukon azol, beraber uygulanan 
terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 
mg veya daha fazla dozlarda flukon azol kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Günde  400 mg’dan az flukon azol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar ise 
dikkatlice izlenmelidir.  
Astemizol: 
Flukon azolün astemizolle eş zamanlı  uygulaması, astemizol klirens ini azaltabilir. 
Astemizolün plazma konsantrasyonlarında ortaya çıkan  artış, QT uzamasına ve nadiren 
torsades de pointes oluşumuna neden olabilir. Flukon azol ve astemizolün birlikte 
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Pimozid: 
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukon azolün pimo zid ile birlikte 
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibi syona yol açabilir. Pimozidin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna 11 
 neden olabilir. Flukon azolün pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm  
4.3). 
Kinidin:  
İn vitro  veya in vivo  çalışılmamış olma sına ra ğmen , fluko nazolün kinidin i le birl ikte 
uygulanması, kinidin metabolizmasında inhibisyona nede n olabilir. Kinidin kullanımı, QT  
uzaması ve nadir olarak torsades de pointes  vakaları ile ilişkilendiril miştir. Flukonazolün  
kinidin ile birlikte uygulanm ası kon trendikedir (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Eritromisin: 
Flukonazol ile er itromisinin eş zamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, 
torsades  de pointes ) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini art ırma potansiyeline sahiptir. 
Flukonazolün  eritromisin ile bir likte uygulanması kontrendik edir (b kz. Bölüm 4.3).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofa ntrinin plazma  
konsantrasyonunu artırabilir . Flukonazol ile halofa ntrinin eş zamanlı kullanımı , 
kardi yotoksisite (uzamış QT ara lığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü 
riskini  artırma potansiyeline sahiptir. Bu kombinasyondan kaçınılmalıdı r (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanım ı dikkatle uygulanmalıdır:  
 
Amiodaron:  Flukonazolün amiodaron il e beraber verilmesi QT aralığı uzamasını  
artırabilir.  Flukonazol ile amiodaronun beraber verilmesi gerekli ise, özellikle yüksek doz 
flukonazolde  (800 mg), dikkatle uygulan malıdır.  
 
Aşağıdaki diğ er tıbbi ürünler ile birlikt e kulla nımı önlem ve doz ayarlama sı gerektirir:  
 
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi 
Rifampisin: 
Flukon azol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukon azolun eğri altı alanında  (EAA) %25 
ve yarı-ömründe  %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda 
flukon azol dozunun artırılması düşünülmelidir. 
Etkileşim çalışmaları,  flukonazol ile birlik te alınan gıdaların, simetidinin, antiasitlerin veya  
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının , fluk onazolun emiliminde 
klinik olara k anlamlı bir azalmaya ned en olmadığını g östermiştir.  
 
Hidrokloroti yazid:  
Bir farmak okinetik etkileşim çalışmasında flukonazol alan sağlıklı gönüllülere  çoklu dozda  
hidroklorotiyazidin birlikte verilmesi flukona zolün p lazma konsantrasyonunu %40 
artırmışt ır. Bu şekilde bir büyüklü k, eş zamanlı ol arak diüretik alan hastalardaki flukonaz ol 
doz rejiminde  bir değişimi gerekli kılmaz.  
 12 
 Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi 
Flukonazo l, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve CYP3A4’ün orta 
düzeyde inhibitörü ve ayrıca CYP2C19  izoen ziminin gü çlü bir inhibitörüdü r. Aşağıda 
açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukon azolle birlikte uygulanan 
ve CYP2C9, CYP2C19  ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer bileşiklerin plazma 
konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombin asyonları kullanırken 
dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün enzimi inhibe  etme 
etkisi, flukon azolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukonazol tedavisinin kesilmesinden sonra 
4-5 gün devam eder (bkz. Bölüm  4.3 ). 
 
Alfentanil: 
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20 µg/ kg) sağlıklı gönüllülerde birlikte  
kullanıldığı bir çalışm ada, alfentanilin EAA 10 ’sı 2 kat artmıştır. Olası etki mekanizması, 
flukon azolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun  ayarlanması gerekebilir. 
 
Amitriptilin, nortriptilin: 
Flukon azol, amitriptilin ve no rtriptilinin etkisini artırır. 5-nortriptilin ve/veya S- 
amitriptilin, komb inasyon tedavisinin başlangıcında ve bir  hafta sonra ölçülebilir. 
Amit riptilin/nortriptilin dozajı gerekirse ayarlanmalıdır. 
Amfoterisin B: 
Flukon azol ve amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde eş 
zamanlı  uygulaması, şu sonuçları göstermiştir: Sistemik  C. albicans enfeksiyonunda 
küçük, aditif  antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakranial enfeksiyonda 
etkileşim olmaması ve A..fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu 
klinik çalışmalarda elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir. 
Antikoagulanlar: 
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukon azol ile 
varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama 
olayları (çürükler, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve m elena) bildirilmiştir. 
Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı durumlarda muhtemelen varfarin  
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı 2 kata kadar  
artmıştır.  Kum arin tipi veya indandion antikoagulanları alan hastalarda protrombin 
zamanı dikkatlice takip edilmelidir. Antikoagülan ın dozunun ayarlanması gerekli olabilir. 
 
Benzodiazepinler (Kısa etkili): 
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukon azol, midazolam konsantrasyonunda ve 
psikomo tor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır. ral olarak f lukonazo l 200 mg ve 
midazo lam 7,5 mg’in birlikte alınması EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 
kat arttırmıştır. Günlük olarak 200 mg Flukonazol ve 0,25 mg  triazolamın oral yoldan  eş 
zamanl ı verilmesi E AA ve y arılanma ömrünü sırasıy la 4,4 kat v e 2,3 ka t artırmıştır.  
Flukonazol ile birlikte uygulandığında triazolam etkisinde uzama ve artış 
görülmüştür. Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi 13 
 gerekliyse, benzodiazepin dozunun  azaltılması düşünülm eli ve hastalar uygun şekilde 
izlenmelidir. 
 
Karbamazepin: 
Flukon azol, karbamazepinin  metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde  
%30’luk bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır. 
Konsantrasyon ölçümleri/etkisine bağlı olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması 
gerekebilir. 
Kalsiyum kanal blokörleri : 
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin , verapamil  ve 
felodipin)  CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukon azol, kalsiyum kanal 
antagonistlerinin sistemik maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için 
sık izleme önerilmektedir. 
Selekoksib: 
Flukon azol (günde  200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eş zamanlı  tedavisi sırasında, 
selekoksibin Cmaks ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında  artmıştır. 
Flukonazol ile birleştirildiğinde, selekoksib dozunun  yarısı gerekebilir. 
Siklofosfamid: 
Siklofosfamid ve flukon azolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum 
kreatininde artışa neden olur. Kombin asyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki 
artış riskine daha fazla dikkat ederek kullanılabilir. 
Fentanil: 
Olası fentanil flukon azol etkileşimiyle ilgili bir ölüm  vakası rapor edilmiştir. Buna ek 
olarak, on iki sağlıklı gönüllüden oluşan randomi ze, çapraz bir çalışmada, flukon azolün,  
fentanil eliminasyonunu  anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmu ştur. Fentanil 
konsantrasyonund aki artış, solunum depresyonuna neden olabilir. Fentanil için doz 
ayarlaması gerekebilir.  
HMG-CoA  redüktaz inhibitörleri: 
Flukon azol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen HMG-CoA redüktaz inhib itörleriyle birlikte uygulandığında miyopati 
ve rabdomiyoliz riski artar. Eş zamanlı  tedavi gerekmesi durumunda, hasta, miyopati ve 
rabdomiyoliz semptoml arı açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin 
kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konm ası ya da 
bunlardan şüphelenilmesi durumund a, HMG-CoA redüktaz inhibitörleri kesilmelidir. 
Olaparib: Flukonazol gibi  orta derecedeki CYP3A4 i nhibi törler i, olaparibin plazma  
konsantrasyonlarını arttırır; eş zamanlı kullanım öne rilmez. Kombinasyon şeklinde 
kullanım  şart ise, olaparib dozu günde iki kez 200 mg ile  sınırlandırılmalıdır.  
 
 14 
 İmm ünosüpre sörler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrol imus  gibi):  
 
Siklosporin:  
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu a nlamlı şekilde arttırır.  
Günlük  200 mg flukonazol ile 2,7  mg/ kg siklosporin kullanım ında siklosporinin EAA 
değer inde 1,8 katlık bir artış olmuştur. Bu kombinasyon, siklos porin konsa ntrasyonuna 
bağlı olarak,  siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.  
 
Everolimus:  
İn vivo  ve in vitro  olarak çalışılmamıştır an cak flukonazol CYP 3A4 inhib isyonuyla  
everolimusun serum  konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
Sirolimus:  
Flukonazol, muht emelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein aracılığıyla  
inhibe ede rek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu ko mbinasyon,  
etki/konsantrasyo n ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla 
kullanılabilir.  
 
Takrol imus : 
Fluko nazol, takrolimus metabolizmasının barsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi  
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun se rum konsantrasyonlarını 5 ka tına kadar  
artırabilir. Takr olimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farm akok inetik 
değişiklik  gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile 
ilişkilendirilmiştir. Oral  olarak uygulanan takrolim us dozajı, takrolimus konsan trasyonuna 
bağlı olarak azal tılmalıdır.  Flukonazol ve takrolimusu beraber kullanan has talar dikka tle 
izlenmelidir.  
 
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II -reseptör üzerindeki  
antagonist  etkini n çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E -31 74) los artan 
dönüşü münü inhibe eder.  Hastalar, kan basınçlarını s ürekli olarak izletmelidir.  
 
Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) : 
Flurbiprofenin Cmaks ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, 
flukon azol ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında  artmıştır. Benzer 
şekilde, tek başına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukon azol, rasemik ibuprofen 
(400 mg) ile birlikte uygulandığında, farmakoloj ik olarak aktif izomerin [S- (+)-
ibuprofen] Cmaks ve EAA düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında  artmıştır. 
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukon azol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer 
NSAİİ ’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini 
artırma potansiyeline sahiptir. NSAİİ ’lerin advers olaylar ve toksisite açısından sık 15 
 izlenmesi önerilmektedir. NSAİİ ’lerin dozaj ayarlaması gerekebilir. 
Fenitoin: 
Flukon azol fenitoinin  hepatik metabolizmasını inhibe  eder. 200 mg flukonazol ve 250 
mg fenitoinin intra venöz olarak birlikte kullanılması fenitoinin EAA 24 düzeyinde %75’lik 
Cmin düzeyi nde ise %128’lik bir artışa neden olu r. Eğer bu ik i ilacın birlikte kullanımı 
gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri takip edilmelidir. 
 
Prednizon: 
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukon azol ile üç aylık 
tedavi kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu 
mevcuttur. Flukon azolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş 
ve bu da prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazo l ve prednizon ile uzun 
süreli tedavi alan hastalar, flukonazo l kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından 
dikkatlice izlenmelidir. 
Rifabutin: 
Flukon azol, rifabutin ile birlikte  uygulandığınd a, rifabutinin serum konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir. Flukon azol ve 
rifabutinin beraber uygulandığı hastalarda uveit raporları mevcuttur .Kombinasyon 
tedavilerind e rifabutin toksisite si göz önünde bulundurulmalıdır.  
Sakinavir: 
Flukon azol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, Cmaks düzeyini ise yaklaşık %55 
artırır. Bunun  nedeni sakinavi rin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe 
edilmesi ve P-glikop rotein inhibisyonudur. Sakinavir/ritonavir ile etkileşim  
çalışılmamıştır ve daha belirgin olabilir. Sakinavir dozunun ayarlanması ger ekebilir.  
Sülfonilüreler: 
Flukon azolün sağlıklı gönüllülerde, oral sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, 
glipizid, tolbu tamid) ile b irlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı 
gösterilmiştir. Birlikte kullanım esnasında kan glukoz  seviyelerinde sık sık izleme ve 
sulfonilüre dozajında uygun azaltma önerilir. 
Teofilin: 
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün süreyle  200 mg flukonazol kullanımı 
teofilinin ortalama plazma klirens  hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek 
doz teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hastalarda flukon azol 
kullanımı sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri 
gelişirse tedavi gerektiği gibi değiştirilmelidir. 
Tofasitinib:  
Tofasitinib, hem CYP3 A4'ün orta düz eyde in hibitörleri hem de CYP2C19'un güçlü 
inhibitörleri  (örn.  flukonazol)  ile birlikte uygulandığı nda, tofasitinibin pl azma  16 
 konsan trasyonu artar. Bu  nedenle, bu ilaçlar ile kombine kullanılması gerekiyorsa, 
tofasitinib dozunun günde bir kez  5 mg'a düşürü lmesi ö nerilmektedir.  
 
Vinka alkaloidleri: 
Araştırılmadığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) 
plazma düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle 
nörotoksisiteye yol açabilir. 
A Vitamini: 
All-trans-retinoid asit (A vitamininin  asit formu) ve flukonazol ile kombinasyon tedavisi 
alan bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS  ile ilgili  istenmeyen etkiler, 
psödotü mör serebri biçiminde  gelişmiştir; bu etkiler, flukon azol tedavisi kesildikten sonra 
kaybolmu ştur. Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin 
insidansı dikkate alınmalıdır. 
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):  
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, s onrasında 2,5  gün 12 saatte bir 200 mg ) ile 
flukonazolün (1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte  bir 200 mg) oral olarak birlikte  
uygulandığı 8 sağlık lı erkek bi reyde, vorikonazolün C maks  ve EAA değerleri sırasıyla 
%57 (%90 Cl: %20, %107) ve %79 (%90 Cl: %40 , %128) artmıştır.  Vorikonazol ve 
flukonazolün  bu etkiyi elimine edecek azaltılmış dozu ya da sık lığı belirlenmemiştir. Eğer 
flukonazolden  sonra voriko nazol uygul anırsa, vorikonazol kaynaklı yan etkilerin izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 
Zidovudin: 
Zidovudinin , flukonaz ol ile birlikte kullanımda  oral zidovud in klirensinde ki yaklaşık 
%45’lik azalma nedeniyle  zidovud inin Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla % 84 ve %74 
artmıştır Benzer  şekilde  zidovudin in yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin 
ardından yaklaşık %128 oranında  uzamıştır. Bu kombinasyonu alan hastalar zidovud ine 
bağlı advers reaksiyonların oluşma riskine karşı takip edilmelidir. Zidovudin  dozunun  
azaltılması düşünülebilir. 
Azitromisi n:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık -etiketli, randomize, üç y önlü çapraz bir çalışmada,  
1.200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz f lukonazol k ullanılarak, ilaçların  
birbirlerinin farmakokin etiği üzeri ne olan etkileri değerlendirilm iştir. Flukonazol ve 
azitromisin  arasında anlamlı bir farmakokinetik et kileşime rastlanmamıştır.  
 
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birl ikte, çokl u dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik  
çalışma ger çekleştirilmiştir. Günde 200 mg  flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel  
EAA sırayla %40 ve % 24 artarken 50 mg flukonazol çalışmasında her iki hormon 
seviyesinde  belirgin değişme  olmamıştı r. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz flukonazol  
kullanımın ın, kombine oral kontraseptifle rin etkinliği üzerine bir etkisi olması 
beklenmemektedir.  17 
 Ivakaftor:  
Kistik fibroz transmembran ko ndüktör regülatör potansiyatörü olan ivakaftor ile birli kte 
kulla nımı ivakaftora maruz kalmayı 3 kat hidroksimetil -ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9 
kat arttırmıştır. Flukonazol ve eritromisin gibi orta dereceli CYP3A inhibitör leri ile birlikte 
kullanılac ağı zaman günlük ivakaftor dozunun 150 mg’a düşürülmesi önerilmekted ir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut değil. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Vajinal kandidiy azis endikasyonunda tek doz 150 mg kapsül kullanımı için.  
 
Gebelik kategorisi: D  
Diğer tüm endik asyonlar için.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontr asepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanım ına dair potansiy el risk bilinmemektedir. (bkz . Bölüm 4 .5). 
 
Gebelik dönemi 
Flukonazolün, ilk trimest erde 400-800 mg/gün dozda uzun süreli  kullanımı konjenital 
anomali riski ni arttırabilir. Tek doz, düşük doz vajina l kandidiyazis enfeksiyonu tedavisi 
ile bu risk g österilme miştir. 
Gözlemsel bir çalışmad a, fluko nazol ile tedavi edile n kadınlarda ilk trimest erde sponta ne 
düşük  riski olduğu gösterilmiştir.  
 
Koksidio idomikozis  tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda 
(400-800 mg/gün) flukon azol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital anomaliler 
(brakisefali, kulak displazisi, de v ön fontan el, femoral yayma ve radyo -humeral sinostoz 
dahil) bildirilmiştir . Bu etkiler ile flukon azol arasındaki ilişki belirsizdir.  
Hayvan lar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulun duğunu g östermiştir 
(bkz. Bölüm  5.3). İn sanlara yöneli k pot ansiye l risk bilinmemektedir.  
 
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli ol madıkça gebelik döneminde  
kullanılmam alıdır.  
 
Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi ha yatı teh dit edici bir  
enfeksiyonun  varlığı dışında ham ilelik döne minde kullanılmamalıdır.  
 18 
 Laktasyon dönemi 
Flukon azol anne sütünd e, plazmadaki seviy esine  benzer konsantrasyonlarda bulunu r (bkz. 
Bölüm 5.2) .  Tek doz 150 mg fl ukonazol kullanımı sonrası emzir me sürdü rülebilir. Ancak, 
daha  yüksek dozlarda  ya da t ekrar lı kul lanımdan sonra emzirme önerilmemektedir. Anne 
sütünün  geliş imsel ve sağlık yararlar ı, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi iht iyacı, 
anne sütü ile  beslene n çocuğun flukonazole maruziyeti ne veya maternal koşullarla ilişkili 
olabilece k potans iyel advers  etkileri ile birlikte değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Flukonazol e rkek ve dişi sı çanların doğurganlığını etkilemem iştir.   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TRİZOL ’ün araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dai r bir çalışma yapılmamıştır.  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren se rsemlik hali  veya 
nöbetlerin ortaya çıkabileceği konusunda hastalar uyarılmalı ve bu semptomları 
kendilerinde  görmel eri durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edi lmelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Flukon azol, genellikle iyi tolere edilir. 
En sık (>1/10) görülen yan etkiler baş ağ rısı, karın a ğrısı, diyare, bulantı, kusma, alanin  
aminotransferaz düzeyi nde artı ş, aspartat aminotransferaz düzeyind e artış, k an al kalin 
fosfotaz  düzeyinde artış ve döküntüdür.  
 
Bazı hastalarda, özellikle AIDS  ve k anser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek 
flukonazol gerekse karşılaştırma  ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon 
testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler (bkz. Bölüm  4.4) gözlenmiştir, fakat 
bunların klinik anlaml ılığı ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir. 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100  ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000  ve <1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ve <1/1000 ), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor  (mevcut olan 
verilere göre sıklık tahmini  yapılamayan) şeklind edir. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları :  
Yaygın o lmaya n :Anemi  
Seyrek   : Agranülositoz, lökop eni, nötropeni, trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları :  
Seyrek : Anaflaksi (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak 
üzere) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları :  
Yaygın olmayan  : İştah aza lması 
Seyrek   : Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi 19 
 Psikiyatrik hastalıklar :  
Yaygın olmayan : Uykusuzluk, uykululuk hali 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Yaygın   : Baş ağrısı 
Yaygın olmayan : Nöbetler, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu 
Seyrek   : Titreme 
Kulak ve iç kulak hastalıkları :  
Yaygın olmayan : Vertigo 
Kardiyak hastalıklar :  
Seyrek   : QT uzaması, torsade de point es (bkz. Bölüm 4.4)  
Gastrointestinal hastalı klar:  
Yaygın   : Karın ağrısı, diyare, bulantı ve kusma 
Yaygın olmayan : Konstipa syon, dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu 
Hepato-bilier hasta lıklar:  
Yaygın :Alanin aminotransferazda art ış, aspartat aminotransferazda artış, 
kan alkalin fosfatazda artış (bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan : Kolestaz, sarılık, bilirubinde  artış (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek : Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, 
hepatit, hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Yaygın   : Döküntü  
Yaygın olmayan :Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu (Fiks ilaç 
erüpsiyonu dahil ol acak ş ekild e) (bkz. Bölüm 4.4) 
Seyrek :Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut yaygın 
ekzantematöz püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, 
saç dökülmesi 
Bilinmiyor  :Eozinofili ve s istemik semptom lar ile gözle nen ilaç reaksiyo nu 
(DRESS) 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıklar ı:  
Yaygın olmayan : Miyalji 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkla r  
Yaygın olmayan : Yorgunluk,  keyifsizlik, asteni, ateş 
Pediyatrik hastalar 
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile 
laboratuvar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir. 20 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar / ris k dengesini n sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesl eği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmek tedir. 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel:  0 800 31 4 00 08; fa ks: 0 312 218 35 
99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve 
paranoid davranışlar rapor ed ilmiş tir.  
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide  
lavajı ile birlikte) yeterli olabilir. 
Flukon azol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu vo lüm diürezi, büyük bir ol asılıkla 
eliminasyon hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodi yaliz seansı plazma düzeyini 
yaklaşık %50 azaltır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikl er, triazol türevleri 
ATC kodu: J02AC01 
Etki mekanizması  
Flukon azol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır . 
Ana etki mekanizması fu ngal ergosterol  biyosentezinde önemli bir basamak olan 14 -alfa-
lanosterol  demetilasyonunu sağlayan fungal  sitokrom P -450’nin inhibisyo nudur. 14 -alfa-
metil sterol birikmesi sonrasındaki fungal  hücre mem branındaki ergosterol kaybı ile ili şkili 
olup flukonazo lün antifungal aktivitesinden sorumlu  olabilir. Flukonazolün memelilerdek i 
çeşitli sitokrom P450 enzim sistemlerinden ziyade fungal  sitokrom P450  enzimlerine karşı 
daha seçici olduğu gösteril mişti r. 
 
Günde 50 mg olarak 28 güne kadar kul lanılan flukonazolun  erkeklerde plazma testosteron  
konsantrasy onlarını veya çocuk doğurma yaş ındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını  
etkilemediği gö sterilmişti r. Günde 200 -400 mg flukonazolün, sağlıklı erk ek gö nüllü lerde 
endojen steroid seviyelerinde  veya ACTH ile uyarı lmış cevapta, klinik anlamlı etkisi 
yoktur . 
Antipirin ile etkileşim çalış mala rı flukonazolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının  
bu maddeni n metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.  
 
İn vitro  duyarlılık  
İn vitro  ortamda fluko nazol klinik olarak yaygın çoğu  Candida  (C. albicans, C.  
parap silosis, C.  tropicalis ) türüne karşı antifungal aktivite gösterir.  C. krusei  flukonazole  
direnç göster irken C. glabrata  geniş bir duyarlılık aralığı na sa hiptir. 
 21 
 Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans 'a ve Cryp tococcus gattii 'e karşı ve hatta   
Blastom yces dermatiditis, Coccidioides  immitis, Histoplasma capsulatum ve  
Paracoccidioides brasilie nsis gibi e ndemik küflere karşı in vitro  etki sergiler.  
 
Farma kokin etik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki  
Hayvan çalışmaların da Candida türünden kaynaklı deneysel mi koza karşı MİK değeri ile  
etkilil ik arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda flukon azol dozu i le EAA 
değeri arasında 1:1  lineer bir ilişki g örülm üştür . “EAA veya doz ve oral kandidozda 
başarılı klinik ceva ptan daha az  kandidemiye ve tedaviye kad ar aralarında direkt fakat 
kusurl u bir ilişki vardır.” Benzer şekilde  yüksek flukonazol MİK’li  suşların s ebep olduğu 
enfeksiyonlar için tedavi olasılığ ı dah a azd ır.  
 
Direnç mekanizması  
Candida  türleri azoller sınıfı ndan antifungal ajanlara karşı çok sayıd a direnç mekanizması  
geliştirmekt edir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren funga l suşların  
flukanazole  karşı yüksek MİK gösterdikleri bil inmek tedir. Bu durum, in vivo  ve klinik 
etkililiği olumsuz  etkile mektedir.  
Doğası gereği sıklıkla flukona zole karşı direnç gösteren C. alb icans dışındaki Candida 
türlerinde  (ör: Candida krusei ) süper enfeksiyon oluşumu raporlanmıştır. Bu gibi 
durumlarda alt ernat if antifungal tedavileri gerekebilir.  
 
Kırılma noktaları (EU CAST’a göre)  
Farmakokinetik /farmakodina mik verilerine, in vitro duyarlıl ığa ve klinik cevaba 
dayanarak  EUCAST -AFST (Avrupa antimikrob iyal duyarl ılık test komitesi -Antifungal 
duyarlılık test alt komite si) Candida  türleri (EUCAST flukona zol açıklayıcı döküm anı 
(2007) -versiyon 2) için flukonazo l kır ılma noktalarını belirlemiştir.   Bunlar FK/FD 
verilerine dayanarak belirlenmiş olup  türden b ağımsız kır ılma noktaları (belirli türlerin 
MİK dağılımın dan b ağıms ız olan) ve türe bağlı  kırılma nokt aları (insan enfeksi yonları ile 
en sık ilişkili olan ) olarak b ölünmüşlerdir. Bu kırılma  nokta ları aşağıdaki tabloda 
verilmiştir.  
 
Antifungal  Türe bağlı kı rılma noktaları (S</R>)  Türden 
bağımsız  
kırılma 
noktalarıA 
S</R>  
 Candida  
albicans  Candida  
glabrata  Candida  
krusei  Cand ida 
parapsil osis Candida  
tropicalis   
Flukanazol 2/4 IE -- 2/4 2/4 2/4 
S = Duyarlılık, R = Direnç  
A = Türden bağımsız kırılma noktala rı FK/F D ve rilerine dayanarak belirlenmiş o lup belirli  
türlerin MİK  dağılımından bağımsızdır. Bunlar s adece belli bir kırı lma noktalar ı olmayan  
organizmalar için ku llanılır. 
 -- = Duyarlılık test i tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez.  
 IE = Türü n ilaç ile tedavi için uygun bir hed ef olduğuna da ir kanıtlar yetersizdir.  22 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Flukon azolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine 
benzemektedir. Flukon azol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi (ve 
sistemik biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %90'ından 
yüksektir. Oral absorbsiyonu gıda ile birlikte  alınmasından etkilenmez. Açlık halinde 
doruk plazma düzeyi , uygulamadan  sonra  0,5-1,5 saat sonra oluşur. Plazma 
konsantrasyonları dozla orantılıdır. Günde  bir defalık dozların tekrarlanan uygulamasıyla 
%90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4-5. günlerde erişilir. İlk gün, mutad 
günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci günde  plazma düzeylerinin 
yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar. 
Dağılım: 
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma proteinine 
bağlanma düşüktür  (%11- 12). 
Flukon azol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve 
balgamdaki flukon azol seviyeleri, plazma düzeyleri ile b enzerlik gösterir. Fungal 
menenjitli hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukon azol seviyeleri, plazma 
düzeylerinin yaklaş ık %80'idir. 
Flukonazol, stratum corneum, epidermis- dermis ve t er bezlerinde, serum 
konsantrasyonlarının üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukon azol, 
stratum corneum’da birikir. Günde  bir kez 50 mg’ lık dozla,12 gün sonra flukon azol 
konsantrasyonu 73 µg/g, olmuştur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon 
hala 5,8 µg/g’dır. Haftada bir kez 150 mg’ lık dozla, flukon azolun stratum corneum’daki 
konsantrasyonu 7. günde  23,4 µg/g olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7,1 µg/g’dır. 
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen 
flukon azol konsantrasyonu sırasıyla 4,05 µg/g ve 1,8 µg/g olmuştur ve tedaviden 6 ay 
sonra tırnak örneklerinde flukon azol hala ölçülebilir değerlerdeydi. 
Biyotransformasyon: 
Flukonazol ço k az metabo lize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’i değiş miş şek ilde idrar 
ile atılmıştır. Flukonazol C YP2C9  ve CYP3A4 izoenzimlerinin (bkz. Bölüm 4.5) or ta 
dereceli  bir inhibitörüdür. Flukonazo l ayrı ca CYP2C19 izoenziminin de güçlü bir 
inhibitörüdür.  
 
Eliminasyon: 
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaş ık 30 saattir. Başlıca atılım yolu 
böbrek olup, uygulanan dozun yaklaşık %80'i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulunu r. 
Flukon azol klirensi, kreatinin klirens i ile orantılıdır. Sirkülasy onda olan  metabolitlere ait 23 
 bir kanıt saptanmamıştır.  
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir do zla vajinal kandidiyazis tedavisinin ve 
endike olduğu diğer bütün  fungal enfeksiyonların günde  tek doz ve haftada tek dozlarla 
tedavilerinin esasını teşkil eder. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan  durum: 
Mevcut değil. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği olan hast alarda farmakokinetik:  
Ciddi böbrek yetmezliği (GFR < 20 mL/dak) ol an hastalard a yarılanm a ömrü 30 saatten 98 
saate  çıkmıştır. Sonuç olar ak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve 
daha az  mikta rda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı 
sonrası  flukonazolün yaklaşık %50 ’si kandan e limine edi lmiş olur.  
 
Laktasyon döneminde farmakokinetik:  
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakoki netik çalışmada, 
150 mg flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol  
konsantrasyo nları değerlend irilmiştir . Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, 
ortalama  konsant rasyonu maternal plazmanın yaklaşık %98'idir. Ortalama en yük sek anne 
sütü konsantrasyonu, doz sonrası 5, 2 saatte 2,61 mg/l'dir. Bebeğin anne sütünden (ortalama 
süt tüketimi 150 mL/kg /gün olduğ u varsayılarak), alacağı günlük tahmini flukonaz ol dozu 
ortalam a en yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak 0,39 mg/kg/ gün'dü r. B u oran, 
önerilen yenidoğan  (<2 haftalık)  dozunun yaklaşık %40'ı ya da mukozal kandidiyaz için 
öneril en bebek dozunun  %13'üdür.  
 
Çocuklarda farmakokinetik: 
İki tane tek -dozlu ça lışma, 2 tane ç oklu-doz çalışması ve prematür yenidoğanlarda yapılan 
1 çalışmada n oluşan 5 çalışmada yer alan 113 pediat ri hastasının farmakokinetik verileri  
değerlendirilmiştir.  
 
Bir çalışmadan eld e edilen veriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yap ılan 
değişiklikler nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçlı ilaca er ken er işim programı 
çalışmasından ilave veriler  elde edilmiştir.  
 
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2 -8 mg/kg flukonazol uygula nmasının  ardından 1 mg/kg 
doz birim  başına 38µg.saat/mL ci varında b ir EAA  değeri saptanmıştır. Ortalama 
flukonazol plazma  elimin asyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmişti r, dağılım 
hacmi çoklu doz sonrasında yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonras ında yaklaşık 
24 saatlik daha yüksek bir flukanozol  plazma el iminas yon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 
11 gün ila 11 aylık  arası  çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonr asındaki flukonazol 
plazma eliminasyon yarı ömrü ile karşılaştırılabilirdir. B u yaş grub undaki dağılım hacmi 
950 mL/kg civarında bulunmu ştur. 
 24 
 Yenidoğa nlarda flukonazol ile deneyim prematür yenidoğanlarla y apılan  farmakokinetik  
çalışmalarıyla sınırlıdır. O rtalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 12 pre -term 
yenidoğanda ilk  dozda yaş ort alaması 24 saat (aralık 9 -36 saat), ortalama doğ um kilosu  0,9 
kg’dır (aralık 0,75 -1,10 kg). 7 hasta protokolü tamamlam ıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg 
intravenöz flukon azol infüzyonu  maksimum beş gün süreyle yapılmıştır. Ortalama yarı 
ömür (saat)  1.günde 7 4 (aralık 44 -185) olup,  zamanla azalarak 7. günd e ortalam a 53 (aralık 
30-131) ve 13.günde 47 (aralık 27 -68) saate  düşm üştür.  EAA  (µg.saat/mL) 1.günde 271 
(aralık 173 -385) olup, 7. günde artarak ortalama 490  (aralık 292 -734) olmuş ve 13.günde 
azalarak ortal ama 360 (aralık 167 -566) olmuştur. Dağılım hacmi  (mL/kg) 1.günd e 1183 
(aralık  1070 -1470) olup zamanla artarak 7.günde o rtalam a 11 84 (aralık 510 -2130)  ve 
13.günde  ortala ma 1328 (aralık  1040 -1680)  olmuştur.  
 
Yaşlılarda farmakokin etik: 
22 katılımcıyla  yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 
50 mg tek bir oral doz flukon azol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10’u aynı zamanda 
diüretik de kullanmaktaydı. Cmaks değeri 1,54 µg/ml olup,  Cmaks’a uygulamadan 1,3 saat 
sonra erişilmiştir. Ortalama EAA 76,4 ± 20,3 µg.saat/ml, ortalama terminal yarı ömrü 46,2 
saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllü lerde bildirilen 
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve 
Cmaks değerlerini anlamlı ölçüde d eğiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klirens i 
(74 ml/dak), idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve tahmin edilen 
flukon azol renal klirens i değerleri (0,124 ml/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere 
oranla daha düşük bulunmu ştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukon azol atılımındaki 
değişiklik, bu gruptaki düşük renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez 
Flukon azol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun  yaklaşık 2-
7 katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 
5 ve 10 mg/kg/gün flukon azol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom 
insidansı artmıştır. 
Mutajenez 
Flukon azol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, Salmonel la typhimurium’a ait 4 
suşta ve fare lenfoma L5178Y  sisteminde  yapılan mutajenite testlerinde negatif sonuç 
vermiştir. İn vivo (flukon azolün oral uygulanmasını takiben kemi rgenlerin  kemik iliği 
hücreleri) ve in vitro (1000  µg/ml flukon azole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik 
çalışmalar, kromozomal mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 
Üreme toksisitesi  
Oral 5, 1 0 veya 20  mg/kg/gün flukon azol dozları veya parenteral 5,25 veya 7 5 mg/kg/gün  
flukonazol  dozları uygulanan dişi ve erkek sıç anların f ertilitesi etkilenme miştir.  
 25 
 5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemi ştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden 
fazla sayıda kaburga, renal p elviste dilasyon) artışlar ve kemikleşme de gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve  üzeri dozlarda gözlenmiştir . Sıçanla rda embriyo letalite  80 mg/kg (önerilen insan 
dozunun  yaklaşık 20 -60 katı) ila 32 0 mg /kg arasında değişen dozlarda artmıştı r; fet al 
anormallikler  arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve  anormal kranyofasiyal  
kemikleşme yer almıştır . 
 
20 mg/kg oral yold an flukonazol uygula nması sonucu doğum başlangıcı kısa bir süre 
gecikmiştir  ve 20  mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda bir kaç v akada distosi ve doğu m 
süresinde uzama görülmüştür. Doğumdaki  bozukluklar bu doz se viyelerinde ölü doğmuş 
yavruların sa yısındaki  artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini 
göstermiştir.  
 
Doğumd aki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol i le oluşturulan östrojen dü şürücü özelliğe  
spesifik türler ile uyum ludur. Buna benzer bir  hormon değişikliği flukonazol uygul anan  
kadınlarda gözlenmemişti r (bkz. Bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz ( susuz  (sığır kaynaklı)  
Mısır n işasta sı  
Krosk armel loz sody um 
Sodyum lauril sülfat  
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
7 kapsüllük PVC/Alümin yum folyo blister ambalaj larda . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 
 
 26 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
KOÇAK FARM A İlaç ve Kimya Sa nayi AŞ.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66  
Üsküda r / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
217/1 7 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 