Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 
  
1 
   
 
  
KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
EBRANTİL 50 mg IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Urapidi l HCl (50  mg Urapidil’e eşdeğer )………54.70 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
 
Propilen glikol………………………………...1000.00 mg 
Disodyum hidrojen fosfat………….……….…….4.20 mg Sodyum dihidrojen fosfat …………………….    22.20 mg 
 Yardımcı maddeler in tam listesi için  bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk Çözelti  
 Renksiz , berrak çözelti  
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
 Hipertansif aciller ( örn. kan basıncında kritik artış), hipertansif kalp hastalığının şiddetli 
ve çok şiddetli olduğu durumlar ile diğer ilaç tedavilerine yanıt vermeyen hipertansiyon olgularında endikedir.  
 
EBRANTİL  ayrıc a, cerrahi girişim sırasında ve/veya sonrasında hipertansif hastalardaki 
kan basıncının kontrollü bir şekilde azaltılmasında endikedir.   
  
     Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 
  
2 
   
 
  
4.2.  Pozoloj i ve uygulama şek li 
  
 Pozoloji  
Hipertansif aciller, hipertansiyonun şiddetli ve çok şiddetl i olduğu durumlar, diğer 
ilaçlara yanıt vermeyen hipertansiyon olguları  
  
Damar içi ( i.v.) bolus enjeksiyon  
Hastadaki kan basıncı değişimini sürekli izleyerek, 10 -50 mg urapidil yavaş I.V.  
enjeksiyon ile uygulanır.  
Enjeksiyondan sonraki 5 dakika içinde ka n basıncında azalma olması beklenir. 
Hastanın tedaviye verdiği yanıta göre , gerektiğinde EBRANTİL  uygulaması 
tekrarlanabilir.  
 i.v. infüzyon (drip) veya perfüzör aracılığı ile sürekli infüzyon  
Enjeksiyonla ulaşılan kan basıncı düzeyinin infüzyon uygulanara k sürdürülmesi için 
gereken çözeltinin hazırlanması:  
Genel o larak 250 mg urapidil ( EBRANTİL  25 mg ’dan 10 ampul veya  EBRANTİL 50 
mg’dan 5 ampul ), 500 ml hacmindeki geçimli bir infüzyon çözeltisine ( örn. serum  
fizyolojik, %5 veya %10’luk glukoz çözeltisi) ek lenir.  
 
İdame dozunu uygulamak amacıyla perfüzör kullanımı söz konusu olduğunda, öncelikle 20 ml hacmindeki enjeksiyon çözeltisi ( = 100 mg urapidil ) perfüzör şırıngasına alınır  ve 
geçimli bir infüzyon çözeltisi (yukarıya bkz)  ile 50 ml’ye seyreltilir .  
 
İnfüzyon solüsyonunun her bir mililitresi için geçimli olan miktar en fazla 4 mg 
urapidildir. 
 
Uygulama hızı:  
İnfüzyonun hızını hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlamak gerekir.  
 
Başlangıç için önerilen maksimum hız:  
2 mg/dk  
 
İdame dozu:  
250 mg urapidil ilave edilmiş 500 ml infüzyon çözeltisi, ortalama 9mg/saat dozunda 
uygulanır (1 mg= 44 damla= 2,2 ml)  
 İdame dozunu uygulamak amacıyla perfüzör kullanımı söz konusu olduğunda, öncelikle 20 ml hacmindeki enjeksiyon çözeltisi ( = 100 mg urapidil ) perfüzör şırıngasına alınır ve 
geçimli bir infüzyon çözeltisi (yukarıya bkz) ile 50 ml’ye seyreltilir.  
 Cerrahi girişim sırasında ve/veya sonrasında oluşan kan basıncı artışının kontrollü bir şekilde azaltılması 
Enjeksiyonla ulaşılan kan basıncı düzeyini sürdürmek iç in perfüzör aracılığı ile sürekli 
infüzyon veya damla infüzyon uygulanır.  
 Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 
  
3 
   
 
  
Dozaj planı  
  
 
intravenöz  enjeksiyon  
 25 mg Urapidil  
(= 5 ml enjeksiyon çözeltisi)  
               2 dakika sonra  
 
              Kan basıncı azalırsa  
 
 
2 dakika sonra  
  
Kan basıncında 
değişim 
yok 
   
Kan basıncı infüzyonla 
stabilize edilir  
 
 
intravenöz  enjeksiyon  
 25 mg Urapidil  
(= 5 ml enjeksiyon çözeltisi)  
                2 dakika sonra  
                Kan basıncı azalırsa  
Önce 1 -2 dakika içinde 6 
mg’a kadar titrasyon, daha sonra doz azaltma  
  
 
 
2 dakika sonra  
  
Kan basıncında 
değişim yok 
   
 
yavaş  intraven öz enjeksiyon  
50 mg Urapidil  
(= 10  ml enjeksiyon çözeltisi ) 
                2 dakika sonra  
                Kan basıncı azalırsa  
 
  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bir kez ya da tekrarlayan enjeksiyonlarla uygulanabildiği gibi I.V.  damla infüzyon 
şeklinde de uygulanabilir. Enjeksiyonların ardından damla infüzyonu uygulamak gibi birleşik tedaviler yapmak da mümkündür. 
 
Toksikolojik açıdan 7 günlük tedavi süresinin güve nilir olduğu düşünülmektedir ve 
genel olarak parenteral antihipertansif tedavilerde bu süre aşılmamaktadır. Kan 
basıncında yeniden yükselme olduğunda parenteral tedavi tekrarlanabilir.  
 
Uygulama şekli : 
 
EBRANTİL  damar yolundan enjeksiyon ya da infüzyon şe klinde ve hasta sırt üstü yatar 
pozisyondayken uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer - böbrek yetmezliği olan hastalarda  dozun azaltılması gerekebilir.  
 
 Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 
  
4 
   
 
 Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar ve 16 yaşını dol durmamış gençlerde EBRANTİL’in güvenli olup olmadığı ve 
etkisi henüz kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Antihipertansif ilaçların yaşlılardaki kullanımı sırasında dikkatli olunmalı ve başlangıçta 
düşük dozları tercih edilmelidir; çünkü, yaşlı hastal arın bu tür ilaçlara karşı duyarlılıkları 
çok değişken olabilmektedir. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
   
 EBRANTİL , içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı (alerji) 
olduğu bilinen kişilerde kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
EBRANTİL , aort koarktasyonu olan veya arteriyovenöz şant (hemodinamik açıdan 
inaktif olan diyaliz şantı hariç) uygulanmış hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
   
 EBRANTİL’in aşağıdaki durumlarda kullanımında özellikle dikkatli  olunmalıdır:  
 
- Aort veya mitral kapak stenozu gibi mekanik bir fonksiyon bozukluğundan, 
pulmoner emboliden veya perikardiyal  bir hastalık nedeniyle kalbin işlevinin 
bozulmasından kaynaklanan kalp yetmezliği   
- Çocuklar (bu hasta grubunda çalışma yapılmamıştı r) 
- Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
- Orta ila ciddi böbrek yetmezliği  
- Yaşlı hastalar  
- Eşzamanlı olarak simetidin kullanan  hastalar  
 Eğer hastaya önceden diğer antihipertansif ilaç(lar) uygulanmış ise, önceki tedavinin etkisini göstermesi için yetecek bir s üre beklemeden EBRANTİL uygulanmamalıdır. 
Böyle bir durumda, EBRANTİL dozunu uygun olduğu şekilde azaltmak gerekir.  
 Kan basıncının çok hızlı bir şekilde düşmesi  bradikardiye ya da kalbin durmasına neden 
olabilir.  
 Fosfodiesteraz -5 (PDE -5) inhibitörleri ( örneğin; sildenafil, tadalafil, vardenafil) ve 
urapidilin birlikte kullanımı bazı hastalarda semptomatik hipotansiyona neden olabilir.   Hastada postural hipotansiyon gelişimi riskini asgariye indirmek için; hasta PDE -5 
inhibitoru ile tedaviye başlamadan ö nce alfa -bloker tedavisinde stabil olmalıdır. 
 
Tamsulosin ile tedavi uygulanan bazı hastalarda katarakt ameliyatı sırasında “intraoperatif gevşek iris sendromu”nun (IFIS) ortaya çıktığı gözlemlenmiştir. Başka α-1 
Bloker’ler bağlamında münferit vakalar rapo r edilmiş olup, bu nedenle bu sınıfa özgü bir 
etki olasılığı mevcuttur. IFIS, katarakt ameliyatı sırasında komplikasyonlarda artışa Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 
  
5 
   
 
 neden olabileceğinden oftalmolog ameliyat öncesinde eşzamanlı olarak veya daha 
önceden α -1 Bloker kullanıldığından haberdar edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürun her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında sodyum içermez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
 Birlikt e alınan alfa -adrenoseptör blokö rler, vazodilatörler  ve diğer hipotansif  ilaçların 
yanı sıra ishal ya da kusma gibi hastadaki damar içi sıvı hacmini azaltan durumlar ile alkol kullanımı EBRANTİL ’in antihipertansif etkisinde artış oluşturabilir.  
Simetidin ile eş zamanlı kullanıldığında urapidil’in serumdaki doruk konsantrasyon 
değerinde %15 civarında artış oluşabilmektedir.    Anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörleri ile birlikte kullanımına ilişkin 
yeterli bilgi mevcut olmadığından, bu gibi ilaçlarla birlikte  tedavi önerilmemektedir.  
 
Fosfodiester az-5 (PDE -5) inhibitörleri (örneğin; sildenafil, tadalafil, vardenafil) ve 
urapidilin birlikte kullanımı bazı hastalarda semptomatik hipotansiyona neden olabilir.   
(Bkz. Bölüm 4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve ö nlemleri).  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
 Genel tavsiye  
Gebelikte kullanım kategorisi C ’ dir.  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar, EBRANTİL tedavisi süresince etkin bir 
doğum kontrol yöntemi uygulamaya devam etmelidirler. EBRANTİL’in doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
EBRANTİL , gebe  kadınlara  ancak kesinlikle gerekli olursa verilmeli ve verilirken 
tedbirli olunmalıdır.  1. ve 2. trim esterde kullanıma dair güvenli k bilgisi yoktur, 3. 
trimesterde kullanıma ait deneyim yalnızca sınırlı sayıdadır ve yetersiz düzeydedir.  
 
Hayvanlar üzerind e yapılan çalışmalar, gebelik / ve- veya / embriyonal / fetal gelişim / 
ve-veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
EBRANTİL , emzirme dönem inde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
EBRANTİL’in üreme yeteneği üzerine etkisi hakkında yeterli veri  bulunmamaktadır.  Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 
  
6 
   
 
     
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
  
 Bireyler arasında tedaviye yanıt çok değişken olabildiğinden; insa nların tepki hızlarında, 
araç ve makine kullanmalarını ya da güvenli bir şekilde çalışmalarını etkileyebilecek 
düzeyde bozukluklar oluşabilmektedir. Bu etkiler özellikle tedaviye yeni başlanan, dozun artırıldığı ya da ilacın değiştirildiği dönemlerde ve birlikte alkol alındığında daha 
belirgin olduğu için dikkatli olunmalıdır.  
  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
  
 Aşağıdaki yan etkilerin çoğunluğu kan basıncındaki ani düşüşe bağlıdır ve deneyimlere 
göre birkaç dakikada, hatta hastalar a halen infüzyon uygulanmakt a iken, yok 
olmaktadırlar. Yan etkilerin şiddetine bakarak gerektiğinde tedavinin sonlandırılmasını da dikkate almak gerekir.  
 Ortaya çıkan istenmeyen etkilerin sıklığını değerlendirmek amacıyla aşağıdaki terimler kullanılmaktadır:  Çok yaygın ( ≥1/10); yay gın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk Çok seyrek: Huzursuzluk  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik, baş ağrısı  
 
Kalp  hastalıkları  
Yaygın olmayan : Çarpıntı, taşikardi, bradikardi, göğüste basınç hissi ve dispne (angina 
pektoris benzeri şikayetler) 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ortostatik disregülasyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Burun tıkanıklığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma  
 
 Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 
  
7 
   
 
  
Üreme sistemi ve meme ile ilgili rahatsızlıklar  
Seyrek: Priapizm  
 
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları  
Çok seyrek: Sık idrara çıkma, idrar tutamama  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ani ortaya çıkan terlemeler  
Seyrek: Kaşıntı, kızarıklık, ekzantem  gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygı n olmayan: Bitkinlik  
 
Araş tırmalar  
Yaygın olmayan: K alp atışlarında düzensizlik  
Çok seyrek: Trombosit sayısında azalma (
Ebrantil tedavisi ile nedensel bağ 
kurul amamıştır)  
  
4.9. Doz aşımı ve teda visi 
  
 Doz aşımının semptomları şunlardır:  
 
- Dolaşım ile ilgili semptomlar: 
baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon, baygınlık 
- Merkezi sinir sistemine ait semptomlar: 
bitkinlik, tepki verme hızında yavaşlama  
 Doz aşımının tedavisi:  
Hastanın kan basıncındaki aşırı düşüşü, bacaklarını yükseğe kaldırmak ve damar yolun dan sıvı vermek gibi uygulamalarla bir miktar hafifletmek mümkündür. Bu 
önlemlerin yetersiz kalması durumunda, hastadaki kan basıncı değişimi sürekli 
izlenerek, damar daraltıcı bir ilaç yavaş I.V.  enjeksiyon ile uygulanabilir. Çok nadiren, 
I.V.  katekolam in (örn. 10 ml’lik izotonik sodyum klorür çözeltisi  ile seyreltilmiş  0.5-1.0 
mg adrenalin) enjeksiyonu gerekli olabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
  
 Farmakoterapötik grup:  Alfa-Adrenoreseptör Antagonisti   
 
ATC kodu:  C02CA06  
 
Urapidil, periferik damar direncini azaltarak sistolik ve diastolik kan basıncında azalma sağlar.  
 
Kalp atım hızı büyük ölçüde sabit kalır.  
 
Kalp debisi değişmez; artan ardyük nedeniyle azalmış olan kalp debisi artabilir.  Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 
  
8 
   
 
  
Urapidil etkisini merkezi ve periferik olmak üzere iki farklı şekilde ortaya koymaktadır:   
Periferik olarak, urapidil esasen postsinaptik alfa -1-reseptörlerini bloke ederek 
katekolaminlerin damar büzücü etkilerini önler. 
Merkezi olarak ise, urapidil dolaşımı kontrol eden merkezle ri düzenler ; yani, sempatik 
sinir sistemi tonusundaki refleks artışı önler veya tonusu azaltır.  
  
 
5.2.  Farmakokinetik ö zellikler  
  
 Genel özellikler   
i.v.  enjeksiyon sonrasında 25 mg urapidil’in plazma yoğunluk/zaman eğrisinin (baştaki 
dağılım fazı,  terminal eliminasyon fazı) bifazik olduğu saptanmıştır.  
  
Emilim:  
EBRANTİL  i.v. enjeksiyon yoluyla uygulandığı için bu bölüm geçerli değildir. 
 
Dağılım:  
Dağılım fazının yarı ömrü yaklaşık 35 dakikadır. Dağılım hacmi ise 0.8 l/kg’dır (0.6 -1.2 
l/kg).  
Urap idil’in plazma proteinlerine in vitro  bağlanma oranı %80’dir. Urapidil’in plazma 
protein bağlanma oranının düşük oluşu, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan diğer ilaçlarla etkileşime girmeyişini açıklamaktadır.  
Urapidil, kan- beyin bariyerini aşar, plasentaya geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Urapidil ağırlıklı olarak  karaciğerde metabolize olur. Esas metabolitin, fenil halkasının 4-  
pozisyonund an hidroksillenmiş olan  hidroksi urapidil olduğu bildirilmiştir. Belirgin 
antihipertansif aktivitesi bulunmamakta dır. o-Dimetil türevi metaboliti ise urapidil ile 
aynı biyolojik aktiviteye sahiptir fakat çok düşük miktarlarda meydana gelir. 
 
Eliminasyon:  
Alınan dozun %15 kadarı farmakolojik açıdan aktif urapidildir. Bunun % 50-  70 kadarı 
urapidil ve metabolitleri şek linde böbrekler yoluyla atılır. Geri kalanı, non -hipotansif p -
hidroksi  urapidil başta olmak üzere metabolitler halinde feçes ile atılır.  
 I.V.  bolus uygulama sonrası serum eliminasyon yarı ömrü 2.7 saattir (1.8 - 3.9 saat).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Urapidil’in farmakokinetiği doğrusal ve dozla orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği  
İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda u rapidil dağılım hacmi ve atılımı 
azalmış ve atılım yarı- ömrü uzamıştır.  
 Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 
  
9 
   
 
 Karaciğer y etmezliği  
İleri derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda urapidil dağılım hacmi ve atılımı azalmış ve atılım yarı- ömrü uzamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda urapidil dağılım hacmi ve atılımı azalmış ve atılım yarı -ömrü uzamıştır.  
  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik veriler i  
 Akut toksisite  
Urapidil hidroklorürün akut toksisitesi fareler ve sıçanlarda çalışılmıştır. LD50 değerleri (urapidil bazı olarak) oral uygulamadan sonra 508 ile 750 mg/kg arasında ve intravenöz uygulamadan sonra 140 ile 260 mg/kg vücut ağırlığı arasında bulunmuştur. Baskın toksik semptomlar sedasyon, ptoz, azalmış hareketlilik, koruyucu reflekslerde kayıp, hipotermi, dispne, siyanoz, titreme ve ölümün takip ettiği konvülziyonları içermiştir.   
Kronik toksisite / Subkronik to ksisite  
Kronik toksisite sıçanlarda, 250 mg/kg vücut ağırlığı/güne varan dozlarda 6 ve 12 ay boyunca yemle oral uygulamadan sonra ve 125 mg/kg vücut ağırlığı/güne varan dozlarda 3 ve 12 ay boyunca gavaj ile oral uygulamadan sonra araştırılmıştır. Şunlar gözlenmiştir: sedasyon, ptoz, azalmış kilo alımı, östrus döngünün uzaması ve azalmış uterus ağırlığı.  
 Kronik toksisite köpeklerde 6 ve 12 ay boyunca 64 mg/kg vücut ağırlığına varan dozlarla çalışılmıştır. 30 mg/kg vücut ağırlığı/gün ve üzerindeki dozlar sed asyon, aşırı salya 
üretimi ve titremeye neden olmuştur. Köpeklerde klinik veya histopatolojik değişiklikler gözlenmemiştir.  
 
Mutajen potansiyel ve tumor üretme potansiyeli  
Urapidil bakteriler (Ames testi, konakçı aracılı analiz), insan lenfositleri ile ya pılan 
testlerde ve farelerde kemik iliği metastaz testinde mutajenik özellikler göstermemiştir. Sıçan hepatositlerinde yapılan DNA onarımı testi negatif bulunmuştur.  Farelerde ve sıçanlarda 18 ve 24 aya varan karsinojenisite çalışmaları insanlarla ilgisi olan tümörojenik bir potansiyelle ilgili herhangi bir bilgiyi aydınlatmamıştır. Sıçanlar ve farelerde yapılan özel çalışmalar urapidilin prolaktin düzeyini artırdığını ve sıçanlarda artmış prolaktinin meme dokusunda büyümeyi uyardığını göstermiştir. Bu etki mekanizması ile ilgili mevcut bilgilere dayalı olarak, bu etkinin terapötik dozlarla uygulanmanın ardından insanlarda meydana gelmesi beklenmemekte olup, klinik çalışmalarda gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Sıçanlar, fareler ve tavşanlarda üreme çalışm aları teratojenik etkiye ilişkin bir kanıtı 
göstermemiştir.  
 
Üreme çalışmaları ve ayrıca kronik toksisite çalışmalarında dişi sıçanlarda östrus döngüsü uzaması gözlenmiştir. Bu etkinin, kronik çalışmada gözlenen azalmış uterus 
ağırlığı ile birlikte sıçanla rda urapidil ile tedaviden sonra prolaktinde meydana gelen Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 
  
10 
   
 
 artıştan kaynaklandığına inanılmaktadır. Dişi sıçanların fertilitesi bozulmamıştır. Türler 
arası dikkate değer farklılıklar nedeniyle, bu bulguların insanlarla ilgisine dair bir kanıt söz konusu de ğildir. Uzun süreli klinik çalışmalarda dişi hipofiz bez sistemi üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımc ı madd elerin liste si  
 Propilen glikol  
 Disodyum hidrojen fosfat  
 Sodyum dihidrojen fosfat  
 Enjeksiyonlu k su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Asidik özelliği nedeniyle EBRANTİL, alkali enjeksiyon veya infüzyon çözeltileri 
ile karıştırılmamalıdır ; aksi takdirde bulanıklaşma veya çökelme meydana gelebilir.  
  
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 
Rekonstitüe çözelti : Test edilen rek onstitüe çözeltiler (%0.9 serum fizyolojik, %5 
glukoz ve %10 glukoz), 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  50 saate kadar fiziksel 
ve kimyasal olarak stabildir; ancak mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüe edildikten sonra hemen  kullanılması gerekir. Eğer hemen  kullanılmazsa kullanım için saklama 
süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Seyreltme/rekonstitüsyon kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda gerçekleştirilmediği takdirde bu süre 2 -
8ºC’de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.  
  
6.4. Saklam aya y önelik özel tedbirler  
 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
 Kutuda, her biri 10  ml’lik  5 adet şeffaf , Tip I cam ampul.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 
  
11 
   
 
  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Takeda İlaç Sağlık Sanayi  Ticar et Limited Şirketi  
 Site Yolu Sokak, Anel İş Merkezi  
 No.5 Kat.12 Ümraniye İstanbul  
 Tel: (216) 633 78 00  
Faks : (216) 63 3 78 78  
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 135/93  
  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarihi: 30.04.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
              -  
 