1/15 
                                                   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TELZAP® 80 mg tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her bir tablet  
80 mg t elmisartan  içerir.  
 Yardımcı madde ler: 
Sorbitol (E420)                          324,4 mg  
Sodyum hidroksit                      6,8 mg  
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyazımsı ila sarımtırak, bir yüzünde ‘80’ baskısı bulunan  oblong bikonveks  , iki yüzü 
çentikli, ikiye bölünebi len tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapöti k endikasyonl ar 
Hipertansiyon 
Erişkinlerde e sansiyel hipertansiyon tedavisi. 
 
Kardiyovasküler olayların önlenmesi  
Aşağıdaki hastalarda kardiyovasküler morbiditenin azaltılm ası: 
i) Belirgin  aterotrombotik kardiyovas küler ha stalık (koroner kalp hastalığı, inme ya da 
periferik arter hastalığı  öyküsü) ya da,   
ii) Belgelenmiş hedef organ hasarı olan tip 2 diabetes mellitus .  
 (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 Pozoloji ve uygulama sı klığı :  
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi  
Olağan etkili doz günde bir kez 40 mg’dır. Bazı hastalar günlük 20 mg doz ile yarar 
sağlayabilirler. Hedeflenen kan basıncının elde edilemediği durumlarda, telmisartan dozu maksimum günde bir kez  80 mg'a artt ırılab ilir.  
 Telmisartan, alternatif olarak, telmisartan ile birlikte kullanıldığında kan basıncında ilave bir 
düşürücü etki yaptığı gösterilen hidroklortiyazid gibi, tiyazid tipi diüretikler ile kombine 
olarak da kullanıl abilir. Doz art tırımı düşünüldüğünde, m aksimum antihi pertansif etkinin 
tedavi başlangıcınd an genellikle dört -sekiz hafta sonra elde edildiği akılda tutulmalıdır ( bkz. 
Bölüm 5.1).  
Kardiyovasküler olayların önlenmesi:  
2/15 
 Önerilen doz günde bir kez 80 mg’dır. 80 mg telmisartandan daha  düşük dozların  
kardiyovasküler morbiditenin az altılmasında etkili olup olmadığı bilinmemektedir. 
Kardiyovasküler morbiditenin azaltılması için telmisartan tedavisi  başlatılır ken, kan 
basın cının yakından izlenmesi önerilmektedir; uygun olan durumlarda  kan basıncın ı düşürücü 
ilaç dozlarının ayarlanması gerekli olabil ir. 
 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 Uygulama şekli:  
TELZAP
® günde bir kez  oral yolla uygulanır, tek başına ya da yiyeceklerle birlikte alınabilir. 
Bir miktar sıvı ile yutulmalıdır.  
 
Bu ilacı kullanmadan  önce alınacak  önlemler  
TELZAP® tabletler nem çekici özelliktedir. Bu nedenle  TELZAP,  bozulmamış  blister  
ambalajlar ında muhafaza edilmeli ve her bir tablet blis terinden sadece kullanımından hemen 
önce çıkar tılmalıdır.  (bkz . Bölüm 6.6) 
 
Özel popül asyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği :  
Şiddetli böbrek yetmezliği veya hemodiyalize giren  hastalarda deneyim sınırlıdır. Bu 
hastalarda başlangıç dozu olarak daha düşük bir doz (20 mg) öne rilir ( bkz. Bölüm 4.4). Hafif  
ve orta derece de renal bozukluğu olan ha stalarda pozolojide  ayarlama yapılması  gerek mez.  
 Karaciğer yetmezliği :  
TELZAP
® şiddetli karaciğ er yetme zliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Hafif ila orta de recede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz, günde bir kez alınan  
40 mg’ı geçmemelidir ( bkz. Bölüm  4.4).   
 Pedi yatrik  popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda TELZAP kullanı mının et kililik ve güvenliliği 
belirlenmemiştir .  
Mevcut veriler 5.1 ve 5.2 bölümünde açıklanmıştır. Ancak pozoloji ile ilgili bir  öneri 
yapılamamaktadır.  
 Geriyatrik popülas yon:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.   
 4.3. Kontrendikasyonlar 
• Etkin maddeye veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık 
(bkz. Bölüm 6.1), 
• Gebelik  (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.6),  
• Biliyer obstrüktif hastalıklar , 
• Şiddetl i karaciğer yetmezliği,  
 
TELZAP ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diabetes mellitus veya  böbrek 
yetmezliği  (GFR<  60 m L/dak/1,73 m
2) olan hastal arda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1). 
 
4.4. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Gebelik  
3/15 
 Gebelik  sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri başlatılmamalıdır. Anjiyotensin II 
reseptör antagonist leri ile tedavi ye devam edilmesi  zorunlu görülm edikçe, gebe kalmayı  
planlayan  hastalar , gebelikte kullanım için kanıtlanmış bi r güvenl ilik profiline sahip , alternatif 
antihipertansif tedavi ajanlarına  geçi ş yapılmalıdır .  
 
Gebelik tanısı konulduğunda , anjiyotens in II reseptör antagonistleriyle tedavi derhal 
sonlandırılmalı ve eğer  uygunsa alternatif bir tedavi baş latılmal ıdır ( bkz. Böl üm 4.3 ve 4.6).  
 
Karaciğer  yetmezli ği:  
Telmisartan büyük oranda  safra  ile atılır. Bu nedenle, kolestazı , biliyer obstrüktif bozuklukları  
veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara TELZAP® verilmemelidir  (bkz. Bölüm 4.3). 
Bu hastalarda telmisartan ın hepatik kli rensin in azalmış olabileceği düşünülmelidir.  
TELZAP® hafif -orta dereced e karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullanılacaksa özel  dikkat 
gösterilmelidir .  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral r enal ar ter stenozl u veya tek işlevsel böbreğindeki arterde stenozu olan hastalar, 
renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedav i edildiğinde, şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yet mezliği ris ki artar . 
 
Renal yetmezlik ve renal tran splant asyon: 
TELZAP® böbrek fonks iyonları  bozulmuş hastalarda kullanıldığında, serum potasyum ve 
kreatinin düzey lerinin periyodik olarak izlenmesi öneril mektedir.  
 Yeni böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda TELZAP  uygulaması il e ilgili deneyim  
bulunmam aktadır .   
 
İntravasküler hipovolemi :  
Yoğun diüretik tedavi, diyetteki tuzun kısıtla nması, diyare veya kusma sonucunda hacim 
ve/veya sodyum kaybı na uğramış hastalarda, özellikle ilk TELZAP  dozundan sonra 
semptomatik hipotansiyon görüle bilir. Bu gibi ta blolar özellikle hacim ve/veya so dyum 
kayıpları, TELZAP® uygulama sından önce düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II resep tör blokerleri ya da aliskirenin birlikt e kullan ılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil)  dair kanıtlar bulunmaktadır . RAAS’ı n dual  
blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör bl okerleri  ya da al iskirenin 
birlikte kullanılması ö nerilmez ( bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 Eğer dual  blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülü yorsa , bu tedavi  sadece bir uzman gözetimi 
altında yapılmalı ve renal  fonksiyonlar , elektr olitler ve kan basıncı sık aralıklarla ve yakından  
iizlenmel idir.  
 Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.   
  
Renin -anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimüle  olduğu diğer dur umlar :  
Vasküler tonusun ve böbrek fonksiyonu ba şlıca renin -anjiyotensin- aldosteron sistemi 
aktivi tesine dayanan hastalarda (örn . şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya  renal arter 
4/15 
 stenozu dahil altta yatan bir böbrek bozukluğu olan hastalar), telmisartan  gibi bu sistemi 
etkileyen ilaçlarla ted avi esnasında , akut  hipotansiyon, hiperazotemi, oligüri veya seyrek 
olarak  akut renal yetmez lik ile ilişkilendirilimiştir  (bkz. Bölüm  4.8).  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizmi olan hasta lar genellikle, renin -anjiyotensin sisteminin in hibisyonu 
üzerinden etki gösteren antihipertans if ilaçlara cevap  vermeyecektir. Bu nedenle TELZAP®  
kullanımı öneril meme ktedir.  
 
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodi latatör lerde olduğu gibi, aort ya da mitra l stenozu obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati si olan hastalarda özel dikkat gereklidir. 
 
İnsülin veya antidiyabetiklerle tedavi gören diyabetik hastalar :  
Bu hastalarda telmisartan tedavisi sırasında hipog lisemi or taya çıkabilir. Bu nedenle, bu 
hastalar da kan gl ikoz düzeylerinin uygun bir yöntemle t akibi yapılmalıdır . Gerektiğinde, 
insülinin veya antidiyabetiklerin dozunda ayarlama yapılması gerekli olabilir. 
 
Hiperkalemi:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sist emini etk ileyen ilaçların  kullanımı hipe rkalemiy e neden 
olabi lir.  
 Yaşlılarda, böbrek yet mezliği olan hastalarda, diyabet hastalar ında, potasyum düzey lerini 
yükseltebilen diğer  ilaçları  birlikte kullanan kişilerde ve/veya araya gir en başka olayla rı 
yaşayan hastalarda hi perkalemi ölümcül olabilir .  
 Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla  birlikte kullanımı düşünmeden 
önce yara r-zarar  oranı değerlendirilmelidir.   
 
Hiperkalemi için ana risk faktörleri şunlardır:  
- Diabetes mellitus, böbrek yetmezliği , hastanın  70 yaşın dan büyük olması   
- Renin-anjiyotensin- aldosteron sistemini etkile yen bir veya daha fazla ilaçl a ve/veya 
potasyum takviyeleri ile kombine tedaviler . Hiperkalemiyi tetikley bilen ilaçlar veya 
terapötik ilaç sınıfları şunlar dır: Potasyum içeren tuz takviyele ri, potasyum t utucu 
diüretikl er, A DE inhibitörleri, anjiyotensin II  reseptör antagonistleri, non- stero idal 
antiinflamatuar ilaçlar (selektif COX -2 inhibitörleri dahil NSA İİ’ler) heparin, 
immünsupresif ilaçlar (siklosporin veya takrolimus) ve trimetoprimdir.  
- Aray a giren olaylar d ehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz, 
böbrek fonksiyonlarının  kötüye gitmesi, böbreklerin durumunun ani den kötüleşmesi  
(örn. enfeksiy on hastalıklar ı), hücresel lizis (örn. akut ekstremite iskemisi, 
rabdom iyoliz, uzun s üreli travma ). 
  
Riskli hastalarda serum potasyum düzeylerinin yakı ndan  izlenmesi  önerilir ( bkz. Bölüm  4.5).  
 
Sorbitol:  
TELZAP® 80 mg tablet , tablet başına  324,4 mg sorbitol  (E420) içermekted ir. Nadir kalıtımsal 
fruktoz intoleransı  problemi olan hastalar ın bu ilacı  kullanmamaları gerekir .  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün  her dozu nda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum i htiva eder, yani esasında 
5/15 
 sodyum bulundurmamaktadır.  
 
Etnik farklılıklar : 
Anjiyotens in dönüştürücü enzim inhibitörleri  için gözlendiği gibi, telmisa rtan ve diğer 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri , yüksek kan bası ncını düşürmede , siyah  ırkta di ğer 
ırklara göre  daha az etkilidir. Bu durum siyah ırktan hipertansiyonlu hastalarda, düşük r enin 
düzeyi prevalansının daha yüksek olmasından kaynaklanabilir.  
Diğer : 
Herhangi bir antihipertansif  ajan ile  olduğu gibi, i skemik kardiyopati  veya iskemik 
kardiyovasküler  hastalı ğı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi miyokard 
enfarktüsü veya inme  (felç)  ile sonuçlanabilir.   
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Digoksin:  
Telmisartan digoksin ile eş zamanlı kullanıldığında, digoksin pik plazma konsantrasyonunda (% 49) ve çukur konsantrasyonunda (%  20) medya n artışlar gözlenmiştir. Digoksin 
düzeyle rinin te rapötik sınırla r içinde kalmasını sağlamak üzere, telmisartan tedavisi ne 
başlar ken, doz ayarlaması yaparken ve tedaviyi keserken digoksin düzeyleri izlenmelidir. 
 Renin -anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen diğer  ilaçlar da olduğu gibi, telmis artan 
hiperkalemiyi arttırabilir ( bkz. Bölüm 4.4). Risk, hiperkalemiyi arttıran diğer ilaçlar la 
[potasyum içeren tuz takviyeleri , potasyum tutucu diüretikler, A DE inhibitörleri, anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri, non- steroidal  antiinflamatuvar ilaçla r (selek tif COX -2 inhibi törleri 
dahil NSAİİ’ler), heparin, immünsupresifler (s iklos porin veya takrolimus) ve trime toprim] 
birlikte kullanım durumunda artar.  
 Hiperkaleminin ortaya çıkışı, ilgi li risk faktörlerine  bağlıdır. Risk yukarıda sayılan  tedavi 
kombinasyonların da artar. Risk özellikle potasyum tutucu diüretiklerle ve  potasyum içere n 
tuz takviye leri ile kombin asyon tedavisi uygulandığında  yüksektir. Örnek olarak, AD E 
inhibitörleri veya NSA İİ’ler ile  kombinasyon tedavisinden kaynaklanan risk, uyarı ve  
önlemle re sıkı sıkıya uyulm ası koşuluyla daha  düşüktür . 
 
Şu ilaçlarla eşzamanlı kullanım öneril mez  
Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum takviyeleri:  
Telmisartan dahil a njiyotensin II reseptör antagonistleri , diüretiklerle indüklenen potasyum 
kaybını azaltır . Spirinolakton, eplerenon, triamter en veya amilorid , potasyum tutucu  
diüretikler, potasyum takviyel eri veya potasyu m iç eren tuz takviyeleri), serum  potasyum 
düzeylerinde önemli artışlara neden olabilir. Tanısı konmuş  hipokalemi nedeniyle eşzamanlı 
kullanım endike ise bu kombinasyonlar  dikkatli kullanılmalı ve serum pot asyum düzey leri sık 
aralıkl arla izl enmelidir.  
 
Lityum:  
Lityum ile anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri nin ve telmisartan dahil an jiyotensin II 
reseptör antagonis tlerinin birlikte uygulanması sırasında, serum lityum konsantrasyonlarında 
geri dönüşümlü artışlar ve toksisi te bildirilmiştir. Bu ilaç ların birlikte kullanımları gerekli 
görülüyorsa , serum lityum düzey lerinin dikkatle izlenmesi  önerilir.   
 
Şu ilaçlarla eşzamanlı kullanım sırasında dikkat edilmelidir  
6/15 
  
Non-steroid al antiin flamatuar  ilaçlar  (NSAİİ):  
Non-steroid al antiinflamatuar  ilaçlar (yani an tiinflamatuar  dozlarda asetilsalisilik asit, COX -2 
inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİİ’ler ) ile tedavi anjiyotensin II reseptör 
antagonistlerinin antihipertansif  etkilerini azalt abilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan bazı  
hastalarda (örn . dehidrate hastalar veya böbrek fonksiyonları bozuk yaşlı  hastala r) 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile siklo -oksigenaz  enzimini inhibe eden ajanların 
eşzamanlı kullanımı, gen ellikle geri dönüşümlü olan bir  akut renal yetm ezlik da hil, renal 
fonksiyonları n daha fazla bozulmasına yol açabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonlar 
kullanılırken özellikle yaşlı larda dikkatli olunmalıdır . Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve eş  
zamanlı  tedavi nin başlanmasından hemen sonra ve izleyen aşamalard a böbrek fonksiyonla rı 
periyodik olarak i zlenmelidir .   
 
Yapılan bir çalışmada , telmisartan ve ramiprilin eş zamanlı  kullanı lması, ramipril ve 
ramiprilatın EAA 0-24 ve C maks değerlerinde  2,5 kata varan  artışlara yol açmıştır . Bu göz lemin 
klinik önemi bilinmemektedir.    
 
Diüretikler ( tiyazid veya l oop diüretikleri ):  
Furosemid ( lup diüretik) ve hidroklortiyazid (tiyazid diüretik)  gibi diüretiklerin yüksek 
dozlarıyla  ön tedavi , telmisartan tedavisine başla ndığında , hacim kaybı ve hipot ansiyon riski 
ile sonuçlana bilir.  
 
Eş zamanlı kull anımları sırasında şu bilgiler dikkate alınmalıdır:  
 
Diğer antihipertansif  ilaçlar 
Telmisartanın kan basıncını düşürücü etkisi, başka antihipertansif  ilaçların eşzamanlı 
kullanılması ile  artabilir.  
 
Alisk iren ile kullanım:  
Klinik  çalışma verileri, ren in-anjiyotensin-a ldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımı ile dual blokajının, tekli RAAS ajanının ku llanımına kıyasla, daha yüksek sıklıkta hipota nsiyon, hiperkalemi ve  
böbrek fonksiyonlarında azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Farmakolo jik özelliklerine bağlı olarak, şu ilaçların telmisartan dahi l bütün antihiper tansifle rin 
hipotansif etkiler ini güçlendirmesi  beklenebilir: Baklofen, amifostin. Ayrıca alkol, 
barbitüratlar, narkotikler ya da antidepresanlar da ortostatik hipotansiyonu ar ttırabilir .  
 
Kortikos teroidler (sistemik uygulama):  
Antihipertansi f etki de azalma  beklenmelidir .  
 4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D.   Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebelikte kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.4). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar / Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
7/15 
 Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe 
kalmayı planlayan hastalar gebelikte ku llanımının güvenli olduğu bilinen alterna tif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
Gebelik dönemi  
TELZAP®’ın gebe kadınlarda kullanımı hakkında yeterli  veri yoktur. Hayvan çalışmalarında  
üreme toksisitesi gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.3).   
 ADE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullan ılması yla ortaya çıkan  teratojenite riskine ait  
epidem iyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamıştır . Bununla birlikte riskte küçük bir artış bile 
ihma l edilemez .  Anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle kontrollü epidemiyolojik veri 
bulunmamakla birlikte, benzer riskler bu sınıf ilaçların tümü için söz konus u olabilir. 
Anjiyotensin II reseptör antagonist leri ile tedavi ye devam  etmek m utlaka gerekmedikçe,  gebe 
kalmayı pl anlayan hastalar  gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif  tedavi ye geçi rilmelidir.  
 Gebelik tanısı konmuş  ise, anjiyotensin II  reseptör antagonistleriyle tedavi derhal  
durdurulmalı ve uygunsa , altern atif bir tedavi başl atılmalıdır.  
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri nde anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin 
kullanılmasının,  insanlarda fetotoksiteye ( renal fonksiyonlarda azalma, oligohidramniyoz , 
kafatası kemik leşmesind e gerilik) ve neonatal t oksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir. 
(bkz. Bölüm  5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinden 
itibaren anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalınması halinde, böbrek 
fonksiyonlarının  ve kafatasının ultrasonogra fik kontrolü öne rilir. 
 Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti kullanmış  olan bebekler , hipotansiyon için 
yakından izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında TELZAP® kullanımına ilişki n bilgi bulunmadığı  için emzirme  döneminde 
TELZAP® kullanı lması önerilmez . Emzirme döneminde ö zellikle  de yenidoğan ve preterm 
infantlar  için, laktasyon dönemindeki  güvenlilik profilin in daha iyi olduğu bilinen alternatif 
bir tedav iye geçi lmelidir.  
 Üreme yeteneği/  Fertil ite  
Klinik öncesi  çalışmalarda,  TELZAP
®’ın erkek  ve dişi  fertilitesi üzerin de herhangi bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
TELZAP
® dahil antihipertansif  ilaçlarla  tedavi uygulanan hastalarda, taşıt ara cı veya makine 
kullan ılırken  zaman zaman baş dönmesi ve serseml eme görülebileceği akılda tutulmalıdır .   
 4.8
. İstenmeyen etkiler  
Güvenli lik profili özeti  
Ciddi advers ilaç reaksiyonları  arasında, anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem  seyrek olarak (≥  
1/10.000 ila <  1/1.000) ve akut böbrek yetmezli ği bulunur.  
 Hipertansiyon tedavisi gören hastalar üzerindeki  kontrollü klinik çalışmalarda telmisartan ile 
bildirilen advers reak siyonların bütünsel insidansı  (% 41,4),  genel likle plasebo  (% 43 ,9) ile 
benzer bulunmuştur. Advers reaksiyonların insidansı doza bağlı değildi r ve hastaların  
8/15 
 cinsiyeti, yaşı ya da ırkı ile herhangi bir bağıntı göstermez. Kardiyovaskül er mor biditenin 
azalt ılması için tedavi edilen  hastalarda telmisartanın  güvenlilik profili, hipertansif 
hastalardan elde edilen verilerle tutarlı bulunmuştur. 
 
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar, hipertansiyon iç in tedavi edilen hastalardaki 
kontrollü klinik ar aştırmalardan ve pazarlam a sonr ası raporlardan  bir araya getirilmiştir . 
Listede aynı zamanda,  kardiyovasküler morbiditenin azaltılması için altı yıla kadar sürelerle 
telmisartan ile tedavi edilen 21.642 has tayı kapsayan uzun dönemli üç klin ik çalışmada 
bildirilen ciddi advers etkiler ve tedavinin sonlandırılmasına yol açan advers reaksiyonlar da  
dikkate alınmıştır .  
 
İstenmeyen etkilerin çizelgeli özeti  
Aşağıda ki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık tan ımları şu şekildedi r: 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila 
< 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her sıklık 
grubundaki advers etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sıra lanmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar 
Yaygın olmayan :  İdrar yo lu enfeksiyonları ( sistit dahil) ,  üst solunum yolu enfeksiyonları 
(farenjit ve sinüzit dahil)   
Seyrek :   S epsis ( fatal sonuç lananlar dahil )1 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anemi  
Seyrek:   Eozinofili, trombositopeni  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Anafilaktik reaksiyon, hipersensitivite  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hiperkalemi  
Seyrek:   Hipoglisemi (diyabetik hastalar da) 
 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan :   Uykusuzluk, depresyon 
Seyrek:   Anksiyete 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Senkop  
Seyrek:   Somnolans 
 Göz hastalıkları    
Seyrek :   Görme de bozukluk 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olma yan:  Vertigo  
 Kardiyak hast alıkları   
9/15 
 Yaygın olmayan:  Bradikardi  
Seyrek:   Taşikardi  
 
Vasküler hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon2, ortostatik hipotansiyon  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Disp ne, öksürük  
Çok seyrek:   İnterstisyel akciğer  hastalığı
4  
 Gastroi ntestinal hastalıkl arı 
Yaygın olmayan :  Abdominal ağrı, diyare , dispepsi , flatulans , kusma 
Seyrek:     Ağız  kuruluğu, m idede rahatsızlık  hissi , tad alma duyusunda bozukl uk 
(disguzi) 
 Hepato -bilier hastalıkl arı  
Seyrek:   Anormal hepati k fonksiyon/karaciğer bozukluğu
3 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan :   Prurit is, hiperhidroz is, döküntü  
Seyrek:  Anjiyoödem ( fatal sonuçlan ım dahil), egzama, eritem, ürti ker, ilaç 
erupsiyonu, toksik deri erupsiyonu 
 Kas- iskelet bozuklar, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın olmayan : Sırt/bel ağrısı (örn . siyatik), kas spazmları , miyalji 
Seyrek:  Artralji, ekstremite ağrısı, tendon ağrısı (tendi nite benze r semptomlar )  
 Böbrek ve idrar  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Böbrek bozukluğu (akut böbrek yetmezliği dahil ) 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar ı  
Yaygın olmayan :  Göğüs ağrısı, asteni ( halsizlik )  
Seyrek:   Grip benzeri hastalık 
 Araştırma lar 
Yaygın olmayan:  Kanda kreatin in artış ı 
Seyrek:  Hemog lobinde azalma , kanda ürik asit artışı, hepatik  enzimlerde 
yükselme , kanda kreatin fosfokinaz artışı   
 
1,2,3,4: Daha fazla açıklama için lütfen “Seçilen  advers etkilerle ilgili açıkla malar“ k ısmına 
bakınız.  
Seçilen  advers etkiler le ilgili açıklamalar  
Seps is: 
ProFESS çalışmasında, telmisartan kullanımı ile sepsis insidansında plaseboya göre artış 
gözlenmiştir. Bu durum tesadüf i olabilir veya henüz  bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı 
oluşabilir. (bkz.  Bölüm 5.1). 
 Hipotansiyon:  
10/15 
 Bu adver s etki kan basınçları  kontrol altında olan ve kardiyovasküler morbidite nin azal tılması  
için standart bakıma ek olarak telmisartan ile tedavi edilen  hastalarda “ yaygın” olarak 
bildirilmiştir.  
 
Hepatik f onksiyonlard a anormallik/karaciğer bozukluğu:  
Telmisartanla elde edilen p azarl ama sonrası deneyimler  sonucunda  hepatik fonksiyonlarda  
anormallik/karaciğer bozukluğu çoğunlukla  Japon hastalarda görülmüştür. Japon hastalarda 
bu advers etkilerin görülme olasılığı  daha yüksektir. 
 
İnterstisyel akciğer hastal ığı: 
Pazarlama sonrası deneyi mlerde telmisartan kullanan hastalarda interstisyel akciğer hastalığı 
vakaları bildirilmiş ve bu vakalar zamansal olarak telmisartan alımı ile ilişkili bulunmuştur. 
Bununla birlikt e bir nede nsellik ilişkisi belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli a dvers reaksiyonların ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n her hangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi 
 İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.  Semptomlar : 
Telmisartan doz aşımının en göze çarpan belirtileri hipotansiyon ve  taşikar didir. B radikar di, 
sersemleme, serum  kreatininde art ış ve akut böbrek yetmez liği de bildirilmiştir.  
 
Tedavi : 
Telmisartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  Hasta yakından izlenmeli, tedavi semptomatik 
ve destekleyici olmalıdır. Müdahale , ilacın alınma sından i tibaren geçen  süreye ve 
semptomların ş iddetin e bağlıdır. Tavsiy e edilen ön lemler arasında kusturma ve/veya mide 
yıkanması bulunur . Aktif kömür kullanılması faydalı olabilir. Serum elektrolitleri  ve kreatinin  
düzeyleri  sık aralıklarla izlen melidir. Eğer hipotansiyon oluşursa , hasta supin pozisyonda 
tutulmalı ve hızla  tuz ve sıvı replasmanı yapıl malıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:   Anjiyotensin II resept ör blokeri 
ATC kodu:     C09CA07  Etki mekan izması : 
Telmisartan or al yoldan e tkili ve spesi fik bir  anjiyotensin II reseptör ( AT
1 tipi) blokeridir. 
Telmisartan, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt tipindeki 
bağlanma bölgesine çok yüksek bir afinite ile ayırır.  Telmisa rtan AT 1 reseptöründe herhangi 
bir kısmi agonist etki göstermez. Telmisartan AT 1 reseptörüne selektif olarak bağlan maktadır . 
Bu bağlanma uzun sürelidir .  
 
Telmisartan , AT 2 ve özellikleri daha az bilinen  başka  AT resep törleri dahil, diğer  reseptörlere 
11/15 
 karşı a finite göstermez. Bu reseptörlerin fonksiyonel rolleri ve bunların telmisarta n nedeniyle 
düzeyi artan anjiyotensin II tarafında n olası aşırı stimülasyonların  etkileri bilinmemektedir.  
Telmisartan ile  plazma aldosteron düze yleri azalır. Telmisartan insan plazmasındaki renini 
inhibe etmez veya iyon kanallarını bloke etmez . Telmisartan bradikinini de parçalayan enzim 
olan anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kininaz II) inhibe etmez. Bu nedenle, bradikininin  
aracılı k ettiğ i istenme yen etkileri şiddetlen dirmesi be klenme z.  
 
İnsanlarda 80 mg’lık  telmisartan dozu, anjiyotensin II ile ortaya çıkan  kan basıncı artışını 
hemen hemen tamamen inhibe  eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca devam eder ve 48 saate 
kadar halen daha ölçülebi lir durumdadır .  
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik  
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi : 
İlk telmisartan dozundan sonra antihipertansif  aktivite basamaklı olarak  3 saat içinde belirgin 
hale gelir. K an basıncındaki maksimum azalma , genellikle tedaviye başlandıkt an 4 ile 8 hafta 
sonra elde edilir  ve uzun s üreli tedavi  boyunca kalıcı olur .  
 Antihipertansif  etki ilaç alındıktan sonraki 24 saat boyunca sabit olarak devam eder  ve 
ambulatuar kan basıncı ölçümlerinde  gösterildiği  gibi, bir sonraki doz dan önceki 4 saati de 
kapsar .  Bu özellik , pla sebo kontrollü klinik çalışma larda 40 ve 80 mg’lık  telmisartan 
dozlarından sonra çukur-doruk oranının sürekli olarak % 80’in üzerinde  görülmesi ile 
doğrulanm ıştır.  
  Başlangıç dönemindeki sistolik kan basıncına ger i dönülm e süresi ile  doz arasında açık  bir 
ilişki eğilimi va rdır. Bu konuda diyastolik kan basıncını  ilgilendiren  veriler tutarlı değildir . 
  Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkilemeksizin hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını düşürür. İlacın diüre tik ve natriüreti k etkisinin hipotansif etkisine 
katkı ları henüz tanımlanmamıştır. Telmisartanın antihiper tansif  etkililiği, diğer antihipertansif  
ilaç sınıfların daki ilaçlarla benzerdir ( telmisartan ile amlodipin, atenolol, enalapril, 
hidroklortiyazid ve lizinopri li karş ılaştıran klinik çalışmalarda gösterilmiştir ).  
 Telmisartan tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında  kan basıncı, rebound hipertansiyon 
belirtileri  olmaksızın,  birkaç günlük bir süre içinde basamaklı olarak tedavi öncesi değer lere 
döne r.   
 İki antihip ertansif tedavi yi doğrudan karşılaştır an klinik çalışmalarda , telmisartan ile tedavi 
edilen  hastalarda kuru öksürük insidansının, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ne 
göre 
anlam lı derecede  daha düş ük olduğu gös terilmiştir .  
 Kard iyovasküler olayl arın önlenmesi:  
ONTARGET  (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with R amipril Global 
Endpoint Trial / Tek Başına Telmisartan ve Ramipril Kombinasyonuyla Sürekli Tedavide 
Global S onlanım Noktaları  Araşt ırması)  çalışması , telmisartan , ram ipril ile telmisartan ve 
ramipril kombinasyonunun kardiyovasküler sonlanım lar üzerin deki etkilerini, 
kardiyovasküler olaylar  açısından risk altındaki bir popülasyonda, yani 55 yaşında v eya daha 
yaşlı , korone r arter  hastalığı, inme, T İA, perifer al arter hastalığı ve ya uç organ hasarı (örn. 
retinopati, sol ventriküler hipertrofi, makroalbüminüri veya mikroalbüminüri) bulunduğu 
kanıtlanmış Tip 2 diyabeti ol an 25.620 hastada karşıla ştırmıştır.  
12/15 
  
Hastalar üç tedavi g rubuna randomize edilmişt ir: Telmisartan 80 mg ( N= 8.542), ramipril 10 
mg (N = 8.576) veya telmisartan 80 mg ile ramipril 10 mg  kombinasyonu (N = 8.502) . Bu 
gruplar ortalama olarak 4 ,5 yıl boyunca gözlenmiştir.   
 Telmisa rtan, k ardiyova sküler ölüm, fatal ol mayan  miyokard enfarktüsü, fatal olmayan inme  
veya konjestif kalp yetmezl iği nedeniyle hastaneye yat ma şeklindeki birincil  birleşik sonlanım 
nokta sının azaltılması açısından ramipril ile benzer etki göstermiştir. Birincil sonlanım 
noktası insidansı telmisartan (% 16 ,7) ve ramip ril (% 16,5) grupları nda benzer bulunmuştur. 
Telm isartan ile r amiprili  kıyasla yan tehlike  oranı 1,01 (% 97,5 G A, 0,93 – 1,1, p ( üstünlük 
yok) = 0 ,0019; 1,13 sınırında ) bulunmuştur . Tüm nedenler e bağlı mortalite oranı , telmisartan  
ve ramipril tedavisi gör en hastalarda sırasıyla % 11 ,6 ve  % 11 ,8’dir 
 Önceden tanımlanmış ikincil sonlanım nokta sı olan kardiyovasküler ölüm, ölümle 
sonuçla nmayan  miyokard enfarktüsü ve ölüml e sonuçlanmayan inme açısından  telmisarta n 
ramipril ile benze r etki lilikte  bulunmuştur   [0,99 (% 97 ,5 GA 0,9 – 1,08), p ( üstünlük yok) = 
0,0004]. Bunlar ramiprili p lasebo  ile kıyasla yan referans  HOPE ( The Heart Outcomes 
Prevention Evaluation Study;  Kardiyak S onuçla nımların Ön lenmesini  Değerlendirme 
Çalışması) çalışmasındaki primer  sonlanım  noktas ıdır.  
 TRANSCEND çalışması , ADE inhibitörlerine  toleransı olmayan hastaları randomize etmiştir. 
Bu grubun dahil edilme kriterler i, diğer açılardan, telmisartan 80 mg ( N=2.954) veya pla sebo 
(N=2.972)  gruplarının yer aldığı ONT ARGET çalışmasındaki dahi l edilme  kriterlerine 
benzerdi . Her iki ilaç da standart tedaviye ek olarak  verilmiştir. Ortalama izlem süresi 4 yıl ve 
8 aydı. Birinc il birleşik sonlanım nokta larının  (kardiyovasküler ölüm, ölüml e sonuçlanmayan  
miyokard infarktüsü, ölümle sonuçlanmayan  inme veya  konjestif kalp yetmezliği nedeniyle 
hastaneye yat ma) insidansı nda istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmamıştır . 
[ telmisartan grubunda %15,7; plasebo grubunda %  17, tehlike  oranı 0 ,92 (% 95 G A 0,81 – 
1,05, p = 0,22) ]. Önceden belirlenmiş ik incil kompozit  sonlanım noktası açısından 
(kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan miyokard i nfarktüsü ve ölümle 
sonuçlanmayan inme)  telmisartan plaseboya göre daha yararlı bulunmuştur [0,87 ( % 95 GA 
0,76 – 1, p = 0 ,048)]. Kardiyovasküler mortalite üz erinde bir yararla  ilgili kanıt yoktur  
(tehlike oranı 1,03,  %  95 G A 0,85 – 1,24).  
 Öksürük ve anjiyoödem telmisartanla  tedavi edilen has talarda r amipril tedavisi görenlere  
kıyasla daha az sıklıkta  bildirilmiştir. Hipotansiyon ise t elmisartan ile daha sık bildirilmiştir.  
 Telmisartan  ve ramiprilin  kombine edilmesi, bu maddelerin tek başlarına kullanılma sına 
kıyasla ek bir yarar sağlamamıştır. Kardiyovasküler mortalite ve tüm nedenlere bağlı  
mortalite  kombi nasyonla  sayısal olarak dah a yüksek bulunmuştur. Bununla birlikte , 
kombinasyon grubunda hiperkalemi, renal yetmezli k, hipotansiyon ve senkop insidansı 
anlamlı derecede daha yüksek bulunmuş tur. Bu nedenle, telmisartan ve ramipril 
kombinasyonunun kul lanımı bu hasta grubunda  önerilme z.   
 “Preventation Regimen  For Effective ly avoiding Second Strokes - İkincil inmelerden efektif 
kaçınma için önleme rejimleri” (PRoFESS) çalışmasında 50 yaşında veya daha yaşlı, yakın zaman önce inme geçirmiş hastal arda, pl asebo il e karşılaştırıldığında, telmisarta n ile sepsis 
insid ansı daha yüks ek bulunmuştur; % 0,7’e karşılık %  0,49 [RR 1,43 (%  95 güven aralığı 1 – 
2,06)]. Fatal sepsis vakalarının insidansı telmis artan alan hastalar için (%  0,33) plaseboya 
göre art mıştır ( % 0,16) [RR 2,07 (%  95 güven aralığı 1,14 – 3,76)]. Telmisar tan kul lanımı ile 
13/15 
 ilişkili olarak gözlenen sepsis insidansındaki artış tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir 
mekanizmaya bağlı olarak ortaya çıkabilir.  
 
İki büyük randomize, kontroll ü çalı şma (ONTAR GET ( ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination wi th Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörü ile bir anjiyotensin II reseptör 
blokerünün kombine kullanımını araştırmıştır . 
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da sereb rovasküler ha stalığı  olan veya 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. Daha detaylı bilgi için yukarıda yer alan “Kardi yovasküler ola yların 
önlenmesi” kısmına bakınız.  VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diabetes mellitus  hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi 
bulunan hastalarda yürütülmüştür . Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonla nımlar 
ve mortalite ile ilgili anlaml ı yarar göste rmemiş, buna karşılık monoterapiyle kıyaslandığında 
hiperkalemi, akut böbrek ha sarı ve/veya hipota nsiyon riskinde artma gözlenmiştir. Benzer 
farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer  ADE inhibitör leri ve 
anjiyotensin II reseptör bloke rleri iç in de anlamlıdır . Bu nedenle ADE inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati  bulunan hastalarda birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabe tes Using Card iovascular and Re nal Disease 
Endpoints / Aliskiren Çalışması, Kardiyovasküler ve Renal Hastalık Sonlanım Noktalarının 
Kullanıldığı Tip 2 Diyabet) çalı şması,  kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalı ğı veya  
her ik i hastalığı birden ol an tip 2 diabetes mellitus ha stalarında standart bir ADE inhibitörü 
veya bir anjiyotensin II reseptör ü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek 
üzere tasarlanmıştır . Advers sonuç riskinde ki artış olması nedeniyl e çalışma erken 
sonlandırı lmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgi li adver s olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hi potansiyon ve ren al disf onksiyon) aliskiren  grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda TELZAP  kullanımının etkililik ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Telmisartanın kan bası ncını düşürücü et kisi, 6 ila 18 yaş aras ındaki, çoğunlukla fazla kilolu 
(vücut ağırlığı ≥20 kg ila ≤120 kg, ortalama 74,6 kg) 76 hipertansif hastada, 4 haftadan daha 
uzun bir tedavi süresi ile, 1 mg/kg (n=29 tedavi edilen) veya 2 mg/kg ( N=31 tedavi edile n) 
dozda telmisar tan t edavisi ile değerlen dirilmiştir. Dahil etme kriterleri gereğince, sekonder 
hipertansiyon varlığı araştı rılmamıştır. Araştırılan bazı hastalarda kullanılan dozlar, erişkin 
popülasyonda hipertansiyon tedavisi için önerilen dozlardan daha yüksek olmuş ve  
erişkinlerde test edilen  160 mg’a benzer günlük dozlara ulaşmıştır. Yaş grubu için yapılan 
uyarlamalardan s onra, ortalama sistolik kan basıncındaki başlangıç değerine göre orta ya çıkan  
değişiklik (primer amaç), telmisartan 2 mg/kg grubunda -14,5 (1,7) mmHg, te lmisartan 1  
mg/kg gr ubunda -9,7 (1,7) mmHg ve plasebo grubunda -6 (2,4) olmuştur. Uyarlanmış 
diastolik kan basıncı değerlerininde başlangıç değerine göre görülen değişiklikler, sırası ile, - 
8,4 (1,5) mmHg, -4,5 (1,6) mmHg ve -3,5 (2,1) mmHg olmuştur. Deği şiklik doza bağımlıdır.  
14/15 
 6 ila 18 yaşlarındaki hastaların katıldığı bu çalışmadan elde edilen güvenlili k verileri, 
genellikle erişkinlerde gözlenen verilerle benzerdir. Telmisarta nın çocuklar ve adolesanlarda 
uzun süreli uygulamalarının güvenliliği değerl endirilmemiştir . 
 
Bu hasta popül asyonunda bildirilen eozinofillerde artış, erişkinlerde kaydedilmemiştir.  Bu 
bulgunun klinikteki önemi ve ilişkisi bilinmemektedir . 
 Bu klinik veril erle, telmisartanın, hipertansif pediyatrik popülasyon daki etkililiği v e 
güvenliliği ile ilgili bir  sonuca ulaşmak mümkün değildir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Absorbe olan miktar değişmekle birlikte telmisarta nın absorpsiyonu hızlıdır. Telmisartanın 
ortalama mutlak biyoyararlanımı % 50 civarındadır .  
 Yiyecek lerle birlikte alındığında, telmisartanın plazma konsantrasyon -zaman eğrisi altında 
kalan alan daki (EA A
0-∞) azalma yaklaşık % 6 (40 mg doz) il e yakl aşık % 19 (160 mg doz) 
arasında d eğişir. İster aç k arnına ister yiyeceklerle birlikte  alınsın, uygulamadan 3 saat sonra 
telmisartan plazma konsantrasyonları benzerdir.  
 
Dağılım: 
Telmisartan esas olarak  albümin  ve alfa- 1 asit glikoprotein olmak üzere  plazm a proteinlerine 
yüksek or anda bağ lanır (> % 99 ,5). Kararlı durumda ortalama görünür dağılım hacmi (V dss) 
yaklaşık 500 L ‘dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Telmisartan , ana bileşi ğin glukuronidler e konjugasyonu ile meta bolize olur . Konjugat için 
hiçbir farmak olojik  aktivite gösterilmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Telmisar tan terminal eliminasyon yarı ömrü > 20 saat olan  bieksponansiyel azalma 
farmakokinetiği ile kara kterizedir.  Maksimum plazma konsantrasyonu (Cmaks) ve daha düşük 
oranda olmak üzere plazm a konsantras yonu- zaman eğrisi  altında  kalan  alan (EA A) doz  ile 
orantısı z olarak art ar. Önerilen dozlarda alınan t elmisartan  ile klinik açıdan  önemli bir 
birikmeyi göst eren veri bulunmamaktadır. Plazma konsantrasyonları kadınlard a erkeklerden  
daha yüksektir. Anca k bu durumun etkililik üzerine bir  etkisi y oktur.   
 Oral (ve i ntravenöz) uygulamadan sonra telmisartan hemen hemen yalnız feçes yoluyla ve 
tamamen değişme miş b ileşik halinde  atılır. Kümülatif üriner atılımı,  dozun % 1’ inden azdır. 
Total plazma klirensi (Cl
tot)  (yaklaşık 1.000 m L/dk), hepat ik kan akımı (yaklaşı k 1.500 
mL/dk) ile karşılaştırıldığında yüksektir.   
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Eğri altında kalan  alandaki ( EAA) küçük azalmanın  terapöt ik etkid e bir azalmaya neden 
olması beklenmez . Doz ve plazma düzeyleri arasında lineer b ir ilişki yoktur. 40 mg’ın 
üzerindeki dozlarda C maks ve daha az oranda olmak üzere, EAA orantısız olarak artar.  
 Hastalardaki  karakteristik özellikler 
 
15/15 
 Pediyatrik popül asyon:  
4 haftadan uzun bir süre telmisartan 1  mg/kg veya 2 mg/kg alan, 6 ila < 18 yaşlarındaki 57 
hipertansif ha stada, sekonder amaç olarak, telmisartanın 2 farklı dozunun farmakokinetiği 
değerlendirilmiştir. Farm akokinetik amaçlar arasında, çocuklar ve ad olesanla rda telmisartanın 
kararlı durumunun tayini ve yaşa bağlı değişiklikleri n araştır ılması yer almıştır. Her  ne kadar 
çalışma, 12 yaşın altındaki çocuklarda anlamlı bir farmakokinetik değerlendirme yapabilmek 
için çok küçük ölçekli olsa da,  sonuçlar ge nellikle  erişkinlerde elde edilen bulgularla tutarlıdır 
ve telmisartan farmakok inetiğinin, özellikle C maks  için, doğrusal olmadığını teyit eder.  
Cinsiyet : 
Plazma konsan trasyonlarında cinsiyet farklılıklar ı gözlenm iştir. Kadınlarda e rkeklere göre 
Cmaks ve EAA değerlerinde yaklaşık olarak sırasıyla 3 kat ve 2 kat daha yüksek değerler elde 
edilmiştir . 
 
Yaşlılar: 
Telmisartan ın farmakokinetiği yaşlı ve 65 yaşından daha genç hastalarda farklı  değildir .  
 
Böbrek yetmezliğ i:  
Hafif -orta ve şiddetli böbrek bozukluğu bulunan  hastalarda, plazma konsantrasyonlarının iki 
katına çıktığı gözlenmiş tir. Ancak  diyal iz uygulanan böbrek yet mezliği hastaların da daha 
düşük plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Telmisartan b öbrek yet mezl iği olan hastalarda 
plazma prot einlerine yüksek oranda bağlanır ve di yaliz ile uzaklaştırılamaz . Böbrek 
bozukluğu ol an hastalarda elimin asyon yarı ömrü değişme mektedir .  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yürütülen farmakokinetik ça lışmalar da, mutlak 
biyoyararlan ımda yaklaşık % 100’e varan bir artış gösterilmiştir . Karaciğer bozukluğu ol an 
hastalarda eliminasyon yar ı ömrü değişme z.  
 5.3. K linik öncesi güvenli lik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, normotansif hayvanlar da, klinik teki terapöti k aralık  
ile benzer bir ilaç maruziyeti sağlay an dozlar, kırmızı hücrelere ilişk in parametreler de 
(eritrositler , hemoglobin, hematokrit) azalmaya, böbrek hemodinami ğinde değiş melere (kan 
üre azotu ve kreatininde yükselme ) ve aynı zam anda serum potasyum unda artışa neden 
olmuştur. Köpeklerde renal tübüler dilatasyon ve atrofi gözlenmi ştir. Sıç anlarda ve 
köpeklerde aynı zamanda mide mukozasında yaralanma (erozyon, ülser ya da inflamasyon) da kaydedilmiştir. Gerek  anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, gereks e anjiyotensin II 
reseptör antagonistl eri ile yürütülen klinik öncesi  çalışmalard an bilinen bu farmakolojik yan 
etkiler ağızdan serum fizyolojik desteği ile  önlenmiştir.  
 Her iki türde d e plazma renin aktivitesinde artış ve ren al jukstaglomerüler hücreler de 
hipertrofi/hiperplazi gözlenmiştir.  AD E inhibitörlerinin ve diğer  anjiyotensin II reseptör 
antagonistle rinin  de gösterdiği bir sınıf etkisi olan bu değişiklikler , klinik anlamlılığa sah ip 
gibi görünmemektedir ler.  
 Teratojeni k etkiye yönelik net  bir veri gözlenmemiştir , bununla bi rlikte, telmisartanın toksik 
doz düzeyler inde, yavrular ın doğum sonrası gelişme leri üzerinde , daha düşük vücut ağırlığı  ve 
göz aç ılmasında gecikme  gibi etkiler gözlenmiştir.   
  
16/15 
 İn vitro çalışmalarda hiçbir mutajenite  ve ilgili klastojenik aktivite verisi yoktur. S ıçanlarda 
ve farelerde karsinojen iteye yönelik veri bulunma mıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
Sorbitol (E420)  
Meglumin  
Sodyum hidroksit  
Povidon 25 ( K25)  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsiz likler  
Geçerli değildir.  6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik  özel önlemler 
30°C  altında ki oda sıc aklığında  saklayınız.  
Rutubetten korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır. 
 Tablet lerin higr oskopik özell iklerinden dolayı, TELZAP , açılmamış blister ambalajı içinde 
saklanmalıdır. Tablet blisterden çıkarıldıktan sonra hemen yutulmalıdır. 
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriğ i 
Al/Al blister , katlanmış kağıt kutularda bulunmaktadır  
Ambalaj boyutları: 28, 84 tablet  
Pazarda tü m ambalaj formları olmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan madd elerin imhası ve diğer öz el önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Ko ntrolü Y önetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve T ic. A.Ş. 
 Şişli- İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
227/81 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ  /RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 31.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.KÜB ’ÜN YENİ LEME TARİHİ  
 
