KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VORENT 200 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Vorikonazol 200 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz Monohidrat (sığır kaynaklı) 232,68 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tabletler.
Beyaz ya da beyazımsı renkte, oval, bir yüzünde V200 kodlu bikonveks film kaplı tabletler
halindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VORENT, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda belirtilen
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:
İnvazif aspergillozun tedavisinde,
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, yaygın
kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi fungal
enfeksiyonların tedavisinde.
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer ciddi fungal
enfeksiyonların (Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [C. krusei ve C. glabrata], S.
apiospermum, S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.
Yüksek risk altındaki hematopoetik kök hücre nakli (HKHN) alıcısı hastaların, invazif mantar
enfeksiyonu (İFE) profilaksisinde.
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi amacıyla
mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji, histopatoloji)
yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden tedaviye başlanabilir, ancak
sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Gerekli görülürse hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları tedavi
öncesinde veya tedavi sırasında izlenmeli ve düzeltilmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde kullanım
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,
VORENT tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile başlatılmalıdır.
Oral biyoyararlanımının yüksek (% 96; Bkz. Bölüm 5.2) olması nedeniyle klinik olarak endike
olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak mümkündür.
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:
Orala (tablet ve süspansiyon)
İntravenöz
40 kg ve üzerindeki 40 kg’ın altındaki
hastalarda hastalarda*
Yükleme Doz
Rejimi Her 12 saatte bir 400 Her 12 saatte bir
Her 12 saatte bir
Bütün endikasyonlar için mg (10 mL) 200 mg (5 mL)
6 mg/kg
(ilk 24 saat)
İdame Dozu (ilk 24
saatten sonra)
Ciddi invazif
Candida/İnvazif
aspergilloz/
Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
Scedosporium ve
4 mg/kg 200 mg (5 mL) 100 mg (2,5 mL)
Fusarium enfeksiyonları
/ Diğer ciddi mantar
enfeksiyonlarıb
Nötropenik olmayan Her 12 saatte bir 3-4 Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
hastalarda kandidemi mg/kg c 200 mg (5 mL) 100 mg (2,5 mL)
Özofajiyal Candida Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
Değerlendirilmemiştir.
enfeksiyonları 200mg (5 mL) 100 mg (2,5 mL)
2* 15 yaş ve üstü hastalara da uygulanır.
a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte
bir verilen 3 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen
300 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ)
sağlamıştır. (Bkz. Bölüm 5.2)
b. İnvazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki süresinin
medyan değeri 10 gündür (2-85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan
değeri 76 gündür (2-232 gün aralığı) (Bkz. Bölüm 5.1)
c. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg
alırken diğer derin doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg
almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.
Tedavi süresi
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikolojik cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca kısa
olmalıdır.
6 aydan uzun süreli tedavilerde, risk-yarar dengesi dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir. (Bkz.
Bölüm 4.4 (Dermatolojik reaksiyonlar) ve Bölüm 5.1 (Tedavinin süresi)).
Doz ayarlaması (yetişkinlerde)
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300
mg’a yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a yükseltilebilir.
Yetişkin ve çocuklarda profilaksi
Profilaksi, kök hücre naklinin gerçekleştiği gün başlatılmalıdır ve 100 güne kadar uygulanabilir.
Nötropeni veya bağışıklık sisteminin baskılanması ile belirlenen invazif fungal enfeksiyon gelişimi
riskine bağlı olarak, profilaksi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Tedavi yalnızca, graft-konak
uyumsuzluğu hastalığı (Graft Versus Host Disease (GvHD)) olan hastalarda veya
immünosüpresyonun devamı durumunda kök hücre naklinden sonra 180 güne kadar devam
ettirilebilir. (Bkz. Bölüm 5.1)
Doz:
Profilaksi için önerilen doz, belirtilen yaş aralıklarında diğer tedavi rejimi ile aynıdır. İlgili tabloları
kullanınız.
Tedavi süresi:
Klinik çalışmalarda, vorikonazolün 180 günden uzun süreli kullanımında etkililik ve güvenliliği
çalışılmamıştır.
Vorikonazolün profilaksi amaçlı olarak 180 günden (6 ay) daha uzun süre kullanımı söz konusu
olduğunda risk yarar dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir. (Bkz Bölüm 4.4 ve 5.1)
Aşağıdaki bilgiler hem tedavi hem de profilaksi için geçerlidir:
3Doz ayarlanması:
Profilaksi amaçlı kullanımda, etkililik olmaması veya tedaviye bağlı yan etki ortaya çıkması
durumunda doz ayarlanması önerilmez. Tedavi ile ilişkili yan etkilerin ortaya çıkması durumunda,
vorikonazol ile tedavinin durdurulması ya da alternatif bir antifungal ilaç kullanılması
değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde 2 kez 300 mg
oral gibi), oral idame dozu 50 mg’ lık kademelerle günde iki kez 200 mg’ a (40 kg’dan az
olan hastalar için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.
Eğer vorikonazolün idame dozu oral olarak günde iki kez 200 mg’ dan 400 mg’a yükseltilmişse
(40 kg’dan az olan hastalar için günde iki kez 100 mg’ dan 200 mg’ a), vorikonazolle beraber
fenitoin de uygulanabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir.
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise %50, örneğin 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir. Vorikonazol
ile tedavi kesildiğinde, efavirenz başlangıç dozu düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.5).
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
VORENT, yemekten en az 1 saat önce veya 1 saat sonra alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Oral yoldan verilmiş vorikonazolün farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden etkilenmez. Bu nedenle
hafif-ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda oral dozun ayarlanması gerekli değildir (Bkz. Bölüm
5.2).
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 mL/dk’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz doz
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık % 50’sini vücuttan
uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz % 75’ini uzaklaştırır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan hastalarda,
standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame
4dozu yarı yarıya azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Ciddi (Child-Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin fosfataz
[AP] veya toplam bilirubin değerlerinin anormal (normal karaciğer fonksiyon test değerlerinin en üst
limitinin 5 katı) olan hastalarda VORENT’in güvenliliği ile ilgili sınırlı veri mevcuttur.
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının klinik
belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece beklenen yarar
potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından dikkatle gözlenmelidir
(Bkz. Bölüm 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12 - 14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde metabolize
edebileceği için bu yaş grubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.
İntravenöz Oral
Yükleme dozu (ilk 24 saat) Her 12 saatte bir 9 mg/kg Önerilmez.
Günde 2 kere 9 mg/kg
İdame dozu (ilk 24 saatten sonra) Günde 2 kere 8 mg/kg (maksimum doz günde 2 kere
350 mg)
Not: 2 - < 12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12 - < 17 yaş
arası bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme
görüldüğü takdirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8 mg / kg vorikonazolün 9 mg / kg oral doza
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazolün oral süspansiyon için toz formunda uygulanması
ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz arasındaki biyoeşdeğerlik
çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda tahmin edilen sınırlı gastro-
enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi yetişkinler ile karşılaştırıldığında farklı
olabilir. Bu yüzden 2-12 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda oral süspansiyon formunun
kullanılması önerilir.
52 yaşın altındaki hastalarda VORENT’in etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (Bkz.
Bölüm 4.8, 5.1). Bu nedenle vorikonazolun 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.
Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 - <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım çalışmaları
yapılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).
Diğer tüm adölesanlarda (12 - 14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15 - 17 yaş)
yetişkin dozu uygulanır.
Doz ayarlaması (2’den 12 yaşa kadar çocuklar ve düşük vücut ağırlıklı genç adölesanlar [12
– 14 yaş arası ve < 50 kg])
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta
kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde)
arttırılmalıdır.
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta kullanılan
maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde) azaltılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Vorikonazole veya VORENT’in içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1).
Vorikonazolün CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, kinidin veya ivabradin
ile birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi
QTc’nin uzamasına ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (Bkz. Bölüm
4.5).
Rifampisin, karbamazepin fenobarbital ve St John’s Wort ile birlikte uygulanması kontrendikedir,
çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldıklarında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli
ölçüde düşürebilirler (Bkz. Bölüm 4.5)
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte kullanımı
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma
konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma
konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz Bölüm 4.4).
Yüksek doz ritonavir (günde iki kez 400 mg ve üzeri) ile birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü
bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazolün plazma konsantrasyonunu önemli
ölçüde düşürmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz. Bölüm 4.4)
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte
uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının yükselmesi ergotizme
6sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Vorikonazolün sirolimus plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi nedeniyle sirolimus
ile birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5).
Vorikonazolün bir CYP3A4 substratı olan naloksegol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü
naloksegol plazma konsantrasyonlarının yükselmesi opioid yoksunluk semptomlarını hızlandırabilir
(bkz. bölüm 4.5).
Vorikonazol gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin tolvaptan plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde
yükseltmesi sebebiyle, vorikonazolün tolvaptan ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm
4.5).
Lurasidon maruziyetindeki önemli artış ciddi advers reaksiyon görülme potansiyeline sahip
olduğundan, vorikonazolün lurasidon ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).
Başlangıçta ve venetoklaks doz titrasyon fazı sırasında; venetoklaks ile birlikte kullanımı
kontrendikedir çünkü vorikonazol, venetoklaksın plazma konsantrasyonunu anlamlı ölçüde
yükseltebilir ve tümör lizis sendromu riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORENT reçetelenirken dikkatli olunmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.8).
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati,
hipokalemi ve katkısı olabilecek eş zamanlı tıbbi ürünleri kullanma öyküsü gibi risk faktörlerine sahip
vorikonazol alan hastalarda, nadir olarak torsades de pointes vakaları olmuştur.
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
- Konjenital veya edinilmiş QT aralığının uzaması
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda
- Sinüs bradikardisi
- Mevcut semptomatik aritmi
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda,
vorikonazol tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit
bozuklukları, izlenmelidir ve düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2) Günlük dozun 4 katına kadar
uygulanan tek doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan etkisine bakılan bir
çalışma yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı olan eşik değer olan 500 msn’ yi
geçen bir aralık saptanmamıştır. (Bkz. Bölüm 5.1).
Karaciğer toksisitesi
Klinik çalışmalarda, VORENT tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar (klinik hepatit,
7kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği) görülmüştür. Hepatik reaksiyonların
tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu (çoğunlukla hematolojik malignite) olan hastalarda
ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis edilebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve
sarılık dahil geçici karaciğer reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle
geri dönüşlü olmuştur. (Bkz. Bölüm 4.8)
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
VORENT kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. VORENT ile
tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar (özellikle AST ve ALT)
değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak eğer yarar-risk değerlendirmesine
dayalı olarak tedaviye devam edilirse (Bkz. Bölüm 4.2), karaciğer fonksiyon testlerinde herhangi bir
değişiklik yoksa izleme sıklığı aylık olacak şekilde azaltılabilir.
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk- yarar
açısından değerlendirmesi hasta için tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VORENT tedavisi
durdurulmalıdır.
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.
Ciddi dermatolojik advers reaksiyonlar
• Fototoksisite
Ayrıca VORENT, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri de dahil olmak üzere
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. VORENT tedavisi sırasında çocuklar da dahil olmak üzere
hastaların tümünün doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun olduğunda
yüksek güneş koruma faktörlü güneş kremi veya güneşten koruyucu giysi kullanmaları önerilir.
• Skuamöz hücreli karsinom (SHK):
Daha önce fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride
skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil)
bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması halinde VORENT ile tedavinin kesilmesi
multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta dermatoloğa yönlendirilmelidir. VORENT
tedavisinin sonlandırılması ve alternatif bir antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir.
Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına rağmen VORENT tedavisi devam ettiriliyorsa erken
teşhisi mümkün kılmak ve premalignant lezyonları yönetebilmek için dermatolojik
değerlendirme sistemik ve düzenli olarak yapılmalıdır. Eğer bir hastada skuamöz hücreli karsinom
veya premalignant deri lezyonları oluşursa, VORENT tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz. Aşağıda yer
alan “Uzun süreli tedavi” kısmı.)
• Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar
Hastalarda, VORENT tedavisi sırasında, Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi hayatı
tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları gelişmiştir. Eğer hastalarda döküntü
gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VORENT kesilmelidir.
8Adrenal olaylar
Vorikonazol dahil diğer azolleri alan hastalarda geri dönüşümlü adrenal yetmezlik vakaları
bildirilmiştir. Kortikosteroidler ile birlikte veya birlikte olmaksızın azol alan hastalarda adrenal
yetmezlik bildirilmiştir. Kortikosteroidsiz azol alan hastalarda, adrenal yetmezlik, azoller tarafından
steroidogenezin doğrudan inhibisyonu ile ilişkilidir. Kortikosteroid alan hastalarda, vorikonazol ile
ilişkili metabolizmalarının CYP3A4 inhibisyonu, kortikosteroid fazlalığına ve adrenal supresyona
yol açabilir (bkz. bölüm 4.5). Kortikosteroidler ile eş zamanlı olarak vorikonazol alan hastalarda
adrenal yetmezliğin eşlik ettiği ve etmediği Cushing sendromu da bildirilmiştir.
Vorikonazol ve kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören hastalar (örneğin, budesonid ve
intranazal kortikosteroidler gibi inhale kortikosteroidler dahil) hem tedavi sırasında hem de
vorikonazol tedavisi kesildiğinde, adrenal korteks disfonksiyonu açısından dikkatle izlenmelidir
(Bkz. Bölüm 4.5). Hastalar, Cushing sendromu veya adrenal yetmezlik belirti ve semptomları
geliştirirlerse derhal tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Uzun süreli tedavi:
180 günden (6 ay) daha uzun süreli maruziyet (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi bakımından
dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, VORENT tedavisine kısıtlama gerekip gerekmediğini
göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1)
Uzun süreli VORENT tedavisi ile ilişkili skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz hücreli
karsinom veya Bowen hastalığı dahil) raporlanmıştır.
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte enfeksiyonun
sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili bir ağrı ve periostiti
destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme sonrası vorikonazol tedavisi
durdurulmalıdır.
Görme ile ilgili advers reaksiyonlar
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler
bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8).
Böbrekle ilgili advers reaksiyonlar
VORENT tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol tedavisi
gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna bağlı olarak
böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali bulunmaktadır (Bkz. Bölüm
4.8).
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu kontroller
özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir.
9Pankreatik fonksiyonların takibi
Akut pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterapi tedavisi
uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HKHN] yapılmış hastaların), VORENT tedavisi
boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum amilaz veya lipazın izlenmesi
düşünülmelidir.
Pediyatrik kullanım
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (Bkz. Bölüm
4.8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki veya daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. Karaciğer
enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral biyoyararlanım, 2 - < 12 yaş
arası çocuklarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda
intravenöz vorikonazol önerilmektedir.
Ciddi dermatolojik advers reaksiyonlar (SHK dahil)
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’ya
uzanan bir yayılma bildirildiğinden bu hasta popülasyonunda ışıktan korunma için sıkı önlemler
gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi güneşe bağlı yaşlanma belirtilerinde, tedavi
sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.
Profilaksi:
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SHK dahil ciddi deri reaksiyonları,
ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde, vorikonazol tedavisi
durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerlendirilmelidir.
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.
Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm
4.5).
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez (12 saatte bir) 400 mg’
a yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve
4.5).
Glasdegib (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolün birlikte uygulanmasının glasdegib plazma konsantrasyonlarını artırması ve QTc
uzaması riskini artırması beklenir (bkz. bölüm 4.5). Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, sık EKG
takibi önerilir.
Tirozin kinaz inhibitörleri (CYP3A4 substratı)
10Vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen tirozin kinaz inhibitörleri ile birlikte
uygulanmasının, tirozin kinaz inhibitörü plazma konsantrasyonlarını ve advers reaksiyon riskini
artırması beklenir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, tirozin kinaz inhibitörü dozunun azaltılması
ve yakın klinik takip önerilir (bkz. bölüm 4.5).
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers olayların (örn.
üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve
rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için
yarar/risk oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Everolimus (CYP3A4 substratı, P-gp substratı)
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün everolimusun
konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırması beklenir. Halihazırda bu konu ile ilgili olarak doz
önerisinde bulunmak için eldeki veriler yetersizdir. (Bkz. Bölüm 4.5)
Metadon (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT uzaması dahil
olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol ile birlikte
kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun azaltılması gerekebilir
(Bkz. Bölüm 4.5).
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve CYP3A4 ile
metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn. sufentanil) dozunun azaltılması düşünülmelidir (Bkz.
Bölüm 4.5). Alfentanil vorikonazol ile beraber kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar
uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre vorikonazolün fentanil ile birlikte kullanılmasının
fentanilin ortalama EAA değerinde artmaya sebep olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen
0-∞
etkilerin (hastanın solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi
gerekebilir.
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun etkili
opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla ilişkili istenmeyen
etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
11Flukonazol (CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol C ve
maks
EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi ortadan kaldıracak
olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün ardından ardışık olarak
kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi önerilir. (Bkz. Bölüm 4.5)
Bu tıbbi ürün laktoz içerir; nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından metabolize
edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da indükleyicileri
vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da düşürebilir; ayrıca vorikonazolün
CYP450 izoenzimleri özellikle de CYP3A4 tarafından metabolize edilen maddelerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.
Çünkü vorikonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür, ancak EAA'daki artış substrata bağlıdır
(aşağıdaki Tabloya bakınız).
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek gönüllülerde,
kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz uygulaması ile
gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile bağlantılıdır.
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen maddelerin (bazı antihistaminikler,
kinidin, sisaprid, pimozid ve ivabradin) plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyelinin de olduğu
durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve
Bölüm 4.3’e bakınız).
Etkileşim tablosu
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir (günde bir
kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, ‘belirlenmemiş’ ise “ND”
ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen okun yönü, geometrik ortalama
oranın % 90 güven aralığının % 80-125 aralığının içinde (↔), altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına
dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir etkileşimi gösterir. EAAτ, EAAt ve EAA 0-∞,
sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün
elde edildiği zamana kadar ve sıfır zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil
etmektedir.
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli klinik
ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik etkileşimi olmayan,
ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.
12Tıbbi ürün [Etkileşim Etkileşim Geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
Astemizol, sisaprid,
Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
pimozid, kinidin,
ancak bu tıbbi ürünlerin plazma
terfenadin ve ivabradin Kontrendike
konsantrasyonlarının yükselmesi QTc
(Bkz. Bölüm 4.3)
uzamasına ve nadiren torsades de
[CYP3A4 substratları]
pointes’e yol açabilir.
Karbamazepin ve uzun Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
etkili barbitüratlar (örn. ancak karbamazepin ve uzun etkili
Kontrendike
fenobarbital, mefobarbital) barbitüratların vorikonazol plazma
(Bkz. Bölüm4.3)
[güçlü CYP450 konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde
indükleyicileri] düşürme olasılığı vardır.
Efavirenz (non-nükleozid Vorikonazolün standart
reverse transkriptaz Efavirenz C ↑ %38 dozları ve 400 mg QD veya
maks
inhibitörü) Efavirenz EAAτ ↑ %44 daha yüksek efavirenz ile
kullanımı kontrendikedir
[CYP450 indükleyicisi;
Vorikonazol C ↓ %61
maks (Bkz. Bölüm 4.3).
CYP3A4 inhibitörü ve
Vorikonazol EAAτ ↓ %77
substratı]
Vorikonazolün idame dozu
Vorikonazol 200 mg BID* ile
Efavirenz 600 mg QD’ye kıyasla, 400 mg BID’e çıkarılır ve
uygulanan Efavirenz 400 mg
Efavirenz C ↔ efavirenz dozu 300 mg
maks
QD
Efavirenz EAAτ ↑ %17 QD’ye düşürülürse
vorikonazol efavirenz ile
birlikte uygulanabilir.
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,
Efavirenz 300 mg QD, Vorikonazol tedavisi
vorikonazol 400 mg BID ile Vorikonazol C maks ↑ %23 durdurulduktan sonra
birlikte uygulama* Vorikonazol EAAτ ↓ %7 efavirenzin başlangıç
dozuna geri dönülmelidir
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Ergot alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak
ergotamin ve vorikonazolün ergot alkaloidlerinin
Kontrendike
dihidroergotamin) plazma konsantrasyonlarını yükseltme
(Bkz. Bölüm 4.3)
[CYP3A4 substratları] ve ergotizme yol açma olasılığı vardır.
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak,
Lurasidon
vorikonazolün lurasidon plazma
Kontrendike
[CYP3A4 substratı]
konsantrasyonlarını önemli ölçüde (Bkz. Bölüm 4.3)
yükseltmesi olasıdır.
13Tıbbi ürün [Etkileşim Etkileşim Geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak,
Naloksegol
vorikonazolün naloksegol plazma Kontrendike
[CYP3A4 substratı]
konsantrasyonlarını önemli ölçüde (Bkz. Bölüm 4.3)
yükseltmesi olasıdır.
Beklenen yarar riskten fazla
Rifabutin
olduğu durumlar dışında
[güçlü CYP450 indükleyicisi]
vorikonazol ve rifabutin
Vorikonazol C maks ↓ %69 birlikte kullanılmamalıdır.
Vorikonazol EAAτ ↓ %78 Vorikonazolün idame dozu
300 mg QD
intravenöz BID olarak 5
mg/kg’a veya oral BID (40
300 mg QD (vorikonazol Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, kg altı hastalarda 100
mg’dan 200 mg oral BID’e)
350 mg BID ile birlikte Vorikonazol C ↓ % 4
maks
olarak 200 mg’dan 350 mg’a
uygulama)* Vorikonazol EAAτ ↓ %32
arttırılabilir. Vorikonazol ve
rifabutinin beraber
Rifabutin C ↑ %195 kullanılacağı durumlarda
300 mg QD (vorikonazol maks
400 mg BID ile birlikte Rifabutin EAAτ ↑ %331 tam kan sayımı ve rifabutin
ile ortaya çıkabilecek
uygulama)* Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,
istenmeyen etkilerin (örn.
Vorikonazol C ↑ %104
maks üveit) dikkatlice izlenmesi
Vorikonazol EAAτ ↑ %87
önerilir.
Rifampisin (600 mg QD) Vorikonazol C ↓ %93 Kontrendike
maks
[güçlü CYP450 indükleyicisi] Vorikonazol EAAτ ↓ %96 (Bkz. Bölüm 4.3)
Ritonavir (proteaz inhibitörü)
[güçlü CYP450 indükleyicisi;
CYP3A4 inhibitörü ve
substratı]
Vorikonazol ve yüksek
dozlarda ritonavirin (400 mg
Yüksek doz (400 mg BID)
Ritonavir Cmaks ve EAAτ ↔
ve üstü BID) birlikte
Vorikonazol Cmaks ↓ %66
uygulanması kontrendikedir
Vorikonazol EAAτ ↓ %82
(Bkz. Bölüm 4.3).
Düşük doz (100 mg BID)* Ritonavir Cmaks ↓ %25 Hasta için yarar/risk
değerlendirmesi vorikonazol
Ritonavir EAAτ ↓%13
kullanımı için gerekçe
Vorikonazol Cmaks ↓ %24
sağlamadığı takdirde
Vorikonazol EAAτ ↓ %39
vorikonazol ve düşük dozda
ritonavirin (100 mg BID)
birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
14Tıbbi ürün [Etkileşim Etkileşim Geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
St John’s Wort [CYP450
indükleyicisi; P-gp
indükleyicisi]
Kontrendike
(Bkz. Bölüm 4.3)
Yayınlanmış olan bağımsız bir
300 mg TID (tek doz
çalışmada,
vorikonazol 400 mg ile
birlikte uygulama) Vorikonazol EAA 0-∞ ↓ %59
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak,
Tolvaptan vorikonazolün tolvaptan plazma Kontrendike
[CYP3A substratı] konsantrasyonlarını önemli ölçüde (Bkz. Bölüm 4.3)
yükseltmesi olasıdır.
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak Başlangıçta ve venetoklaks
Venetoklaks yapılmamış olmasına karşın, doz titrasyon fazı sırasında
[CYP3A4 substratı] vorikonazolün venetoklaksın plazma Vorikonazolün venetoklaks
konsantrasyonunu anlamlı düzeyde ile birlikte kullanımı,
yükseltmesi olasıdır. başlangıçta ve venetoklaks
doz titrasyon fazı sırasında
kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.3). Venetoklaks ürün
bilgilerinde belirtildiği gibi,
düzenli günlük dozlama
sırasında venetoklaks
dozunun azaltılması,
venetoklaks ürün
bilgilerinde belirtildiği gibi
sabit günlük dozlama
sırasında gereklidir; toksisite
belirtilerinin yakından
izlenmesi tavsiye edilir.
Bu etkiyi yok edecek
Flukonazol (200 mg QD) Vorikonazol C ↑ %57
maks azaltılmış vorikonazol ve
[CYP2C9, CYP2C19 ve Vorikonazol EAAτ ↑ %79 flukonazol dozu ve/veya
CYP3A4 inhibitörü]
Flukonazol C ND sıklığı belirlenmemiştir.
maks
Flukonazol EAAτ ND Vorikonazol flukonazolden
sonra ardışık şekilde
kullanılıyorsa vorikonazol
ile ilişkili advers olaylar
açısından izleme yapılması
tavsiye edilir.
15Tıbbi ürün [Etkileşim Etkileşim Geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
Yarar riske göre ağır
Fenitoin [CYP2C9 substratı
basmıyorsa vorikonazol
ve güçlü CYP450
ve fenitoinin eşzamanlı
indükleyicisi]
kullanımından
kaçınılmalıdır. Fenitoin
Vorikonazol Cmaks ↓ %49
300 mg QD plazma düzeylerinin
Vorikonazol EAAτ ↓ %69
dikkatle izlenmesi tavsiye
edilir.
Vorikonazolün idame dozu
Fenitoin Cmaks ↑ %67
5 mg/kg IV BID’e ya da 200
Fenitoin EAAτ ↑ %81
300 mg QD (vorikonazol mg’dan 400 mg oral BID’e,
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,
400 mg BID ile birlikte (vücut ağırlığı 40 kg’ın
uygulama)* Vorikonazol Cmaks ↑ %34 altında olan hastalarda 100
Vorikonazol EAAτ ↑ %39 mg’dan 200 mg oral BID’e)
çıkarılırsa fenitoin
vorikonazol ile birlikte
uygulanabilir (Bkz.Bölüm
4.2).
Vorikonazolün letermovir
Letermovir Vorikonazol Cmaks ↓ %39 ile birlikte uygulanmasından
[CYP2C9 ve CYP2C19 Vorikonazol EAA0-12 ↓ %44 kaçınılamıyorsa,
indükleyicisi] Vorikonazol C12 ↓ %51 vorikonazol etkinliğinin
kaybını izleyin.
Vorikonazolün
Flukloksasilin Önemli ölçüde azalmış vorikonazol
flukloksasilin ile birlikte eş
[CYP450 indükleyicisi] plazma konsantrasyonları rapor
zamanlı uygulanmasından
edilmiştir.
kaçınılamazsa, vorikonazol
etkinliğindeki olası kaybı
izleyin (örn. terapötik ilaç
takibi yoluyla); vorikonazol
dozunun arttırılması
gerekebilir.
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak, Eşzamanlı kullanımdan
Glasdegib
vorikonazolün glasdegib plazma kaçınılamazsa, sık EKG
[CYP3A4 substratı]
konsantrasyonlarını yükseltmesi ve QTc takibi önerilir (bkz. bölüm
uzaması riskini artırması olasıdır. 4.4).
Tirozin kinaz inhibitörleri
(örn., aksitinib, bosutinib, Eşzamanlı kullanımdan
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak,
cabozantinib, seritinib, kaçınılamazsa, tirozin kinaz
vorikonazol CYP3A4 ile metabolize
kobimetinib, dabrafenib, inhibitörünün dozunun
edilen tirozin kinaz inhibitörlerinin
dasatinib, nilotinib, sunitinib, azaltılması önerilir (bkz.
plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir.
ibrutinib, ribosiklib) bölüm 4.4).
[CYP3A4 substratları]
16Tıbbi ürün [Etkileşim Etkileşim Geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
Antikoagülanlar
Varfarin (30 mg tek doz,
Protrombin zamanındaki maksimum Protrombin zamanının ya da
300 mg BID vorikonazol
diğer uygun antikoagülasyon
ile birlikte uygulama) artış yaklaşık 2 kat olmuştur.
testlerinin yakından
[CYP2C9 substratı]
izlenmesi tavsiye edilir.
Antikoagülan dozu uygun
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak,
Diğer oral kumarinler (örn. şekilde ayarlanmalıdır.
vorikonazol kumarinlerin plazma
fenprokumon, asenokumarol)
konsantrasyonlarını yükseltebilir; bu da
[CYP2C9 ve CYP3A4
protrombin zamanında artışa neden olabilir.
substratları]
İvakaftor Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak, İvakaftor dozunun
[CYP3A4 substratı] vorikonazolün artan advers reaksiyon azaltılması önerilir.
riski ile ivakaftorun plazma
konsantrasyonlarını yükseltmesi olasıdır.
Benzodiazepinler Benzodiazepinlerin dozunun
[CYP3A4 substratları] azaltılması düşünülmelidir.
Midazolam (0,05 mg/kg IV Yayınlanmış bağımsız bir çalışmada,
tek doz) Midazolam AUC0-∞ ↑ 3,7-kat
Midazolam (7,5 mg oral tek Yayınlanmış bağımsız bir çalışmada,
doz) Midazolam Cmaks ↑ 3,8-kat
Midazolam AUC0-∞ ↑ 10,3-kat
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak
Diğer benzodiazepinler (örn. vorikonazolün CYP3A4 tarafından
triazolam, alprazolam) metabolize edilen diğer
benzodiazepinlerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme ve sedatif
etkide uzamaya yol açma olasılığı vardır.
İmmünosupresanlar
[CYP3A4 substratları]
Vorikonazol ve sirolimusun
Yayınlanmış olan bağımsız bir
Sirolimus (2 mg tek doz) birlikte uygulanması
çalışmada, Sirolimus C ↑ 6.6
maks kontrendikedir (Bkz.
kat Sirolimus EAA
0-∞
↑ 11 kat
Bölüm 4.3).
Vorikonazol ve
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak
Everolimus [ayrıca P-gP everolimusun birlikte
vorikonazolün everolimus plazma
substratı]
konsantrasyonunu önemli ölçüde
uygulanması tavsiye
edilmez, çünkü
yükseltme olasılığı vardır.
vorikonazolün everolimus
17Tıbbi ürün [Etkileşim Etkileşim Geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
konsantrasyonlarını anlamlı
düzeyde yükseltmesi
beklenir (Bkz. Bölüm 4.4).
Siklosporin (Kronik Siklosporin C ↑ %13 Siklosporin kullanmakta
maks
siklosporin tedavisi uygulanan Siklosporin EAAτ ↑ %70 olan hastalarda vorikonazol
stabil renal transplant tedavisine başlanırken
alıcılarında) siklosporin dozunun yarıya
indirilmesi ve siklosporin
düzeyinin dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. Siklosporin
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
siklosporin düzeyleri
dikkatle izlenmeli ve doz
gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
Takrolimus Takrolimus C ↑ %117 Takrolimus kullanmakta
maks
(0.,1 mg/kg tek doz) Takrolimus EAA ↑ %221 olan hastalarda vorikonazol
t
tedavisine başlanırken
takrolimus dozunun orijinal
dozunun üçte birine
düşürülmesi ve takrolimus
düzeyinin dikkatle
izlenmesi tavsiye edilir.
Takrolimus düzeylerinde
yükselme nefrotoksisite
ile ilişkili bulunmuştur.
Vorikonazol tedavisi
kesildikten sonra
takrolimus düzeyleri
dikkatle izlenmeli ve doz
gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
Uzun Etkili Opiyatlar Oksikodonun ve CYP3A4
[CYP3A4 substratları] tarafından metabolize edilen
diğer uzun etkili opiyatların
Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada, (örn. hidrokodon) dozunun
Oksikodon (10 mg tek doz) Oksikodon C ↑ 1,7 kat azaltılması düşünülmelidir.
maks
Oksikodon EAA ↑ 3,6 kat Opiyat ile ilişkili advers
0-∞
olaylar açısından sıklıkla
izleme yapılması gerekebilir.
18Tıbbi ürün [Etkileşim Etkileşim Geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
Metadon (32-100 mg QD) R-metadon (aktif) C ↑ %31 Metadon ile ilgili advers
maks
[CYP3A4 substratı] olaylar ve toksisite açısından
R- metadon (aktif) EAAτ ↑ %47
(QT uzaması dahil) sıklıkla
S- metadon C ↑ %65
maks izleme yapılması tavsiye
S-metadon EAAτ ↑ %103 edilir. Metadon dozunun
azaltılması gerekebilir.
Non-steroidal
Antiinflamatuvar İlaçlar
(NSAİİ’ler)
[CYP2C9 substratları]
İbuprofen (400 mg tek doz)
S-İbuprofen Cmaks ↑ %20 NSAİİ’ler ile ilgili advers
olaylar ve toksisite
S-İbuprofen EAA0-∞ ↑ %100
açısından sıklıkla izleme
Diklofenak (50 mg tek doz)
yapılması tavsiye edilir.
Diklofenak Cmaks ↑ %114 NSAİİ’lerin dozunun
Diklofenak EAA0-∞ ↑ %78 azaltılması gerekebilir.
Omeprazol (40 mg QD)* Omeprazol C ↑ %116
maks
[CYP2C19 inhibitörü;
Omeprazol EAAτ ↑ %280 Vorikonazolde doz
CYP2C19 ve CYP3A4
Vorikonazol C ↑ %15 ayarlaması tavsiye edilmez.
substratı] maks
Vorikonazol EAAτ ↑ %41
40 mg ya da daha yüksek
Vorikonazol, CYP2C19 substratları olan
dozlarda omeprazol almakta
diğer proton pompası inhibitörlerini de
olan hastalarda vorikonazol
inhibe edebilir ve bu tıbbi ürünlerin
tedavisine başlanırken
plazma konsantrasyonlarının
omeprazol dozunun yarıya
yükselmesine neden olabilir.
indirilmesi tavsiye edilir.
Oral kontraseptifler*
[CYP3A4 substratı; Etinilöstradiol C ↑ %36
maks
CYP2C19 inhibitörü] Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61 Oral kontraseptifler ile ve
Noretisteron C
maks
↑ %15 ayrıca vorikonazol ile ilgili
Noretisteron/etinilöstradiol Noretisteron EAAτ ↑ %53 advers olaylar açısından
(1 mg/0,035 mg QD) Vorikonazol C ↑ %14 izleme yapılması tavsiye
maks
edilir.
Vorikonazol EAAτ ↑ %46
Kısa Etkili Opiyatlar Alfentanil, fentanil ve
[CYP3A4 substratları] yapısal olarak alfentanile
benzeyen ve CYP3A4
tarafından metabolize edilen
Alfentanil (20 mcg/kg tek Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada,
diğer kısa etkili opiyatların
doz, eşzamanlı nalokson ile
Alfentanil EAA ↑ 6 kat
0-∞ (örn. sufentanil) dozunun
birlikte)
azaltılması düşünülmelidir.
19Tıbbi ürün [Etkileşim Etkileşim Geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
Solunum depresyonu ve
Fentanil (5 mcg/kg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir çalışmada, opiyat ile ilişkili diğer
Fentanil EAA ↑ 1,34 kat advers olaylar açısından
0-∞
uzun süreli ve sık olarak
izleme yapılması tavsiye
edilir.
Statinler (örn. lovastatin) Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak Vorikonazolün CYP3A4
[CYP3A4 substratları] vorikonazolün CYP3A4 tarafından tarafından metabolize
metabolize edilen statinlerin plazma edilen statinler ile birlikte
konsantrasyonlarını yükseltme ve kullanılmasından
rabdomiyolize neden olma olasılığı kaçınılamazsa, statin
vardır. dozunun azaltılması
düşünülmelidir.
Sülfonilüreler (örn. Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Kan glukoz düzeyinin
tolbutamid, glipizid, gliburid) ancak vorikonazolün sülfonilürelerin dikkatle izlenmesi tavsiye
[CYP2C9 substratları] plazma konsantrasyonlarını edilir. Sülfonilürelerin
yükseltme ve hipoglisemiye neden dozunun azaltılması
olma olasılığı vardır. düşünülmelidir.
Vinka Alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak
vinkristin ve vinblastin) vorikonazolün vinka alkaloidlerinin Vinka alkaloidlerinin
[CYP3A4 substratları] plazma konsantrasyonlarını yükseltme dozunun azaltılması
ve nörotoksisiteye yol açma olasılığı düşünülmelidir.
vardır.
Diğer HIV Proteaz Bu konuda klinik çalışma
Tüm ilaç toksisitesi olayları
İnhibitörleri (örn. sakinavir, yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar,
ve/veya etkisizlik açısından
amprenavir ve nelfinavir)* vorikonazolün HIV proteaz
dikkatle izleme yapılmalıdır
[CYP3A4 substratları ve inhibitörlerinin metabolizmasını inhibe
ve doz ayarlaması
inhibitörleri] edebileceğini, ayrıca vorikonazolün
gerekebilir.
metabolizmasının HIV proteaz
inhibitörleri tarafından inhibe
edilebileceğini göstermektedir.
Diğer non-nükleozid reverse Bu konuda klinik çalışma yapılmamıştır.
transkriptaz inhibitörü İn vitro çalışmalar, vorikonazolün
(NNRTI’ler) (örn. delavirdin, metabolizmasının NNRTI’ler
nevirapin)* tarafından inhibe edilebileceğini ve
Tüm ilaç toksisitesi olayları
[CYP3A4 substratları, vorikonazolün NNRTI’lerin
ve/veya etkisizlik açısından
inhibitörleri ya da CYP450 metabolizmasını inhibe edebileceğini
dikkatle izleme yapılmalıdır
indükleyicileri] göstermektedir.
ve doz ayarlaması
Efavirenzin vorikonazol üzerindeki
gerekebilir.
etkisi hakkındaki bulgular,
vorikonazolün metabolizmasının bir
NNRTI tarafından indüklenebileceğini
düşündürmektedir.
20Tıbbi ürün [Etkileşim Etkileşim Geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
Tretinoin Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Vorikonazol ile tedavi
[CYP3A4 substratı] ancak, vorikonazol tretinoin sırasında ve tedavi
konsantrasyonlarını yükseltebilir ve kesildikten sonra
advers reaksiyon görülme tretinoin dozunun
(psödotümör serebri, hiperkalsemi) ayarlanması önerilir.
riskini artırabilir.
Simetidin (400 mg BID) Doz ayarlaması yok
[spesifik olmayan CYP450
Vorikonazol C ↑ %18
maks
inhibitörüdür ve mide pH
Vorikonazol EAAτ ↑ %23
derecesini artırır]
Digoksin (0.25 mg QD) Digoksin C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[P-gp substratı] Digoksin EAAτ ↔
İndinavir (800 mg TID) Indinavir C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 inhibitörü ve Indinavir EAAτ ↔
substratı]
Vorikonazol C ↔
maks
Vorikonazol EAAτ ↔
Makrolid antibiyotikleri Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔ Doz ayarlaması yok
Eritromisin (1 g BID)
Vorikonazol C ve EAAτ ↔
[CYP3A4 inhibitörü] maks
Vorikonazolün eritromisin ya da
Azitromisin (500 mg QD)
azitromisin üzerindeki etkisi
bilinmemektedir.
Mikofenolik asit (1 g tek doz) Mikofenolik asit C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[UDP-glukuronil transferaz Mikofenolik asit EAA t ↔
substratı]
Kortikosteroidler Prednizolon C ↑ %11 Doz ayarlaması yok.
maks
Prednizolon (60 mg tek doz) Prednizolon EAA ↑ %34 Vorikonazol ve
0-∞
kortikosteroidlerle uzun
[CYP3A4 substratı]
süreli tedavi gören hastalar
(budesonid ve intranazal
kortikosteroidler gibi inhale
kortikosteroidler dahil olmak
üzere) hem tedavi sırasında
hem de vorikonazol tedavisi
kesildiğinde, adrenal korteks
21Tıbbi ürün [Etkileşim Etkileşim Geometrik ortalama Birlikte uygulama ile ilgili
Mekanizması] değişiklikleri (%) tavsiyeler
disfonksiyonu açısından
dikkatle izlenmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4)
Ranitidin (150 mg BID) Vorikonazol C ve EAAτ ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[mide pH derecesini artırır]
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi
uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi:
Hamile kadınlarda VORENT kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
VORENT’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
VORENT gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten belirgin olarak fazla
değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi:
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VORENT tedavisinin
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür. (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için
potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
22VORENT, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta derecede etkiye sahiptir. Bulanıklık,
değişmiş/gelişmiş görsel algı ve/veya fotofobi dahil olmak üzere görmede geçici ve geri döndürülebilir
değişikliklere neden olabilir. Hastalarda bu semptomlar görülürken hastalar araç veya makine kullanma
gibi potansiyel olarak tehlikeli durumlardan kaçınmalıdır
4.8. İstenmeyen etkiler
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’ den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603 hasta
dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan elde edilen
güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları, özofajiyal
kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu hastaları, kandidemisi
veya aspergillozu olan non-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri içeren heterojen bir topluluğu
yansıtmaktadır.
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş ağrısı,
periferik ödem, karaciğer testlerinde anormallik, respiratuvar distres ve karın ağrısı olmuştur.
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri analiz
edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar görülmemiştir.
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler ve bu
yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 yetişkin hastadaki
sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) Yaygın
olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000); Çok seyrek (< 1/10.000) ve
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir.
Vorikonazol alan hastalarda görülen istenmeyen etkiler:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Sinüzit
Yaygın olmayan: Psödomembranöz kolit
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Bilinmiyor: Skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz hücreli karsinom
veya Bowen hastalığı dahil)*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi
Yaygın olmayan: Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili
Seyrek: Disemine intravasküler koagülasyon
23Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan: Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm
Seyrek: Hipertiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Periferik ödem
Yaygın: Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon, konfüzyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Konvülziyon, senkop, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş dönmesini
içeren sersemlik hali
Yaygın olmayan: Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal bozukluk5, periferik
nöropati, ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk
Seyrek: Hepatik ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Görmede bozukluk6
Yaygın: Retinal kanama
Yaygın olmayan: Optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi,
siklerit, blefarit
Seyrek: Optik atrofi, korneada opaklaşma
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipoakuzi, vertigo, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi
Yaygın olmayan: Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi
Seyrek: Torsades de pointes, atrioventriküler (A-V) tam blok, yan dal bloğu,
nodalritim
Vasküler hastalıklar
24Yaygın: Hipotansiyon, flebit
Yaygın olmayan: Tromboflebit, lenfanjit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Solunum zorluğu9
Yaygın: Akut solunum zorluğu sendromu (respiratuvar disstres), pulmoner ödem,
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı
Yaygın: Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı
Yaygın olmayan: Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın: Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Döküntü
Yaygın: Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo-papüler döküntü, prurit, eritem
Yaygın olmayan: Stevens Johnson sendromu, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik dermatit,
papüler döküntü, maküler döküntü, egzema
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz8, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği
ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri,
eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü
Bilinmiyor: Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Sırt ağrısı
Yaygın olmayan: Artrit
Bilinmiyor: Periostit*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Akut böbrek yetmezliği, hematüri
Yaygın olmayan: Renal tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Pireksi
Yaygın: Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme
Yaygın olmayan: İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık
25Araştırmalar
Yaygın: Kan kreatinin düzeyinin artışı
Yaygın olmayan: Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil
2. İmmün trombositopenik purpura dahil
3. Nukal rijidite ve tetani dahil
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.
8. Bkz. Bölüm 4.4
9. Dispne ve efor dispnesi dahil
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve hepatotoksisite dahil
11.Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil
Seçilen yan etkilerin tanımı
Görme bozuklukları
Klinik çalışmalarda, vorikonazol ile görme yetersizlikleri (bulanık görme, fotofobi, kloropsi,
kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale görmek, gece körlüğü,
dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, görsel parlaklık, görsel
alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygın görülmüştür. Görme
yetersizlikleri geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde kendiliğinden
düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir. Vorikonazolün tekrarlanan
dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk, genelde hafiftir, nadiren ilacın
bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez. Görme bozuklukları yüksek plazma
düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı bir
çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol açmıştır.
ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması süresince ERG’deki
değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle tamamen geri dönüşlü
olmuştur.
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm
4.4)
Dermatolojik reaksiyonlar
26Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar çok yaygındır ancak
bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte kullanmaktadırlar.
Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi sırasında, hastalarda Stevens-
Johnson Sendromu (SJS) (yaygın olmayan), toksik epidermal nekroliz (TEN) (seyrek), eozinofili ve
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek)
dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VORENT
kesilmelidir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa duyarlı deri
reaksiyonları gelişmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4)
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamöz hücreli karsinom (in situ
skuamöz hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir.
(Bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer fonksiyon testleri
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin > 3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir advers
olay oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol ile tedavi edilen
hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18,0 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda % 25,8 (73/283)
olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozlarıyla ilişkili
olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması
yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmüştür.
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer toksisitesi
vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer yetmezliği vakaları
dahildir (Bkz. Bölüm 4.4).
Profilaksi
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN alıcılarında
primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli, karşılaştırmalı, çok
merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39,3’ünde advers olaylar nedeniyle
tedavinin kalıcı olarak kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise bu oran % 39,6 olmuştur. Tedavi
sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol uygulanan 50 gönüllüde (% 21,4) ve
itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7,1) çalışma ilacının kalıcı olarak kesilmesine neden olmuştur.
Pediyatrik kullanım
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 - < 12 (169) ve 12 - < 18 (119) yaşındaki
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır.
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - < 12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programında 158 ek
pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün güvenlilik profili
yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik hastalarda yetişkin
27hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers reaksiyon olarak
raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda %14,2 iken yetişkin
hastalarda %5,3’dür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik hastalarda deri reaksiyonlarının
oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini
göstermektedir. 2 yaşından küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında,
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): fotosensitivite
reaksiyonu (1), aritmi (1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik enzimlerde artma (1),
döküntü (1) ve papilödem (1).
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar önerilen intravenöz
vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10 dakika süreli tek bir
fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur.
Vorikonazol 121 mL/dk’lık bir klerens ile hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz uygulanması
vorikonazolün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektifler, Sistemik kullanılan antimikotikler; Triazol
ve tetrazol türevleri
ATC kodu: J02AC03
Etki mekanizması:
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması, fungal
ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P-450 aracılı 14 alfa- sterol
demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal hücre membranında bunu
takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır ve vorikonazolün
antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom P-450 enzimleri için,
çeşitli memeli sitokrom P-450 enzim sistemleri için olduğundan daha selektif olduğu gösterilmiştir.
28Klinik etkililik ve güvenlilik:
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C. glabrata
ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus türlerine karşı
fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir. Vorikonazol ayrıca, mevcut
antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya da Fusarium dahil olmak üzere
yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid aktivite göstermektedir.
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans, C.
glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C dubliniensis, C. inconspicua ve C.
guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S. prolificans dahil Scedosporium türleri ve
Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt, olarak tanımlanır) gösterilmiştir.
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır; Alternaria
türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus, Cladosporium
türleri, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus neoformans, Exserohilum
rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella mycetomatis, Paecilomyces lilacinus,
P. marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis ve T.
beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon türleri.
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora türleri
ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük çoğunluğu 0.05 – 2
mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi
bilinmemektedir.
Sınır Değerler
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis,
C. glabrata ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir.
Spesifik olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına gitmek
için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa,EUCAST (Avrupa
Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları sınır değer
kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.
29EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler
Minimum İnhibitör Konsantrasyonlar (MİK) sınır değeri
Candida ve Aspergillus Türleri (mg/L)
≤ S (Duyarlı) > R (Dirençli)
Candida albicans1 0,06 0,25
Candida dubliniensis1 0,06 0,2 5
Candida tropicalis1 0,125 0,25
Candida parapsilosis1 0,125 0,25
Candida glabrata Yetersiz kanıt
Candida krusei Yetersiz kanıt
Candida guilliermondii2
Yetersiz kanıt
Candida için türle ilgili olmayan sınır
değerler3 Yetersiz kanıt
Aspergillus fumigatus4 1 1
Aspergillus nidulans4 1 1
Aspergillus flavus Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Aspergillus niger
Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Aspergillus terreus
Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
Türle ilgili olmayan sınır değerler6
301
MİK değerleri Duyarlı/Orta dereceli sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz
bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve antifungal duyarlılık testleri tekrarlanmalı ve
sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuara gönderilmelidir. Mevcut direnç sınır
değerinin üzerinde MİK ile doğrulanmış izolatlar için klinik yanıta ilişkin kanıt bulunana kadar,
bunlar dirençli olarak bildirilmelidir. Aşağıda listelenen türlerin neden olduğu enfeksiyonlarda,
MİK'ler epidemiyolojik eşik değerlere eşit veya daha düşük olduğunda %76'lık bir klinik yanıt
elde edilmiştir. Bu nedenle, C. albicans, C. dubliniensis, C. parapsilosis ve C. tropicalis'in yabani
tip popülasyonları duyarlı kabul edilir.
2
Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak C. albicans için olduğundan daha
yüksektir.
3
Türle ilgili olmayan sınır değerler temel olarak FK/FD verilerine dayalı olarak belirlenmiştir ve
belirli Candida türlerinin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Yalnızca belirli sınır değerleri
olmayan organizmalar için kullanım içindir.
4
Teknik belirsizlik alanı 2'dir. Şu yorumla birlikte R olarak bildirilir: "Bazı klinik durumlarda
(invazif olmayan enfeksiyon formları) vorikonazol, yeterli maruziyet sağlandığı takdirde
kullanılabilir."
5 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak A. fumigatus için olandan bir iki kat
daha yüksek seyreltmedir.
6 Türle ilgili olmayan sınır değerler belirlenmemiştir.
31Klinik Deneyim
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik:
Vorikonazolün primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile
kıyaslamalı etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immün
yetmezliği olan hastalar üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla
gösterilmiştir. Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun
ardından minimum 7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla
uygulanmıştır. Bunun ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona
geçilmesine izin verilmiştir. IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2 - 85
gün) olmuştur. IV vorikonazol tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 76
gün (aralık: 2 - 232 gün) olmuştur.
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç noktasında
mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin, radyografik/bronkoskopik
anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken, karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen
hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84 günlük sağkalım oranı, karşılaştırma
ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel olarak anlamlı ölçüde yüksektir.
Bu çalışma; graft versus host hastalığı dahil kötü prognoz için risk faktörleri bulunan hastalarda
ve özellikle serebral enfeksiyonlarda (normalde nerdeyse %100 mortalite ile ilişkili olan) pozitif
sonuçları olan prospektif dizaynlı daha önceki bir çalışmanın bulgularını doğrulamıştır.
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.
Non-nötropenik hastalarda kandidemi:
Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle
kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı bir çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş
kandidemisi bulunan 377 non-nötropenik hasta (12 yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş
ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve
amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış
derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışında
bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer analizde
çalışma görülmeden DRC (Veri değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı
cevap tedavinin bitiminden (TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin dokulardaki
Candida eredikasyonu ile enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme olarak
tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak
değerlendirilmiştir. Tedavinin tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada yapılan analizde,
her iki tedavi kolundaki hastaların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür.
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya TTS
sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla %65 ve %71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. Belirtilen
32zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği tablo
aşağıda verilmiştir.
Amfoterisin B → Flukonazol
Zaman Vorikonazol (N=248)
(N=122)
TTS 178 (% 72) 88 (% 72)
TTS’den sonra 2. hafta 125 (% 50) 62 (% 51)
TTS’den sonra 6. hafta 104 (% 42) 55 (% 45)
TTS’den sonra 12. hafta 104 (% 42) 51 (% 42)
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar görülmüştür
(15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei enfeksiyonları
için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5 tam, 1 kısmi
yanıt) başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık verileriyle
desteklenmiştir.
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt)
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu birden
fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde tedavi
edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu ve 3 tanesinde
dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok organizmanın sebep olduğu
enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt vermemiştir.
33İFE için Primer Profilaksi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan HKHN
alıcılarında etkililik
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adolesan allojenik HKHN alıcılarında
yapılan açık etiketli, karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada vorikonazol, primer profilaksi
olarak itrakonazol ile karşılaştırılmıştır. Başarı, çalışma ilacı profilaksisine HKHN’den sonra 100
gün boyunca (14 günden uzun süreyle durdurulmaksızın) devam edilebilmesi ve HKHN’den sonra
kanıtlanmış ya da muhtemel İFE olmaksızın 180 gün boyunca sağkalım olarak tanımlanmıştır.
Modifiye tedavi amaçlı (MITT) grup 465 allojenik HKHN alıcısını içermiş, hastaların %45’inin
AML’sinin olduğu belirtilmiştir. Tüm hastaların %58’i miyeloablatif koşullandırma rejimlerine
tabi tutulmuştur. Çalışma ilacıyla profilaksi uygulamasına HKHN’den hemen sonra başlanmıştır:
224’üne vorikonazol ve 241’ine itrakonazol uygulanmıştır. MITT grubunda çalışma ilacı
profilaksisinin medyan süresi vorikonazol için 96 gün, itrakonazol için 68 gün olmuştur.
Başarı oranları ve diğer ikincil sonlanım noktaları aşağıdaki tabloda sunulmuştur:
Çalışmanın Sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve P Değeri
Noktaları N=224 N=241 %95 güven aralığı (GA)
180. günde başarı* 109 (%48,7) 80 (%33,2) %16,4 (%7,7 , %25,1)** 0,0002**
100. günde başarı 121 (%54,0) 96 (%39,8) %15,4 (%6,6 , %24,2)** 0,0006**
En az 100 günlük çalışma
ilacı profilaksisini 120 (%53,6) 94 (%39,0) %14,6 (%5,6 , %23,5) 0,0015
tamamlayanlar
180. güne kadar sağ kalanlar 184 (%82,1) 197 (%81,7) %0,4 (-%6,6 , %7,4) 0,9107
180. güne kadar kanıtlanmış ya
3 (%1,3) 5 (%2,1) -%0,7 (-%3,1 , %1,6) 0,5390
da muhtemel İFE gelişenler
100. güne kadar kanıtlanmış ya
2 (%0,9) 4 (%1,7) -%0,8 (-%2,8 , %1,3) 0,4589
da muhtemel İFE gelişenler
Çalışma ilacını almaktayken
kanıtlanmış ya da muhtemel 0 3 (%1,2) -%1,2 (-%2,6 , %0,2) 0,0813
İFE gelişenler
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA ve p
değerleri
AML’si olan ve miyeloablatif koşullandırma rejimleri uygulanan hastalar için 180. güne kadar
breakthrough İFE oranı ve çalışmanın birincil sonlanım noktası (180. günde başarı), aşağıdaki
34tabloda sunulmuştur:
AML
Çalışmanın sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve
noktaları (N=98) (N=109) %95 güven aralığı
(GA)
Breakthrough IFE – 180. 1 (%1,0) 2 (%1,8) -%0,8 (-%4,0 , %2,4) **
gün
180. günde başarı* 55 (%56,1) 45 (%41,3) %14,7 (%1,7 , %27,7)***
*Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA
Miyeloablatif koşullandırma rejimleri
Çalışmanın sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve
noktaları (N=125) (N=143) %95 güven aralığı
(GA)
Breakthrough İFE – 180.
2 (%1,6) 3 (%2,1) -%0,5 (-%3,7, %2,7) **
gün
180. günde başarı* 70 (%56,0) 53 (%37,1) %20,1 (%8,5, %31,7)***
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA
İFE’nin Sekonder Profilaksisi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan HKHN alıcılarındaki
etkililik
Vorikonazol, kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan erişkin allojenik HKHN
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli bir çalışmada sekonder profilaksi
olarak araştırılmıştır. Birincil sonlanım noktası, HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında
kanıtlanmış ve muhtemel İFE’nin ortaya çıkma oranı olarak belirlenmiştir. MITT grubu, İFE
öyküsü olan 40 hasta içermiştir (31’inde aspergillozis, 5’inde kandidiyazis ve 4’ünde başka İFE
tipleri). MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 95,5 gün olmuştur.
HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında hastaların %7,5’inde (3/40) kanıtlanmış ya da
muhtemel İFE’ler gelişmiştir (bir kandidemi, bir skedosporiyozis (her ikisi de önceki İFE’nin
relapsları) ve bir zigomikozis). Sağkalım oranı 180. günde %80 (32/40), 1. yılda ise %70
(28/40) olmuştur.
Tedavinin süresi
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi
35uygulanmış,164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.
Pediyatrik hastalarda deneyim
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31 kanıtlanmış
veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si MITT etkililik
analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve primer veya kurtarma
tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar için 6
haftada global yanıtın toplam oranı % 64,3 (9/14) olmuştur. 2 - < 12 yaş arası hastalarda global
yanıt oranı % 40 (2/5), 12 - < 18 yaş arasındaki hastalarda ise % 77,8 (7/9)’dir. İnvazif
kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda % 85,7 (6/7) ve özofajiyal
kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda % 70 (7/10)’dir. Toplam yanıt
oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 - <12 yaş için % 88,9, 12- < 18
yaş için % 62,5 olmuştur.
QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla plaseboya
göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5.1, 4.8 ve 8.2 milisaniye,
800 mg ketokonazol için ise 7.0 milisaniye olmuştur. Grupların herhangi birinde ve herhangi
bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı görülmemiştir. Hiçbir
gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik eşik değerinin
üstünde bir aralık görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda
araştırılmıştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik
dokuların malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg
oral uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile
uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır. Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan
günde iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi, etkiyi (EAAτ), yaklaşık olarak ortalama 2,5 kat arttırmıştır.
200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg
IV uygulamaya benzer bir vorikonazol maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40
kg’ın altında olan hastalar için 150 mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir
maruziyet sağlamaktadır. Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında,
kararlı duruma yakın plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır.
36Hastaların çoğunda, yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum
plazma vorikonazol konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.
Emilim:
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum
plazma konsantrasyonlarına (Cmaks) uygulamadan 1-2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral
biyoyararlanımının % 96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte
tekrarlanan dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, Cmaks ve eğri altı alan (EAAτ)
sırasıyla % 34 ve % 24 oranlarında azalır.
Gastrik pH’ nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.
Dağılım:
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da
dokulara yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın %58
olduğu tahmin edilmektedir.
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19, CYP2C9
ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.
İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir.
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların % 15-20’ sinin zayıf
metabolize ediciler olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin
prevalansı % 3-5’dir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf metabolize
ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre ortalama olarak 4 kat
daha fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot yaygın metabolize
ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2 kat
daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.
Vorikonazolün ana metaboliti N-oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği vardır
ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.
Eliminasyon:
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’den azı
idrarla değişmeden atılır.
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık %80’ ine, tekrarlanan dozlar halinde oral
37uygulanmasından sonra ise % 83’ üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (> % 94) ilk 96 saat içinde
atılmıştır.
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg oral uygulama durumunda
yaklaşık 6 saattir. Non-lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü, vorikonazolün
birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak,
hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda Cmaks ve EAA sağlıklı genç erkeklere
(18-45 yaş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, sağlıklı yaşlı
erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında Cmaks ve EAA’sında hiçbir anlamlı
değişiklik görülmemiştir.
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple cinsiyete
bağlı doz ayarlaması gerekmez.
Yaşlılar:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥ 65 yaş) Cmaks ve EAA, sağlıklı
genç erkeklerdekinden (18 - 45 yaş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı
yaşlı kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18 - 45 yaş) arasında Cmaks ve EAA’da
önemli farklılıklar gözlenmemiştir.
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı
ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek
yoktur. (Bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon:
38Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2 - < 12 yaş aralığındaki 112 immun
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12 - < 17 yaş aralığındaki 26 immun yetmezliği olan
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır. Günde
iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 4 mg/kg,
6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir.
Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme dozlarının
ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet uygulaması,
bir adölesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik hastalarda gözlenen
gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması,
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ)
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile karşılaştırılabilir
düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8 mg/kg IV idame
dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3 ve 4 mg/kg IV
olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Çocuklarda günde
iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu takiben öngörülen
toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı takiben öngörülenle
karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı vorikonazol maruziyeti,
9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş grubu için düşük vücut ağırlığı
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.
Adölesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, vücut
ağırlığı düşük olan bazı genç adölesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut ağırlığı
50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adölesanların çocuklar için belirlenen dozları almaları
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek Bozukluğu:
Bir oral tek doz (200 mg) çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu ve hafif (kreatinin klerensi
41 – 60 mL/dk.) – ciddi (kreatinin klerensi < 20 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda,
vorikonazol farmakokinetiği böbrek bozukluğundan önemli ölçüde etkilenmemiştir. Değişik
derecelerde böbrek bozukluğu olan hastalarda vorikonazolün plazma proteinlerine bağlanması
benzer olmuştur. Bu nedenle hafiften ciddiye böbrek bozukluğu olan hastalarda oral doz için
herhangi bir ayarlama gerekmez. (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)
39Karaciğer Bozukluğu:
Oral tek bir dozun (200 mg) ardından, hafif (Child - Pugh A) ve orta (Child - Pugh B)
şiddette karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara
göre % 233 daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu
bozukluğundan etkilenmez.
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette karaciğer
sirozu (Child - Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve karaciğer
fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu (Child - Pugh C)
olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Farmakokinetik / Farmakodinamik ilişkiler
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/mL (kartiller arası aralık 1193 ila 4380
ng/mL) ve 3742 ng/mL (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/mL) olarak bulunmuştur. Terapötik
çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol konsantrasyonu ile
etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır ve bu ilişki profilaksi çalışmalarında
araştırılmamıştır.
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik-farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır. Profilaksi çalışmalarında doz ayarlamaları araştırılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene benzer
düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde vorikonazol
minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi,
genotoksisite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen preklinik veriler, insana
yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit sistemik maruziyetlerde,
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir.
Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde edilenlerden
daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini uzatmış, maternal mortalite
ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal sağkalım oranlarını
düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı da içeren olasılıkla
türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifungal ilaçlarla gözlenen
etkilerle uyumludur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
406.1. Yardımcı maddelerin listesi
Prejelatinize Mısır Nişastası
Laktoz Monohidrat (sığır kaynaklı)
PVP K-30
Kroskarmeloz Sodyum
Kolloidal Anhidrus Silika
Magnezyum Stearat
Saf Su
Opadry II OY-LS-28908 Beyaz*
*Kaplama maddesi: Titanyum dioksit, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), polietilen glikol,
hipromelloz.
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklama yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 tablet içeren blister PVC film ve aluminyum folyodan oluşmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı
Beyan Sok.No:12 34775
Ümraniye / İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
412018 / 689
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
12.12.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
42