1/24 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VALTAN PLUS 80 mg/ 12,5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Valsartan                                        80 mg  
Hidroklorotiyazid                                       12,5 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz susuz  (inek sütünden üretilmiştir)    33,25 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film tablet  
Oblong, bikonveks, bej renkli her iki yüzü de çentiksiz film tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Hipertansiyon tedavisi  
 VALTAN  PLUS , kan basıncı monoterapiyle yeterince kontrol altına alınamayan 
hastalardaki hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit doz kombinasyonu, ikinci 
basamak tedavisi olarak kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen VALTAN PLUS  dozu, 
günde 1 film tablettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik olarak uygun olduğunda 80 mg valsartan/12 ,5 mg hidroklorotiyazid veya 160 mg  
valsartan/12 ,5 mg hidroklorotiyazid ya da 320 mg valsartan/ 12,5 mg hidroklorotiyazid 
kullanılabilir. Gerektiğinde 160 mg va lsartan/ 25 mg  hidroklorotiyazid veya  320 mg  
valsartan /25 mg hidroklorotiyazid kullanılabilir. Maksimal antihipertansif etki, 2 -4 hafta 
içerisinde g örülür.  
 
Uygulama şekli:  
VALTAN PLUS  besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikte alınabilir.  
 
 2/24 
 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliğ i olan hastalarda , Glomerular Filtrasyon  Hızı (GFR) ≥30 
ml/dakika olan hastalar için doz  ayarlanmasına ihtiyaç  yoktur. Hidroklorotiyazid bileş eni 
nedeniyle , GFR <30 ml/dak olan böbrek yetmezliği hastalarında VALTAN PLUS  kullanımı 
kontrendikedir  (bkz. B ölüm  4.3., 4.4. ve 5.2. ).  
Karaciğer yetmezl iği: 
Kolestazın eşlik etmediği hafif -orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, 80 mg’ı 
aşmamalıdır.  Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliğinde doz ayarlanması gerekmez.  
Valsartan  bileşeni nedeniyle şiddetli karaciğer yetmezliği ya da safra sirozu ve kolestazı 
bulunan hastalarda VALTAN PLUS  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ., 4.4. ve 5.2 .). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
VALTAN PLUS ’ın güvenlilik ve etkililik verilerinin olmaması sebebiyle 1 8 yaş altındaki 
çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkililiği ve güvenliliğinde bir fark 
gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla hassasiyet gösterilmesi göz ardı 
edilmemelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Valsartan, hidroklorotiyazid, di ğer sülfonamid kökenli tıbbi  ürünler  veya VALTAN 
PLUS ’ın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı  bilinen aşırı duyarlı kta,  
 Gebelikte  veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda  (bkz. B ölüm 4.4 . ve 4.6 .),  
 Şiddetli karaciğ er yetmezli ği, safra sirozu ve kolestazda,  
 Şiddetli renal yetmezlikte (kreatinin klirensi<30 ml/dk), anüride,   
 Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve sempto matik hiper ürisemide ,  
 VALTAN PLUS  ile aliskiren  içeren  ilaçların birlikte  kullanımı , diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1 ,73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. B ölüm 
4.5. ve 5.1 .).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Serum elektrolit de ğişiklikleri:  
Valsartan  
Potasyum takviyes i, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar veya potasyum 
düzeylerini artı ran heparin vs. gibi di ğer ila çlar VALTAN PLUS  ile birlikte tavsiye 
edilmemektedir . Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.  
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorot iyazid dahil tiyazid diüretikler ile tedavi altında hipokalemi bildirilmiştir.  Sık 
serum potasyumu takibi önerilir.  3/24 
 
 
 Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretiklerle tedavi, hiponatremi ve hipokloremik  alkaloz ile 
ilişkilendirilmiştir. Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler, magnezyumun idrarla atılımını artırarak 
hipomagnezemiye neden olabilir. Tiyazid diüretikler kalsiyum atılımını azaltır. Bu 
hiperkalsemi ile sonuçlanabilir.  
 
Diüretik tedavisi alan herhangi bir hastada olduğu gibi, uygun aralıklarla serum elektrolitlerinin 
periyodik tayini yapılmalıdır.  
  
Sodyum ve/veya hacim a çığı olan hastalar:  
Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazid di üretik alan hastalar sıvı ya da elektrolit 
dengesizli ği ile ilgili klinik belirtiler açısın dan g özlenmelidir.  
  
Yüksek doz di üretik kullananlarda oldu ğu gibi ileri der ecede sodyum ve/veya hacim açığı olan 
hastalarda VALTAN PLUS  tedavisine  başlanmas ından sonra nadir de olsa semptomatik 
hipotansiyon gö rülebilir. VALTAN PLUS , sadece önceden var  olan sodyum ve/veya hacim 
açığı düzeltme yap ıldıktan sonra kulla nılmalıdır aksi duru mda tedaviye yakın tıbbi g özetim 
altında ba şlanma lıdır. 
  
Şiddetli kronik ka lp yetmezli ği/ post-miyokardiyal infarkt üsü ya da renin -anjiyotensin - 
aldosteron sisteminin stim ülasyonu ile ilgili ba şka rahats ızlıkları  olan hastalar:  
Böbrek fonksiyonu renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine ba ğlı olabilecek hastal arda 
(örneğin şiddetli konjestif  kalp yetmezli ği olan hastalar) anjiyotensin dönüştürücü  enzim 
inhibit örleri ya da anjiyotensin resept ör blokör leri ile tedavi olig üri ve/veya progresif azotemi 
ve nadir vakalarda akut  böbrek yetmezli ği ve/veya ölümle ile  ilişkili bulunmu ştur. Kalp 
yetmezli ği ya da post -miyokardiyal infarkt üsü olan hastala rın değerlendir mesi, her zaman 
böbrek fonksiyonu  değerlendi rmesini de kapsama lıdır. Ş iddetli kronik kalp yetmezli ği olan 
hastalarda VALTAN PLUS  kulla nımı ile ilgili bilgi bulunmamaktad ır.  
 
Bu n edenle , renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonu nedeniyle, VALTAN PLUS  
uygulamas ının böbrek fonksiyonunun bo zulmas ıyla da ili şkili olma o lasılığı 
dışlanamamaktad ır. VALTAN PLUS  bu hastalarda kullan ılmama lıdır.   
 
Böbrek arter stenozu:  
Bir veya her iki b öbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da b öbrek arterinde stenoz 
gelişmiş olan, tek  böbrekli hastalarda kandaki üre ve  kreatinin d üzeyleri yükselebilece ğinden 
VALTAN PLUS  kullan ılmamal ıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldoste ronizmi olan hastalar, renin -anjiyotens in sistemlerinin aktif durumda 
olmaması  nedeniyle, VALTAN PLUS  ile tedavi edilmeme lidir.  
 4/24 
 
 
 Aortik ve mitral kapak çık stenozu,  hipertrofik obstr üktif kardiyomiyopati:  
Diğer tüm vazodilatat örlerde oldu ğu gibi, aortik ve mitral kapak çık stenozu ya da hipertrofik 
obstr üktif kardiyomiyopatisi  (HOC M) olan hastalarda  özel dikkat gerek mektedir.  
 
Böbrek yetmezliğ i:  
Hafif ila orta şiddette b öbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi  ≥30 ml/dakika) olan hastalarda  doz 
ayarlamas ı gerekmez  (bkz. Bölüm 4.2.) . Böbrek yetmezli ği olan hastalarda VALTAN PLUS  
kulla nılırken serum potasyum, kreatinin ve ürik asit d üzeylerinin periyodik olarak izlenmesi 
önerilir . 
  
Böbrek transplantasyonu:  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu  yapılmış  olan hastalarda VALTAN PLUS ’ın güvenli 
kulla nımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut de ğildir.  
 
Karaci ğer yetmezliğ i:  
Kolestazın eşlik etmediği,  hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm  4.2. ve 5.2 .). Tiazidler, sıvı ve elektrolit dengesindeki  küçük 
değişiklikler hepatik komaya neden olacağından karaciğer fonksiyon bozukluğu veya progresif 
karaciğer hastalığı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek  fonksiyon unun 
azaldığına  (akut böbrek  yetmezli ği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır . RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE inhibitörleri , anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da  aliskiren in birlikte 
kullanı lması  önerilme z (bkz. Bölüm 4.5 . ve 5.1 .).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiy onu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiy oödem:  
Valsartan ile tedavi edilmiş  hastalarda, larinks ve glotisin  şişmesi dahil olmak ü zere solunum 
yolu obstr üksiyonu ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilin şiş mesine neden olan 
anjiy oödem bildirilmiştir; bu hastaların baz ıları, ADE inhibitörleri  dahil olmak üzere diğer 
ilaçlarla da anjiy oödem yaşamıştır.  VALTAN PLUS  anjiy oödem geliş tiren hastalarda acilen  
bırakılmalıdır ve bu hastalara VALTAN PLUS  yeniden uygula nmamalıdır (bkz. Bölüm 4.8 .).  
 
Sistemik lupus eritematozus : 
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretiklerin sistemik lupus eritematozusu 
aktif duruma geçirebildiği veya şiddetlendirebildiği bildirilmiş tir.  5/24 
 
 
 Diğer metabolik bozukluklar:  
Hidroklorotiyazidin de dahil oldu ğu tiyazid grubu di üretikler,  glukoz tolerans ını değiştirebilir; 
kolesterol ve trigliserit  düzeylerini yükseltebilir. Diyabetik hasta larda insülin ya da oral 
hipoglisemik ajanlarda doz ayarlamala rı gerekebilir.  
 
Bilin en kalsiyum m etabolizmas ı bozuklukla rının  olmad ığı durumlarda, tiya zidler idrarla 
kalsiyum atılımını azaltarak serum kalsiyum düzeylerinde  aralıklı ve hafif art ışlara neden 
olabilir. Belirgin hiperkalsemi altta yatan hiperparatiroidizmin g östergesi olabilir. Paratiroid 
fonksiyonu i çin yap ılan testlerden önce tiyazidler kesil melidir.  
 
Işığa duyar lılık (fotosensitivite):  
Tiyazid di üretiklerin  kulla nımın da ışığa  duyar lılık reaksiyonla rıyla ilgili vakalar bildirilmi ştir 
(bkz. B ölüm  4.8.). Tedavi s ırasın da ışığa  duyar lılık reaksiyonu meydana geldi ği takdirde 
tedavinin durdurulmas ı önerilir. Di üretiğin yeniden uygulanmas ı gerekli görüldüğü  takdird e, 
güneşe ya da suni UV A’ya (ultraviole ışınlarına) maruz kalan bölgelerin korunmas ı önerilir .  
 
Gebel ik:  
Anjiyotensin II Resept ör blokörleri  (AIIRA ’lar) tedavisine gebe lik sırasında başlanmama lıdır.  
AIIRA tedavisine  devam edilmesinin mutlaka gerekli g örüldüğü durumlar haricinde, gebe 
kalma yı planlayan hastalarda gebelikte  kulla nım için gü venlilik profili kan ıtlanmış alternatif 
antihipertansif tedavilere ge çilmelidir. Gebelik saptand ığında, AIIRA tedavisi  derhal kesi lmeli 
ve eğer uygunsa alternatif teda viye başlanmalıdır (bkz. B ölüm  4.3. ve 4.6 .).  
 
Genel :  
Diğer anjiyotensin II resept ör blokörlerine daha önce aşırı duyar lılık göstermiş olan hastalarda 
dikkatli olun malıdır. Alerjisi ve ast ımı olan hastalarda hidroklorotiyazide aşırı  duyar lılık 
reaksiyonlar ının meydana gelme olasılığı  daha y üksektir.  
 
Koroidal efüzyon, miyop ve sekonder a kut dar açılı gloko m:  
Bir s ülfonamid olan hidroklorotiyazid,  görme alanı defekti beraberinde koroidal efüzyon,  akut 
geçici miyop ve akut dar açılı glokom ile sonu çlanan idiyosenkratik reaksiyonla 
ilişkilendirilmi ştir. Semptomlar aras ında görsel keskinlik azalmas ının akut olarak ba şlaması 
veya g öz ağrısı bulunmaktad ır ve genellikle ilacın başlamasını takiben saatler i çinde ortaya 
çıkmaktad ır. Tedavi edilmeyen da r açılı glokom, ka lıcı görme kayb ına yol a çabilmektedir.  
  
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an önce sonland ırılmasıdır . Göz içi basınç kontrol 
altına alınamadığı  takdirde h emen  tıbbi veya cer rahi tedavi gerekebilmektedir. Akut dar a çılı 
glokom o luşumundaki risk fakt örleri aras ında sülfona mide veya penisiline karşı alerji öyküsü 
bulunmaktad ır. 
 
 6/24 
 
 
 Melanom dışı cilt kanseri:  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklor otiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında  bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düze ye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir.  
 
Melanom  dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir 
şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.8 .). 
 
Akut solunum toksisitesi:  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (A RDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıd an kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, VALTAN PLUS  tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid alımını  takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ü rün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eşzamanlı kullanım önerilmez  
Valsartan -hidrokloroti yazid  
Lityum: Lityumun ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri  veya tiyazid grubu 
diüretikler ile birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarda geri dönüşümlü 
artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Lityum klirensi  tiyazitler ile azaldığından, VALTAN PLUS  
ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği varsayılmaktadır. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım 
sırasında serum lityum konsantrasyonlarının dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Dikk at gerektiren eşzamanlı kullanım  
Diğer antihipertansif ilaçlar: VALTAN PLUS , diğer antihipertansif ilaçların antihipertansif 
etkisini artırabilir [örn. guanitidin, metildopa, beta blokörler, vazodilatörler, kalsiyum kanal 7/24 
 
 
 blokörleri, ADE inhibitörleri, anj iyotensin reseptör blokorleri (ARB) ve direkt renin 
inhibitörleri (DRI)].  
 
Pressör aminler (örneğin noradrenalin, adrenalin) : VALTAN PLUS , noradrenalin gibi uyarıcı 
aminlere yanıtı azaltabilir. Bu etkinin klinik anlamı belirsizdir ve kullanım önünde bir e ngel 
oluşturmak açısından yetersizdir.  
 
Seçici siklooksijenaz -2 inhibitörleri (COX -2 İnhibitörleri) dahil inflamatuvar ajanlar (NSAID): 
Anjiyotensin II reseptör blokörleri NSAID ile eşzamanlı uygulandığında, antihipertansif etkinin 
hafiflemesi yönünde bir etki ortaya çıkabilir. Ayrıca hacim -açığı olan (diüretik tedavi alanlar 
dahil) yaşlı hastalarda veya böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda eşzamanlı 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ve NSAID kullanımı  böbrek fonksiyonlarının kötüleşme 
riskini artı rabilir. Dolayısıyla, VALTAN PLUS  ve eşzamanlı olarak NSAID alan hastaların 
tedavisine başlarken veya modifiye ederken böbrek fonksiyonlarının takip edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Valsartan  
ARB, ADEI veya aliskiren ile Renin -Anjiyotensin -Aldosteron Sisteminin (RAAS) ikili blokajı:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla dah a yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3 ., 4.4. ve 5.1 .).  
 
Eşzamanlı kullanım önerilmez  
 
Potasyu m: Potasyum takviyesi,  potasyum tutucu  diüretikler, potasyum i çeren  yapay  tuzlar veya 
potasyum d üzeylerini art ıran heparin vs. gibi di ğer ila çlarla birlikte dikkatle ve serum potasyum 
düzeyleri sık ara lıklarla izlener ek kulla nılmalıdır. 
 
 Taşıyıcılar : İnsan karaci ğer dokusu il e yapılan in vi tro çalışmadan elde edilen bulgular, 
valsartan ın hepatik a lım ta şıyıcısı  OATP 1B1 ve hepatik akış taşıyıcısı  MRP2 ’nin bir 
substrat ı olduğunu g östermiştir.  Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir. Alım taşıyıcısı  
(rifampin,  siklosporin)  veya ak ış taşıyıcısı  (ritonavir) inhibit örleri ile e şzaman lı uygulama 
valsartana sistemik maruziyeti artırabilir. Bu tür ilaçlarla eşzamanlı tedavi başlatılırken 
veya sonlandırılırken uygun dikkat gösterilmelidir.  
 
 Valsartan i le monoterapi s ırasında aşağıdaki ila çlarla,  klinik önemi olan herhangi bir ilaç  
etkile şimi bildirilmemi ştir: Simetidin, varfarin,  furosemid,  digoksin, atenolol, indometasin, 
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid. Digoksin ve indometasin, VALTAN PLUS ’ın 8/24 
 
 
 hidroklorotiyazid bileşeni ile etk ileşime girebilir (bkz. hidroklorotiyazid ile ilişkili 
etkileşimler).  
 
Hidroklorotiyazid  
Dikkat gerektiren eşzamanlı kullanım  
İskelet kas ı gevşeticileri: Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler,  kürar türevleri  gibi iske let kası 
gevşeticilerinin etkisini art ırabilir.  
 
Serum potasyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler: Hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisi, 
kaliüretik  diüretikler, kortikosteroidler,  laksatifler , ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G, salisilik asit ve türevleri nin birlikte  uygula nmasıyla artabilir.  
Bu tıbbi ürünler hidroklorotiyazid -valsartan kombinasyonu ile birlikte reçete edilecekse, 
potasyum plazma düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
Torsades de pointes e neden olabilecek  tıbbi ürünler: Hipokalemi riski ne deniyle, 
hidroklorotiyazid, torsades de pointesi indükleyebilecek t ıbbi ürünlerle, özellikle Sınıf  Ia ve 
Sınıf III antiaritmikler ve bazı antipsikotiklerle ilişkili olduğunda dikkatli bir şekilde 
uygulanmalıdır.  
 
Serum sodyum seviyelerini etkil eyen t ıbbi ürünler: Di üretiklerin hiponatremik etkisi 
antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikl er gibi ila çların eşzaman lı uygula masıyla 
artabilir. Bu ila çların uzun vadeli uygulamas ında dikkatli olunma lıdır (bkz. B ölüm 4.4 .).  
 
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi  bir tiyazid ile tedavi  glukoz tolerans ını etkileyebilir. İnsülinin 
veya oral antidiyabetik ajanla rın dozaj ını ayarlam ak gerekebilir. Hidroklorotiyazide ba ğlı olası 
fonksiyonel  böbrek yetmezli ğiyle ind üklenen  laktik asidoz riski nedeniyle metformin dikkatl e 
kullan ılmalıdır.   
 
Dijitalis glikozidleri: İstenmeyen etki olarak geli şebilen, tiyazidlere ba ğlı hipokal emi veya 
hipomagnezemi, digitalise ba ğlı kalp aritmilerinin ba şlamasını kolayl aştırabilir (bkz. B ölüm 
4.4.).  
 
Gut tedavisinde kullan ılan t ıbbi ürünler (probenesid, s ülfinpirazon ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asit d üzeyini y ükseltebilece ğinden, ürikoz ürik ila çlarda doz 
ayarlamas ı gerekebilir. Probenesid ya da s ülfinpirazon dozunun artırılması  gerekebilir.  Tiyazid 
diüretiklerin  (hidroklorotiyazid dahil)  eşzamanlı  uygula ması, allopurinole kar şı aşırı hassasiyet 
reaksiyonla rının  insidans ını artırabilir.  
 
Amantadin: Tiyazid diüretiklerin  (hidroklorotiyazid dahil)  eşzamanlı  uygula ması  amantadinin 
advers etki riskini y ükseltebilir.  
 9/24 
 
 
 Sitotoksik  ajanlar  (mesela siklofosfamid,  metotreksat): Tiyazid di üretikleriyle e şzamanlı  
uygula nması sitotoksik ajanla rın böbreklerden atılımını azaltabilir  ve miyelosupr esif etkileri 
artabilir.  
 
Antikolinerjik a janlar  ve mide hareketini etkileyen diğer tıbbi ürünler : Tiyazid -tipi di üretiklerin 
biyoyararla nımı antikolinerjik ajanlarla (mesela atropin,  biperiden) artabilir. Muhtemelen 
bunun nedeni gastrointestinal motilitenin ve mide bo şalma h ızının  azalmas ıdır. Ta m tersine 
sisaprid gibi prokinetik ila çlar tiyazid -tipi di üretiklerin biyoyararla nımını  azaltabilir.  
 
İyon değiştirici reç ineler: Hidroklorotiyazid dahil tiyazid d iüretiklerinin emi limi, kolestiramin 
veya kolestipol ile  azalmaktad ır. Bununla birlikte,  hidroklorotiyazid ve re çine dozaj ı 
ayarlanarak r eçinenin uygulanmas ından en az d ört saat önce veya 4 -6 saat so nra 
hidroklorotiyazid uygulanmas ı etkile şim ihtimalini minimum seviyeye indir ecektir.  
 
D vitamini: Hidroklorotiyazidin de dahil oldu ğu tiyazid grubu di üretiklerin D vitamini veya 
kalsiyum tuzla rıyla birlikte verilmesi, serum kalsiyumundaki yükselmeyi ar tırabilir.  
  
Siklosporin: Siklosporin ile birlikte kulla nılmas ı, hiper ürisemi ve gut -tipi ko mplikasyon 
gelişme riskini art ırabilir.  
  
Kalsiyum tuzla rı: Tiyazid -tipi di üretikleriyle e şzaman lı kulla nım tübüler kalsiyum yeniden 
emilimini ar tırarak hiperkalsemiye (örn., hiperparatiroidizm, malignite veya D vitamini aracılı 
rahatsızlıklar)  yol açabilir.  
 
Diazoksit: Tiyazid di üretikleri diazok sidin hiperglisemik etkisini artı rabilir.  
 
Beta blokörler: Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere  tiyazid diüretiklerin  beta blok örlerle e ş 
zaman lı kulla nımı, hiperglisemi riskini art ırabilir.  
  
Metildopa: Literat ürde, hidroklorotiyazid ve metildopan ın birlikte kulla nılmas ından 
kaynaklanan hemolitik  anemi vakala rı vardır.  
 
Alkol, barbit üratlar veya narkotikler:  Tiyazid -tipi di üretikleriyle eşzamanlı  alkol, barbit üratlar 
veya narkotikler kulla nımı (örn., direkt vazodilatasyon aktivitesi veya sempatik merkezi sinir 
sistemi aktivitesini azaltarak)  ortostatik hipotansiyonu art ırabilir.  
 
İyotlu kontrast madde: Di üretikle ind üklenen dehidrasyon durumunda, özellikle de y üksek 
dozlarda iyotlu ürün kulla nımıyla , akut b öbrek yetmezli ği riski artmaktad ır. Uygulamadan önce 
hastalar rehidrate edilmelidir . 
 
 10/24 
 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın hastalara, VALTAN PLUS  tedavisi sırasında etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları ve hamile kalma riski var ise veya hamile kalmayı 
planlıyorlarsa doktorlarına bilgi vermeleri önerilmelidir.  
 
İlacın gebelik ve emzirme dönemindeki güvenliliği ile ilgili yeterli klinik veri  
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri (AIIRA'lar) gebeliğin ilk trimesteri sırasında kullanılması 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 .). AIIRA'ların kullanımı gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 . ve 4.4.). 
 
Gebeliğin ilk trimestresinde ADE inhibitörlerine maruziyetin ardından teratojenisite riskine 
ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; ancak riskte küçük bir artış göz  ardı edilemez. 
Anjiyotensin II Reseptör İnhibitörleri (AIIRA’lar) ile ri ske ilişkin kontrollü epidemiyolojik veri 
bulunmamakla birlikte, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut olabilir.  
AIIRA tedavisin e devam edilmesinin mutlaka gerekli g örüldüğü  durumlar haricinde, gebe 
kalma yı planlayan hastalarda gebelikte kulla nım için güvenlilik profili kan ıtlanm ış alternatif 
antihipertansif tedavil ere ge çilmelidir. Tedavi s ırasında gebelik fark e dilecek olursa, VALTAN 
PLUS  kullan ımı mümkün  olan en k ısa zamanda durdurulma lıdır.   
 
İkinci ve üçüncü trimesterlerde AIIRA tedavisine maruziye tin insan fetotoksisitesini (azalmış 
böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal 
toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir (ayrıca 
bkz. Bölüm 5.3 .). 
 
AIIRA’lara gebeliğin ikin ci trimestresinden itibaren maruz kalınırsa, böbrek fonksiyonunun ve 
kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilir.  
 11/24 
 
 
 Anneleri AIIRA almış olan bebekler hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.3 . ve 4.4 .). 
 
Hidroklorotiyazid  
Gebelik s ırasında, özellikle de ilk trimester s ırasında hidroklorotiyazid kullan ımıyla ilgili 
deneyimler  sınırlıdır. Hayvanlar ü zerindeki çalışmalar yetersizdir. Hidroklorotiyazid  
plasenta dan geçer. Hidroklorotiyazidin  farmakolojik etki mekanizmas ına dayan arak,  ikinci ve 
üçüncü trimester sırasında hidroklorotiyazid kulla nımı fö to-plasental perf üzyonu tehlikeye 
atabilir ve sa rılık, elektrolit dengesinde bozulma gibi fötal ve neonatal etkilere neden olabilir.   
 
Laktasyon dönemi  
Valsartanın  emzirme döneminde kullanımına ilişkin herhangi bir bilgi mevcut değildir. 
Hidroklorotiyazid anne s ütü ile atılmaktad ır. Bu nedenle VALTAN PLUS ’ın laktasyon 
döneminde kulla nımı önerilmeme ktedir.  
 
Özellikle yenidoğanın ya da premat üre bebeklerin emzirilmesi  sırasında, emzir mede kulla nım 
için güvenlilik profilinin daha iyi oldu ğu kanıtlanm ış alternatif tedaviler tercih edilebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Valsartanın  ya da hidroklo rotiyazidin insan fertilitesi ü zerindeki etkilerine dair bilgiler 
bulunmamakta dır. Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen çalış malar, valsartan ın ya da 
hidroklorotiyazidin fertilite üzerindeki etkilerine i şaret etmemi ştir (bkz. B ölüm 5.3 .). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VALTAN PLUS ’ın araç ve makine kullanma yeteneğ i üzerind eki etkisi ile ilgili herhangi bir 
çalışma yap ılmam ıştır. Araç veya makine kulla nılırken, zaman zaman ba ş dönmesi ya da 
bitkinlik olabilece ği göz önünde bulundurulma lıdır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Plasebo ile kar şılaştırıldığında  valsartan + hidroklorotiyazid ile daha s ık meydana gelen, klinik 
çalışmalarda bildirilmi ş advers ila ç reaksiyonla rı ve laboratuar bulgular ı sistem organ s ınıfın a 
göre aşağı da sunulmakta dır. Bireysel olarak verilen her bir bile şenle meydana geldi ği bilinen, 
fakat klinik çalışmalarda g özlenmemiş  advers reaksiyonlar, valsartan/  hidroklorotiyazid 
tedavisi s ırasın da meydana gelebilir.  
 
Advers ila ç reaksiyonları , en s ık olan ba şta olmak üzere s ıklığa  göre aşağıdaki standart terim 
kulla nılarak sıralanmaktad ır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( mevcut veriler kullanılarak 
hesaplanamaz ). 
 12/24 
 
 
 Her bir sıklık gruplaması  içinde advers reaksiyonlar azalan c iddiyet sırasına göre 
sıralanmaktad ır. 
 
Valsartan /hidroklorotiyazid : 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın  olmayan:  Dehidrasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok seyrek:  Baş dö nmesi  
Yaygın  olmayan:  Parestezi  
Bilinmiyor:  Senkop  
 
Göz hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Bulanık gö rme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Kulak  çınlaması  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Öksürük  
Bilinmiy or:  Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek:  Diyare  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Miyalji  
Çok seyrek:  Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Bozulmuş böbrek fonksiyonu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk  
 
 
 
 13/24 
 
 
 Araştırmalar  
Bilinmiyor:  Serum ü rik asit d üzeyinde art ış, serum bilirubin ve serum kreatinin 
düzeyinde art ış, hipokalemi, hiponatrem i, kan üre azotunda y ükselme, 
nötropeni  
 
Bireysel bileş enlerle ilgili ilave bilgiler:  
Bireysel bileşenlerin birisi ile daha önce bildirilmiş advers reaksiyonlar,  klinik çalışmalar ya da 
pazarlama sonrası  dönemde g özlenmemiş  olsa bile valsartan/ hidroklorotiyazidin de potansiyel 
istenmeyen etkileri olabilir.  
 
Valsartan : 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor:  Hemoglobinde azalma; hematokritte azalma, trombositope ni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor:  Serum has talığı dahil  diğer aşırı duyarlılık /alerjik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Bilinmiyor:  Serum potasyum artışı , hiponatremi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Vertigo   
 
Vasküler hastalı klar  
Bilinmiyor:  Vaskü lit  
 
Gastrointesti nal hastalı klar  
Yaygın olmayan:  Abdominal ağrı   
 
Hepato -bilier hastalı klar  
Bilinmiyor:  Karaciğer fonksiyon değerlerinin yü kselmesi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Bilinmiyor:  Anjiy oödem, büllöz dermatit, deri döküntüsü , prurit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Bilinmiyor:  Böbrek yetmezliğ i  
 
 
 
 14/24 
 
 
 Hidroklorotiyazid : 
Hidroklorotiyazid, uzun yıllardır yaygın olarak ve sıklıkla VALTAN PLUS  ile uygulananlardan 
daha yüksek dozlarda reçete edilmektedir. Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazid 
diüretikler monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli  karsinom ve Skuamöz hücreli karsi nom)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Seyrek:  Kimi zaman purpura ile birlikte trombositopeni  
Çok seyrek:  Lökopeni, agran ülositoz, kemik ili ği yetmezli ği ve hemolitik anemi  
Bilinmiyor:  Aplastik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hasta lıkları   
Çok seyrek:  Aşırı duyar lılık reaksiyonla rı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Çok yaygın :  Hipokalemi,  yüksek dozlarda kan lipidlerinde art ış  
Yayg ın:  Hipo natremi, hipomagnezemi ve hiperü risemi  
Seyrek:   Hiperkalsemi,  hiperglisemi,  glikoz üri ve diyabetik metabolik durumun 
ağırlaşması   
Çok seyre k:  Hipokloremik alk alozis  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş  ağrısı, baş  dönmesi ve parestezi  
 
Göz hastalıkları   
Seyrek:   Görme  bozuklu ğu  
Bilinmiyor:  Koroidal efüzyon,  akut açı kapanması  glokomu  
 
Kardiyak hastalı klar  
Seyrek:  Kardiyak aritmiler  
 
Vask üler hasta lıklar  
Yayg ın:  Postüral hipotansiyon  
 
 
 15/24 
 
 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı  sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4 .), pnömonit ve 
pulmoner ödem dahil solunum sıkıntısı  
 
Gastrointestinal hasta lıklar  
Yayg ın:  Azalmış  apetit  (iştahsızlık) , hafif  mide bulantısı  ve kusma  
Seyrek:  Gastrointestinal  rahats ızlık, kab ızlık ve ishal  
Çok seyrek:  Pankreatit  
 
Hepato -bilier hasta lıklar   
Seyrek:  İntrahepatik kolestaz ya da sa rılık  
 
Deri ve deri altı doku hasta lıkları   
Yaygın :  Ürtiker ve diğ er deri d öküntüsü formları   
Seyrek:  Işığa  duyar lılık reaksiyonu  
Çok seyrek:   Nekrotizan vask ülit ve toksik  epidermal nekroliz,  kutan öz lupus 
eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutan öz lupus eritematozus 
reaktivasyonu  
Bilimiyor:  Eritem multifo rme  
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ  doku ve kemik hasta lıkları   
Bilinmiyor:  Kas spaz mları   
 
Böbrek ve idrar yolu hasta lıkları   
Bilinmiyor:  Akut b öbrek yetmezli ği, böbrek fonksiyon bozuklu ğu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin h astalıklar  
Bilinmiyor:  Pireksi, asteni  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 . ve 5.1 .). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 16/24 
 
 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00  08; faks: 0  312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar :  
Valsartan ile doz a şımı bilinç  bulanıklığı, dola şım kollapsı ve/veya şoka yol açabilen belirgin 
hipotansiyonla sonuçlanabilir. Ayrıca, hidroklorotiyazid bileş eninin doz a şımına bağlı olarak 
şu belirti ve semptomlar ortaya çıkabilir: bulantı , somnolans, hipovolemi, kardiyak aritmiler ve 
kas spa zmla rıyla ilişkili elektrolit bozuklukları .  
 
Tedavi :  
Terapötik tedbirler,  yutma zamanına ve semptomların tipine ve ş iddetine ba ğlıdır; birincil 
öncelik dola şım durumunun stabilizasyonu olma lıdır.  
 
Hipotansiyon g örüldüğü takdirde, hasta sırt üstü yatırılmalı ve tuz ve hacim desteği hızla 
verilme lidir.  
 
Valsartan plazma proteinlerine g üçlü bir şekilde ba ğlandığından, hemodiyaliz yoluyla vücuttan 
uzakla ştırılamaz, hidroklorotiyazid ise diyalizle v ücuttan uzakla ştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Anjiyotensin II  reseptör blokörleri  (valsartan) -diüretikler 
(hidroklorotiyazid)  
ATC kodu: C09D A03  
 
Valsartan+hidroklorotiyazid ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda serum potasyumunda 
doza bağ lı düşüşl er meydana gelmiştir. Serum potasyumunda azalma, 12, 5 mg 
hidroklorotiyazid verilenlere kıyasla 25 mg hidroklorotiyazid verilen hastalarda daha sık 
meydana gelmiştir. Valsartan/hidroklorotiyazid ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda, 
hidroklorotiyazidin  potasyum düşürüc ü etkisi, valsartanın potasyum tutucu etkisiyle 
hafifletilmiştir.  
 
Valsartanın hidroklorotiyazid ile kombinasyonunun  kardiyovasküler mortalite ve morbidite 
üzerindeki faydalı etkileri şu anda bilinmemektedir.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, hi droklorotiyazid ile uzun vadeli tedavi nin kardiyovasküler 
mortalite ve morbidite riskini azalttığını göstermiştir.  
 
Valsartan , ağızdan al ındığın da aktif olan, spesifik bir anjiyotensin II (Ang II) resept ör 
blokörüdür . Özellikle, kendisinin bilinen etkilerinden s orumlu olan AT 1 resept ör alt -tipi 17/24 
 
 
 üzerinde  selektif etki g österir. AT 1 resept örünün valsartan ile blokajını  takiben artan plazma 
Ang II d üzeyleri, bloke olmamış AT 2 resept örünü uyarabilir ve bu durum da AT 1 resept örünün  
etkisini dengeliyor gi bi görünmektedir. AT 1 resept öründe hi çbir k ısmi a gonist etkisi olmayan 
valsartanın  bu resept öre olan afinitesi, AT 2 resept örüne olanın yaklaşı k 20.000 kat ıdır. 
Valsartan, aynı zamanda kininaz II adı yla d a bilinen, anjiyotensin I ’i anjiyotensin II ’ye 
dönüştüren  ve bradikinini pa rçalayan bir enzim olan anjiyotensin d önüştürücü  enzimi (ADE) 
inhibe etmez. ADE üzerinde hiçbir etkisi olmadığından ve bradikinin veya P maddesi 
potansiyalizasyonu söz konusu olmadığından, anjiyotensin II reseptör blokörlerinin öksürük ile 
ilişkili olması olası değildir. Valsartanın  bir ADE inhibit örü ile karşılaştırıldığı  klinik 
çalışmalarda, valsartan ile tedavi edilen hastalarda kuru öksürük  görülme sıklığının,  ADE 
inhibitörü ile tedavi edilen hastalardan anlamlı olarak (p <0 ,05) az olduğ u gözlenmiş tir 
(sırasıy la % 2.6 ’ya kar şı % 7.9). ADE inhibit ör tedavisi s üresince kuru öksürük  öyküsü olan 
hastalar ile yapı lan bir klinik çalışmada, valsartan alan hastaları n % 19 ,5’i ve tiyazid di üretiği 
alan hastala rın %19’unda öksürük  görülür ken, ADE inhibit ör tedavisi g örenlerin % 68 ,5’inde 
öksürük  görülmüştür (p <0,05). 
  
Valsartan, diğ er hormo n reseptörlerine  veya kardiyovask üler d üzenlemede önemli oldukla rı 
bilinen iyon kanalla rına ba ğlanmaz ya da bunla rı bloke etmez . 
 
Hipertansiyon hastaları na valsartan verilmesi sonucunda, nab ız hızı değişmeksizin kan basıncı 
azalır.  
 
Hastaları n çoğ unda, bir tek oral doz uygula masını takiben, 2 saat içinde antihipertansif etki 
başlar ve 4 ila 6 saat  içinde kan bas ıncın daki azalma en üst noktaya eri şir. Antihipertansif etki 
dozun verilmesinden  sonra 24 saat boyunca  deva m eder. Tekrarlanan dozlar kullan ıldığı  zaman, 
maksimal kan bas ıncı azalması, hangi doz kulla nılırsa kulla nılsın  genellikle 2 -4 hafta i çerisinde 
elde edilir ve uzun s üreli tedavi sırasında aynı şekilde devam eder. Valsartan ın 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullan ılması, kan basıncın da önemli bir ilave azalma sa ğlar.  
 
Valsartanın aniden kesilmesi, rebound hipertansiyon veya diğer olumsuz klinik olaylarla 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
Tip 2 diyabetli ve mikroalbüminürili hipertansif hastalarda, valsartanın idrarla albümin atılımını 
azalttığı gösterilmiştir. MARVAL (Valsartan ile Mikro Albüminüri Azaltma) çalışmasında, 
mikroalbüminürili (valsartan: 58 µg/dak; amlodipin: 55,4 µg/dak), nor mal veya yüksek kan 
basıncına ve korunmuş böbrek fon ksiyonuna sahip (kan kreatinini <120 µmol/l) 332 tip 2 
diyabetli hastada (ortalama yaş: 58; 265 erkek) amlodipine (5 -10 mg/günde bir) karşı valsartan 
(80-160 mg/günde bir) ile idrar albümin atılımındaki ( UAE) azalma değerlendirilmiştir. 24. 
haftada, UAE, her iki grupta benzer kan basıncı düşüşü oranlarına rağmen valsartan ile %42 ( –
24,2 µg /dak; %95 CI: –40,4 ila -19,1) ve amlodipin ile yaklaşık %3 ( –1,7 µg/dak; %95 CI: –
5,6 ila -14,9) azalmıştır (p<0,001).  Diovan Proteinüri Azaltma (DROP) çalışmasında, tip 2 18/24 
 
 
 diyabetli, albüminürili (ortalama=102 µg/dak; 20 -700 µg/dak) ve böbrek fonksiyonu korunmuş 
(ortalama serum kreatinini = 80 µmol/l) 391 hipertansif hastada (BP=150/88 mmHg) 
valsartanın UAE’yi azaltmadaki  etkililiği daha detaylı incelenmiştir. Hastalar 3 doz valsartan 
dozundan birine (160, 320 ve 640 mg/gün) randomize edilip 30 hafta tedavi edilmiştir. 
Çalışmanın amacı, tip 2 diyabetli hipertansif hastalarda UAE’yi azaltmak için optimum 
valsartan dozunu be lirlemektir. 30. haftada, UAE’deki yüzde değişim valsartan 160 mg ile 
başlangıca göre %36 (%95 CI: %22 ila 47) ve valsartan 320 mg ile %44 (%95 CI:  
%31 ila 54) oranında anlamlı olarak azalmıştır. 160 -320 mg valsartanın, tip 2 diyabetli 
hipertansif hastalar da UAE’de klinik olarak anlamlı azalmalar sağladığı sonucuna varılmıştır.  
Diğer: renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Glob al Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü o lan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, re nal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında , bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren T rial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
resep törü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme  vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir.  
 
 
 19/24 
 
 
 Hidroklorotiyazid  
Tiyazid  grubu diüretikler öncelikle, renal distal tübülde etkilidir. Böbrek korteksinde, 
tiyazidlerin diüretik etkilerini ve distal tübülde NaCl transportu üzerindeki inhibe edici 
etkilerini göstermek üzere öncelikle bağlandığı, afinitesi yüksek bir reseptörün me vcut olduğu 
gösterilmiştir. Tiyazid grubu diüretikler, Na+Cl - ortak taşıyıcısını inhibe ederek etki gösterirler; 
burada olasılıkla klorür iyonunun geri emildiği noktası için kompetisyona girerek elektrolit geri 
emilim mekanizmasının etkilenmesi söz konusud ur: böylece doğrudan etkiyle sodyum ve 
klorür iyonlarının atılması yaklaşık eşit miktarlarda artırılır; dolaylı olarak da diüretik etki 
plazma hacmini azaltarak, plazma renin aktivitesinin ve aldosteron salgısının artmasına, idrar 
ile daha fazla potasyum k aybına ve serum potasyum düzeyinin azalmasına yol açar. Renin -
aldosteron bağlantısını kuran, angiotensin II’dir; bu nedenle tiyazid grubu bir diüretikle birlikte 
bir angiotensin II reseptör blokörünün verilmesi, bu diüretiklerin kullanımı ile ilişkili pota syum 
kaybını önleme eğilimi gösterir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışm aya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid 
kullanımı (≥50,000 mg kümü latif) bazal hücreli karsinom  için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 
1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş 
maruziyet olasılıkları oranı (OR; Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli 
karsi nom hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili 
olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme örnekleme str atejisi 
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir 
olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek 
düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için 
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Valsartanla birlikte verilen hidroklorot iyazidin sistemik biyoyararlanımı %30 kadar azalı r. 
Valsartan kineti ği ise, hidroklorotiyazidin birlikte verilmesinden belirgin şekilde etkilenmez. 
Kontroll ü klinik çalışmalar bu kombinasyonun, her bir etkili maddenin ay rı ayrı verilmesine 
veya plas eboya k ıyasla daha fazla antihipertansif etkiye sahip oldu ğunu gösterdi ğinden, 
gözlenmi ş olan bu etkileşim, valsartan v e hidroklorotiyazidin kombine kullan ımını etkilemez . 
 
 
 
 20/24 
 
 
 Valsartan  
Emilim:  
Tek başına valsartanın oral  uygulamas ını takiben,  valsartanın pik plazma konsantrasyonla rına 
2-4 saat i çinde ulaşılmaktad ır. Valsartan  için ortalama mutlak biyoyararlanım  %23’tür. Gıdalar, 
valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü üzere) yaklaşık %40 ve pik plazma 
konsantrasyonunu (C) yaklaşık %50 azaltır  ama dozdan 8 saat sonraki plazma valsartan 
konsantrasyonla rı, ilac ı aç karnına ve tok kar nına alan gruplar aras ında benzerdir. EAA 
değerindeki bu azalmaya, terap ötik etkid e klinik önemi olan bir azalma e şlik etmez , ve bu 
nedenle valsartan aç veya tok karnına verilebilir.  
 
Dağılım:  
Valsartan, ba şlıca serum alb ümini olmak üzere  serum proteinleri ne yüksek oranda (%94 -97) 
bağlanır. İntraven öz uygulamadan so nra valsartan ın karar lı durum da ğılım hacmi yakla şık 17 
litredir ve valsartan ın dokulara kapsam lı bir şekilde da ğılmadığına işaret etmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan y üksek oranda biyotransformasyona uğramaz; yalnızca dozun  %20’si metabolitler 
olarak geri  kazanılmaktad ır. Plazmada d üşük konsantrasyonlarda bir hidroksi metaboliti 
tanımlanmıştır  (valsartan ın EAA ’nin % 10’undan daha az). Bu m etabolit farmakolojik olarak 
inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan, ç ok üslü bir yıkılma kineti ğine sahiptir (t 1/2 alfa <1 saat ve t 1/2 beta yaklaşı k 9 saat).  
Valsartan temelde dışkı (dozun yakla şık %83 ’ü) ve idrar  (dozun yakla şık %13 ’ü) yoluyla, 
büyük oranda de ğişmemiş  ilaç olarak at ılır. İntraven öz uygulama yı takiben, valsartan ın plazma 
klirensi yakla şık 2 L/ s’tir ve renal kl irensi 0 ,62 L/ s’tir (total klirensin yakla şık %30 ’u). 
Valsartan ın yarı  ömrü 6 saattir .  
 
Hidroklorotiyazid  
Emilim:  
Oral doz sonras ında hidroklorotiyazidin emilimi  hızlıdır ( Tmaks yakla şık 2 saat). Ortalama 
EAA’daki artış, terapötik aralıkta doğrusal ve dozla orantılıdır. Eğer varsa, gıdanın 
hidroklorotiyazid emilimi üzerindeki etkisi çok az klinik öneme sahiptir.  Oral uygulama  
sonras ında hidroklorotiyazidin mutlak biyoyararla nımı yüzde 70 olarak bulunmu ştur. 
 
Dağılım:  
Görünen da ğılım hacmi 4 -8 L/kg olarak bulunmuş tur. Dola şımdaki hidroklorotiyazid ba şta 
serum alb ümin olmak üzere serum proteinlerine ba ğlıdır (%40 -70). Hidroklorotiyazid ay nı 
zamanda plazmadaki seviyesinin üç misli kadar seviyede eritrositlerde birikmektedir.  
 
 21/24 
 
 
 Eliminasyon:  
Hidroklorotiyazid, ağırlıklı olarak değişmemiş ilaç olarak elimine edilir.  Hidroklorotiyazid 
terminal eliminasyon fazında ortalama 6 ila 15 saat aras ındaki yarılanma ömrü ile plazmadan 
atılmaktad ır. Tekrarla yan dozlarda hidroklorotiyazid kineti ği değişme miştir ve g ünde bir kere 
uyguland ığında birikim minimal seviyededir. Emilen dozun y üzde 95 ’ten fazlas ı değişmemi ş 
bileşik olarak idrarla at ılmaktad ır. Renal klirens, renal tübüle pasif filtrasyon ve aktif 
sekresyondan oluşur.  
 
Doğrusal lık/Doğrusal olmayan durum:  
Ortala ma EAA art ışı doğrusald ır ve terap ötik aral ıkta dozla orant ılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmez liği:  
Glomer üler filtrasyon hızı 30 -70 ml/ dakik a olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez.  
 
Şiddetli b öbrek yetmezli ği (GFR < 30 ml/dakika) ve diyaliz uygulanan hastalarda 
valsartan/hidroklorotiyazid  kulla nımıyla ilgili  herhangi bir veri mevcut de ğildir. Valsartan, 
plazma proteinlerine y üksek oranda ba ğlanır ve bu yüzden, diyalizle v ücuttan uzakla ştırılamaz. 
Buna kar şılık, hidroklorotiyazid v ücuttan diyaliz ile uzakla ştırılabilir.  
Böbrek y etmezli ği durumunda, hidroklorotiyazidin ortal ama doruk plazma seviyeleri ve EAA 
değerleri artmaktad ır ve idrarla at ılım hızı azalmaktad ır. Hafif ila orta şiddette  böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda  hidroklorotiyazid EAA değerinde 3 kat artış gözlenmiştir. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda EAA’da 8 kat artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazid şiddetli 
böbrek yetmez liği olan hastalarda kontrendikedir.   
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif (n=6)  ila orta (n=5) şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda yap ılan bir 
farmakokin etik çalışmada,  valsartan ın plazmada  kalış süresinin, sağlıklı gönüllü lerdekinin 
yakla şık iki kat ı olduğu bulunmu ştur.  
 
Valsartan ın şiddetli  karaci ğer yetmezli ği olan  hastalarda kulla nılması konusunda herhangi bir 
veri yoktur. Karaci ğer hasta lığı hidroklorotiya zid farmakokineti ğini anlam lı şekilde etkilem ez. 
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyonda fa rmakokinetik veri yoktur.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Bazı yaşlı hastalardaki valsarta nın sistemik varlığının , gen çlere k ıyasla biraz daha yüksek 
olduğu gözlenmiş tir ama bunun, klinikte önem ta şıdığı  gösterilmemi ştir.  
 22/24 
 
 
 Sınırlı veriler hidroklorotiyazidin sistemik kl irensinin, ileri ya ştaki hem sa ğlıklı hem de 
hipertansif ki şilerde, sa ğlıklı  genç gönüllü lere k ıyasla azald ığı izlenimini ver mektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Oral uygulamadan sonra valsartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun potansiyel toksisitesi, 
sıçanlarda ve marmosetlerde altı aya kadar süren çalışmalarda araştırılmıştır. İnsanda terapötik 
doz kullanımını dışlayacak herhangi bir bulgu ortaya çıkmamıştır.  
 
Kronik toksisite çalışmalarında kombinasyonun üretti ği değişikliklere büyük olasılıkla 
valsartan bileşeni neden olmuştur. Toksikolojik hedef organ böbrektir, reaksiyon marmosette 
sıçandan daha belirgindir. Kombinasyon muhtemelen değişen renal hemodinamik yoluyla 
böbrek hasarına yol açmıştır (sıçanlarda 30 m g/kg/gün   valsartan  
+ 9 mg/kg/gün hidroklorotiyazid ve marmosetlerde 10 + 3mg/kg/günden itibaren  tübüler 
bazofili ile nefropati, plazma üre, plazma kreatinin ve serum potasyumunda artışlar, idrar 
hacminde ve idrar elektrolitlerinde artışlar). Sıçandaki b u dozlar mg/m2 bazında valsartan ve 
hidroklorotiyazid için maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) sırasıyla 0,9 ve 3,5 katını 
temsil eder. Marmosetteki bu dozlar, mg/m2 bazında valsartan ve hidroklorotiyazid için 
maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) sıra sıyla 0,3 ve 1,2 katını temsil eder. 
(Hesaplamalar, 25 mg/gün hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde 320 mg/gün oral 
valsartan dozunu ve 60 kg’lık bir hastayı varsaymaktadır.)  
 
Valsartan – hidroklorotiyazid kombinasyonunun yüksek dozları, eritrosit inde kslerinde 
(sıçanlarda 100 + 31 mg/kg/gün ve marmosetlerde 30 + 9 mg/kg/günden itibaren eritrosit sayısı, 
hemoglobin, hematokrit) düşüşlere neden olmuştur. Sıçandaki bu dozlar, mg/m2 bazında 
valsartan ve hidroklorotiyazidin maksimum önerilen insan dozunun ( MRHD) sırasıyla 3 ve 12 
katını temsil eder. Marmosetteki bu dozlar, mg/m2 bazında valsartan ve hidroklorotiyazid için 
önerilen maksimum insan dozunun (MRHD)  sırasıyla 0,9 ve 3,5 katını temsil eder. 
(Hesaplamalar, 25 mg/gün hidroklorotiyazid ile kombinasyo n halinde 320 mg/gün oral 
valsartan dozunu ve 60 kg’lık bir hastayı varsaymaktadır).  
 
Marmosetlerde mide mukozasında hasar gözlenmiştir (30 + 9 mg/kg/günden itibaren). 
Kombinasyon ayrıca böbrekte afferent arteriyollerin hiperplazisine yol açmıştır (sıçanla rda 600 
+ 188 mg/kg/gün ve marmosetlerde 30 + 9 mg/kg/günde). Marmosette bu dozlar mg/m2 
bazında valsartan ve hidroklorotiyazidin maksimum önerilen insan dozu (MRHD) sırasıyla 0,9 
ve 3,5 katını temsil eder. Sıçandaki bu dozlar  mg/m2  bazında valsartan ve hidroklorotiyazidin 
maksimum önerilen insan dozu (MRHD) sırasıyla 73 ve 18 katını temsil eder. (Hesaplamalar, 
25 mg/gün hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde 320 mg/gün oral valsartan dozunu ve 60 
kg’lık bir hastayı varsaymaktadır).  
 
Yukarıda bahsedile n etkilerin, yüksek valsartan dozlarının farmakolojik etkilerinden (renin 
üreten hücrelerin uyarılmasıyla, anjiyotensin II’nin indüklediği renin salınımı inhibisyonunun 23/24 
 
 
 bloke edilmesi) kaynaklandığı görülmektedir ve ayrıca ADE inhibitörleri ile ortaya 
çıkm aktadır. Bu bulguların, insanlarda valsartanın terapötik dozlarının kullanımıyla hiçbir ilgisi 
olmadığı görülmektedir.  
Valsartan – hidroklorotiyazid kombinasyonu, iki madde arasında herhangi bir etkileşim kanıtı 
olmadığından mutajenite, kromozomal kırılma veya kanserojenisite açısından test edilmemiştir. 
Bununla birlikte, bu testler valsartan ve hidroklorotiyazid ile ayrı ayrı gerçekleştirilmiş ve 
mutajenite, kromozomal kırılma veya karsinojenisite kanıtı ortaya koymamıştır.  
 
Sıçanlarda, gebeliğin ve emzirmenin son günlerinde valsartanın maternal olarak toksik dozları 
(600 mg/kg/gün), yavrularda daha düşük sağkalım, daha düşük kilo alımı ve gelişmede 
gecikmeye (kulak kepçesi ayrılması ve kulak kanalı açılması) yol açmıştır (bkz . Bölüm 4.6 .). 
Sıçanlardaki bu dozlar (600 mg/kg/gün), mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun 
yaklaşık 18 katıdır (hesaplamalarda, 320 mg/günlük bir oral doz ve 60 kg’lık bir hasta 
varsayılmaktadır). Sıçanlarda ve tavşanlarda valsartan/hidroklorotiy azid ile benzer bulgular 
görülmüştür. Sıçan ve tavşanlarda valsartan/hidroklorotiyazid ile yapılan embriyo -fetal gelişim 
(Bölüm II) çalışmalarında teratojenisiteye dair bir kanıt bulunmamıştır; bununla birlikte, 
maternal toksisite ile ilişkili fetotoksisit e gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz susuz  (inek sütünden üretilmiştir)  
Mikrokristalin selüloz PH 302  
Kroskarmeloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz PH 200 LM  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Sheffcoat  PVA Bej 1105:  
Polivinil alkol 
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol 3350  
Talk 
Polietilen glikol 8000  
Demir oksit-sarı 
Demir oksit-kırmızı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  24/24 
 
 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’ nin altında ki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf PVC/PVDC/PE ve a luminyum folyo  blister ler 
28 tablet ve 84 tablet içeren blister ambalajlar  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçük çekmece -İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/770  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  17.09.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 