1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SULZON  2 g/1 g IM/IV enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak  için toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Sefoperazon sodyum, steril   2214.18 mg *  
Sulbaktam sodyu m, steril   1107.4 mg * 
 
* % 90,3 teorik p otense göre hesaplanmıştır.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
Her bir çözücü ampul 10 ml enjeksiyonluk su içerir.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kas içi (IM) ve damar içi (IV) enjektabl toz içeren flakon.  
 
Flakon içinde s ulandırma öncesi beyaz  ile kırık -beyaz ara sı renkte toz (yabancı madde  
içermemelidir).  Sulandırıldıktan sonra hemen hemen sarı renkli, berrak ve partikülsüz çözelti  
içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Monoterapi:  
SULZON , duyarlı or ganizmaların  meyda na g etirdiği aşağıda görü len enfeksiyonların  
tedavisinde endikedir.  
 
Peritonit, kolesistit, kolanjit ve diğer karın boşluğu enfeksiyonları  
 
Febril nötropenisi olan hastalardaki enfeksiyonlar.  
 
Kombine tedavi:  
Enfeksiyonların çoğu geniş e tki spektrumundan ö türü tek başına SULZON  ile yeterli  şekilde  
tedavi edilebilir. Bununla beraber, kombine tedavi endikasyonu mevcutsa,  SULZON  diğer  
antibiyotiklerle beraber kullanılabilir. Şayet birlikte bir aminoglikozi t kullanılacaksa (bkz. 
Bölüm 6.2 . Geçimsizlikler / Amin oglikozi tler), tedavi sür esince renal  fonksiyonlar kontrol 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli / Renal fo nksiyon  bozukluğunda 
kullanım).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor  tarafından başka şeki lde tavsiye edilmediği  takdirde: SULZON ’un muta t yetişkin 
günlük dozu aşağıdaki tablodaki gibidir ve 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş dozlar  halinde 
(sabah ve akşam 1/2 - 1 flakon SULZON ) uygulanır.  2 
  
Ticari Adı  Eşdeğer dozu (g)  
sefop erazon+sulbaktam  Tota l Doz (g) Seyreltici  
hacm i (ml) Maksimum nihai  
konsantrasyon  
(mg/ml)  
SULZON  
1 g/1 g 1 + 1 2 10 125 + 125  
SULZON  
2 g/1 g 2 + 1 3 10 250 + 125  
 
Şiddetli veya inatçı enfeksiyonlarda günlük total SULZON  dozu 8 g ’a kadar 1:1  oranında (4 g 
sefop erazon aktivite si gibi) veya 12 g’a kadar 2:1 oranında (8 g sefoperazon  aktivitesi gibi)  
yükseltilebilir. 1:1 oranında alan hastalara gerekirse daha fazla sefoperazon  ayrı olarak 
verilebilir.  
 
Sulbaktamın tavsiye edilen günlük maksimum dozu 4 g’dır.  
 
Uygul ama ş ekli:  
Dama r veya kas  içine uygulanır.  
 
Yapılan çalışmalarda SULZON ’un ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan  ml’de 
250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değişik konsantrasyonlarında;  
enjeksiyonluk su, % 5 dekstro z, izotonik tuzlu su , % 0,225 tuzlu  su içind e % 5 dekst roz, 
izotonik tuzlu su  içinde %  5 dekstroz mayileri ile geçimli olduğu gösterilmiştir.  
 
İntravenöz uygulama  
Aralıklı infüzyonda , her SULZON  flakonu, (tabloda gösterilen) uygun miktar %  5 dekstroz / 
sudaki  çözel tisi, % 0,9 sodyum klorür enjeksiyonu  veya enjeks iyonluk steril su ile  
sulandırıldıktan ve 20 ml’ye aynı çözelti  ile seyreltildikten sonra 15 ila 60 dakikalık bir  sürede 
uygulanır.  
 
Laktatlı Ringer  çözeltisi intravenöz in füzyon için uygun bi r araçtır fakat  ilk sulandırma içi n 
uygun  değildir ( bkz. Bölüm 6. 2. Geçimsizlikler  / Laktatlı Ringer  çözeltisi ve Bölüm 6.6 . 
Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  / Laktatlı Ringer  
çözeltisini n kullanılması).  
 
Sulandırma için enjeksiyon luk su kullanılmalıdır. St eril enjek siyonluk su il e sulandırmayı  
takiben (tabloda gösterilen) Laktatlı Ringer çözeltisi  ile 5 mg/ml sulbaktam  konsantrasyonuna 
seyreltilerek yapılan iki basam aklı bir seyreltm e gereklidir (50 ml Laktatlı  Ringer çözeltisi 
içinde ilk dilüsyondan 2 ml v eya 100 ml Lak tatlı Ring er çözelti si içinde ilk  dilüsyondan 4 ml 
kullanınız).  
İntravenöz enjeksiyon için her flakon yukarıda belirtildiği gibi sulandırılmalı, üç d akikadan az  
olmay an bir sürede tatbik edilmelidir.  
 
İntramusküler u ygulama 
% 2’lik l idokain h idroklorür int ramüsküler  uygulama için elverişli bir araçtır fakat ilk  
sulandırma için uygun değildir ( bkz. Bölüm 6.2 . Geçimsizlikler  / Lidokain). Sulandırma için  
enjeksiyonluk ste ril su kullanılmalıdır. 250 mg/ml veya daha fazla bir sefoperazon  3 
 konsantras yonu için ster il su ve t akiben % 2 lidokain ile sonuçta yaklaşık %  0,5 lidokain  
çözeltisi  elde edecek şekilde iki  aşamalı seyreltme gereklidir ( bkz. Bölüm  6.2. 
Geçimsizlik ler).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer  yetm ezliği:  
Bkz. Bölüm 4. 4. Özel  kullanım uyarılar ı ve önl emleri . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal fonksiyon ları belirgin azalma gösteren ( kreatinin klerensi 30 ml/dak ’dan az) hastalar da 
azalan sulbakt am klerensini kompanse etmek için SULZON  dozu ayarlanmalıdır.  Krea tinin 
klerensi 15 - 30 ml/dak ara sında  olan ha stalar 12 saatte bir maksimum 1 g sulbaktam  dozu 
almalıdırlar (bu hastalarda maksimum günlük sulbaktam dozu 2 g ’dır). Kreatinin  klerensi     
15 ml/dak ’dan az olan hastalarda 12 saatte bir maksimum 500 mg s ulbaktam (günde 
maksimum  1 g sulbaktam ) doz u alınma lıdır. Ş iddetli enfeksiyonlarda ayrıca ilave  sefoperazon 
uygulaması gerekebilir.  
 
Sulbaktamın farmakokinetik profili hemodiyali zden önemli derec ede etkilenir. Hemodiyaliz  
sırasında sefoperazon serum yarı ö mrü hafifçe azalabilir. Bu  sebepten do layı dozlar, diyaliz  
süresini takip ed ecek şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SULZON ’un çocuklarda günlük muta t dozu aşağıdaki tablodaki gibidir : 
 
Oran  Sefoperazon/ sulbaktam  
(mg/kg/gün)  Sefoperazon aktivi tesi 
(mg/kg/gün)  Sulbaktam aktivitesi  
(mg/ kg/gün)  
1:1 80-40 20-40 20-40 
2:1 60-30 40-20 20-10 
 
Uygulama 6 veya 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş dozlar halinde yapılır. Ci ddi veya inatçı  
enfek siyonlarda bu dozlar günde 160 mg/kg ’a kad ar 1:1 oranında (s efoperazon aktivitesi  
olarak  80 mg) ve ya günde 240 m g/kg’a kadar 2:1 oranında (sefoperazon aktivitesi olarak 160  
mg/kg/gün) yükseltilebilir. Dozlar 2 - 4 eşit doza bölünerek u ygulanır (bkz . Bölüm  4.4. Özel  
kullanım uyarıları ve önlemleri  - Çocuklarda kulla nım ve bölüm 5.3 . Klinik önc esi güvenl ilik 
verileri  - Pediyatride kullanım).  
 
Yeni doğan bebeklerde k ullanım  
Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında ilaç 12 saatte bir uygulanmalıdır.  
Pediyatride s ulbaktamın maksimu m günlük dozu 80 mg/kg/gün ’ü geçmemeli dir. 80  
mg/kg/gün ’den fazla sefopera zon aktiv itesinin gerekli olduğu hallerde ilave olarak ayrıca 2:1  
oranında ürün uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm 4. 4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri - 
Bebeklerde kul lanım).  
 
Geriyatri k popülasyon:  
Bkz. Bölüm 5.2 . Farmakok inetik  özellikler.  
 4 
 4.3. Kontrendika syonlar  
Penisilinler, sulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin herhangi birine alerjisi olduğu  
bilinen hastalarda SULZON  kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kullanım uya rıları ve önleml eri 
 
Aşırı duyarlılık  
Sefalosporin vey a beta laktam ilaçlarl a tedavi uygula nan hast alarda, ciddi ve ara  sıra fatal 
aşırı duyarlı lık (anafilaktik) reaksiyonlar ı bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyad e 
geçmişinde  birçok a lerjene aşırı has sasiyeti olan ki şilerde meydana gelirler. Eğer a lerjik  bir 
reaksiyon  meydana  gelirse, ilaç kesilmel i, uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Ciddi anaf ilaktik reaksiyonlar epinefrin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, in travenöz  
steroidler ve  entübasyon da hil hava yollarına müdah ale gerektiği şekilde uygulanmal ıdır. 
 
Karaciğer fonk siyon bozukluğ u olan hastalarda kullanım  
Sefoperazon yoğun olarak safra ile atılır. Karaciğer hastalığı ve/veya biliyer obstrüksiyonu  
olan hastalarda sefope razonun üri ner itrahı artmış v e serum yarı ö mrü genellikle uzamıştı r.  
 
Şiddetli hepatik dis fonksiyo n mevcudiyet inde bile, safrada terapöti k konsantrasyonlar elde  
edilir ve ilacın yarı ömründe yalnızca 2 -4 misli bir artış görülür.  
 
Şiddetli biliyer obstrüksi yon, şiddetli karaciğe r hastalığı veya bunlarla birlikte re nal 
disfonksiyon mevcutsa doz m odifikas yonu gerekebilir.  
 
Hem hepatik d isfonks iyon, hem de birlikte renal bozukluk olan kişilerde sefoperazon serum  
konsantrasyonları kontrol edilmeli ve gereğine gö re doz ayarlanmalıdır.  Bu v akalarda serum  
konsantrasyonları  yakından takip e dilemiyorsa gü nlük sef operazon dozu 2 g ’ı aşmamalıdır.  
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğunda Kullanım  
Renal fonksiyonları belirgin azalma gösteren ( kreatinin klerensi 30 ml/dk ’dan az) hasta larda 
azalan sulbak tam k lerensini kompanse etmek için SULZON  dozu ayarlanmalıdır. Kreat inin 
klerensi 15 -30 ml/dk arasında olan hastalar 12 saatte bir maksimum 1 g sulbaktam dozu 
almalıdırlar (bu hastalarda maksimum günlük sulbaktam dozu 2 g ’dır). Kreatini n klerensi 15 
ml/da k’dan az olan hastalarda 12 saatte bi r maksimum 500 mg sulbaktam (gü nde maks imum 
1 g sulbaktam) dozu alınmalıdır. Şiddetli enfeksiyonlarda ayrıca ilave sefoperazon 
uygulaması gerekebilir.  
 
Sulbaktam ın farmakokinetik profili hemodiyalizd en önemli derecede etkilenir. Hemodiyaliz 
sırasında sefo perazon serum yar ı ömrü hafif çe azalabi lir. Bu se bepten dolay ı dozlar, diyaliz 
süresini takip ed ecek şekilde ayarlanmal ıdır. 
 
Genel  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, sef operazon ile tedavi edil en hastaların birka çında 
vitamin K eksikliği görülmü ştür. Me kanizması, büy ük bi r ihtima lle, nor malde bu vitamini  
sentezleyen bağırsak florasının  baskılanmasına bağlanmıştır. Bu riske m aruz kalanlar arasında  
yeterli beslenemeyen, malabsorbsiyon durumu göste ren (örn: Kistik f ibrozis) veya uzun süreli  5 
 intravenöz beslenmede o lan hastalar vardır.  Bu hast alarda ve an tikoag ülanlar ile tedavi gören  
hastalarda protrombin zamanı kontrol edilmeli ve ge rekli ise eksojen vitamin K verilmelidir.   
 
Diğer antibiyotikler le de olduğu gibi, u zun süre SULZON  uygulanması esnasında,  duyarlı 
olmayan organi zmaların aşırı ür emesi görülebilir. Tedavi süresince hastalar dikkatle  
gözlenmelidir. Diğer güçlü sistemik  ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli tedaviler sırasında  
renal, hepati k ve hematopoetik si stemler dahil, organ ve sist em disfonk siyonu için periyodik  
kontroller  yapılma sı tavsiye  edilir. Bu, bilhassa yenidoğanlar, özellikle prematüre doğanlar  ve 
diğer bebek lerde  önemlidir.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), s ulbaktam sodyum /  sefoperazon sodyum 
dahil  çoğu a ntibak teriyel ajanlar ın kullanımıyla rapo r edilmi ştir ve  hafif dereceli diyareden 
fatal kolite  kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriy el ajanlar ile tedavi , C. d ifficile ’nin 
aşırı çoğalmasını  sağlayacak  şekilde k olonun nor mal florasını değiştirmektedi r. 
 
C.dif ficile , CDAD ’ya neden olan A ve B toksin leri üretir. C.difficile ’in aşırı toksin üreten 
suşları,  artmış morbidite ve mortaliteye s ebep  olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye 
refrakter  olabil irler ve kolektomiye  gereksinim duyabilirler. CDA D antibiy otik kulland ıktan 
sonra diyare  gelişen t üm hastala rda dikkate alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların 
verilişinden 2 ay  sonraya kadar ortaya çıkabileceği rapor edildiği için özenli anamnez 
alınmalıdır.  
 
Bebekler de kullanım  
Sefoperazon + sul baktam  bebeklerde etk ili olarak kullanılm ıştır. P rematüre b ebekler ve yeni  
doğanlarda yoğun bir şekilde incelenmemiştir. Bundan dolayı prem atüre ve yeni doğan  
bebeklerin tedavisinde muhtemel yararlar ve pota nsiyel riskler iyice  tartılarak karar  
verilmelidi r (bkz . Bölüm 5 .3. Klinik öncesi güvenlil ik veril eri). 
 
Sefoperazon bilirubini, plazma proteinine bağlanma yerlerinden ayırmaz.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol ’den fazla  sodyum  içerir. Bu durum, kontroll ü sodyum 
diyetinde o lan hastalar için göz  önünde bulundu rulmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kombinasyon tedavisi  
SULZON , geni ş etki spektrumu sebebiyle bir çok enfeksiyonu tek ba şına tedavi edebilir. 
Ancak SULZON  diğer antibiyot ikler ile de e ş zamanl ı kullan ılabilir. E ğer aminoglikozi tler ile 
birlikte kul lanılacaksa ( Bkz. Bölüm 6.2); renal fonksiyonlar tedavi boyunca izlenmelidir  (Bkz. 
Bölüm 4.2) . 
 
Alkol  
Sefoperazon tedavisi süresince ve son dozd an 5 gün sonra sına kadar alkol  alan kişilerde  
kızarma, terleme, baş  ağrısı, taşikardi ile karakterize  bir reaksi yon bildirilmiştir. B una benzer  
reaksiyonlar diğer bazı sefalosporinler ile de bildirilmiştir. SULZON  verilen hastalar,  aynı 
zamanda alkollü içk iler almamalar ı için uya rılmal ıdırlar. Oral veya  parenteral suni  beslenme 
gereken hastalarda etanol i çeren çözel tiler kullanılmamal ıdır. 
 6 
 İlaç ile laborat uvar testleri arasında etkileşme  
Fehling veya Benedict çözeltileri  ile idrarda glukoz için yanıltıcı pozitif reaksiy on görülebilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler  
Özel popülasyonlara ilişkin  hiçbir klini k etkileşim ça lışması yürütülmemiştir .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyona ili şkin hi çbir klinik etkile şim çalışması yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebel ik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurm a potansiye li bulun an kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bu lunan kadınlar da ve doğum kontrolü (kontraseps iyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sulbaktam ve sefoperazon plasentadan ge çer. Gebe kadınlarda y apılmış yete rli ve tam 
kontrollü çalışm alar yoktur. Hayvanlar üze rinde ya pılan üreme deneyleri insanların  vereceği  
cevaplar içi n her zaman doğru bir gösterge olmadığından gebelik döneminde bu ilaç yalnız  
kesinlikle ihtiyaç varsa kulla nılmalıdır . 
 
Hayvanlar  üzerinde yapılan ç alışmalar, gebelik /  embr iyonal / fetal gelişim / doğu m ya da 
doğum sonrası gelişim il e ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir ( Bkz. Kısım 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Sefoperazon ve sulbaktam ancak ço k az miktarlarda in san sütü ile atılırl ar. Her ne kadar bu  iki 
ilaç emzire n annelerin sütüne çok az miktar  geçerse  de, süt veren annelerde  SULZON  
ihtiyatla kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fer tilite 
Sıçanlarda insan dozunun 10 katına kadar olan dozlarda yapılmış o lan üreme  çalışmaları,  
hiçbir  teratolojik bulgu veya fertilite bo zukluğuna da ir hiç bir kanıt göst ermemekted ir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sulbaktam / sefoperazon  ile mevcu t olan klinik deneyime göre hastanın araç ve makine  
kullanma kabiliyeti ni etkilemesi olası değildir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefoperazon v e sulbaktam  genell ikle iyi tol ere edilir. Yan etkilerin çoğunluğu hafif veya orta 
şiddette  olup tedavi deva m ederken tolere edilmişlerdir.  
 7 
 İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması; çok y aygın  (≥1/10), yaygın (≥  1/100 ila <1/10), yaygın  
olmay an (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10. 000) ve 
bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) şeklindedir.  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları 
Çok yay gın: Lökopeni*, nötropeni*, pozitif direkt Coom bs testi*, hematokritte azalma*,  
hemoglobinde azalma* , trombositopeni*  
Yaygın : Eozinofili * 
Yaygın olmayan : Nötrof il sayısında azalma  
Bilinmiyor : Hipoprotrombinemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı  
Bilinmiy or: Anafilaktoid reaksiyon ( şok dahil)**, hi persensitivite**  
 
Sinir sistemi hasta lıkları  
Yaygın o lmayan : Baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar   
Bilinmiyor : Vaskül it, hipotansiy on 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Diyare, bulantı,  kusma  
Bilinmiyor : Psödomembranöz kolit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın : Alanin aminotransferazda artış*, aspar tat aminotransferazd a artış*, alkalin 
fosfatazda artış*  
Yaygın : Bilirubinde artış*  
Bilinmiyor : Sarılık 
 
Deri v e deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmay an: Kaşıntı, ürtike r  
Bilinmiyor : Stevens -Johnson se ndrom u, makülopapüler deri döküntüleri, toksik epidermal 
nekroliz**  
 
Böbrek ve idrar yolu ha stalıkları  
Bilinmiyor : Hematüri  
 
Genel bozu kluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan : İnfüzyon bölgesinde flebit , enjeksiy on yerinde ağrı, ateş, titreme  
* Laboratuvar anormalliklerini n yan etki sıklıklarının hesaplanması için, başlangıç değerleri 
de anormal olan bütün hastalar dahil edilerek, ulaşılabilir tüm laboratuvar değerlerine yer 
verilmişt ir. Ham bilgi, ortaya çı kan önemli laboratuvar değişiklikleri nedeniyle tedavi gören 8 
 ve ted avi görmeyen hastaları gruplandırarak ayıracak kadar yeterli olmadığı için konservatif 
bir yaklaşım temel alınm ıştır.  
Çalışmalarda; lökosit, nötrofil, trombo sit, he moglobin ve hematokrit m iktarları için yalnızca 
anormallikler bildirilmiş olup artma ve aza lma ayrıştırılmamıştır.  
** Ölüm vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türk iye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta;  tufam@titck .gov.tr; tel:  0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sulbak tam sodyum ve sefoperazon so dyumun insanlarda akut toksisitesi  üzerine  sınırl ı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak  ilaç ile  ilgili yan etkilerin uzantısı olan  
belirtiler m eydana getireceği bekle nmektedir. β-Laktam antibiyotikl erin beyin omurilik 
sıvısında  yüksek  konsantrasyonda bulunmasının, nöbet da hil olm ak üzere nörolojik etkilere 
yol açabileceği  gerçeği göz  önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve  sefoperazonun her ikisi de 
dolaşımdan  hemodiy aliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonks iyon bozu kluğu olan 
hastalarda  meydana gelirse, bu prosedürle r ilacı n vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.  
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodin amik özellikler  
 
Farmakoterapö tik grubu: Sefalo sporin (3. kuşak ) + Beta -laktamaz inhibitörü  
ATC k odu: J01DD 62 
 
Sulbaktam sodyum temel penisi lin çekirdeğinin bir türevi dir. Sadece parenteral kullanım için  
olan, geri dönüşüms üz bir beta laktamaz inhibitörüdür.  Kimyasal olarak sodyum penisilinat  
sulfondur ve suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur.  
 
Sefoper azon  sodyum kristal yalnız parenter al kullanıma mahsus, yarı s entetik geniş  
spektrumlu bir sefalosporin antib iyotiğidi r. Beher gramı 34 mg ( 1,5 mEq) sody um ihtiva  eder.  
 
 
Sefoperazon suda kolay çözün en beyaz kristalize bir tozdur.  
 
Etki mekanizma sı 
SULZON ’daki antibakteriyel eleman, bir üçüncü kuşak sefalospor in ola n sefoperaz ondur ki 
bu, aktif çoğalma döneminde hücre duvarı mukopeptidinin biyosentezini  inhibe ederek 
duyarlı  organizmalara karşı etkin olur.  Sulbaktam Neisseriacea e ve Acinetobacter  haricinde 
yararlı bir antibakteriyel aktiviteye sahip değildir. B ununla  beraber hücreden arındırılmış 
bakteriyel sistemlerle yapılan  biyokimyasal çalışmalar, sulba ktamın beta  laktam antibiyotiğe 
dirençli organizmal arda oluşan en önemli b eta laktamazların irreversibl  inhibitörü olduğunu 
göstermiştir.  
 9 
 Sulbaktamın dirençl i orga nizmalar ta rafından penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahri p 
edilmesini önleyici gücü, dir ençli suşlar kullan ılarak bütünlüğünü koruyan organ izmalarda  
yapılan çalış mala rda kanıtlanmı ştır ki bunlarda sulbaktam, penisilin ve sefalosporinlerle  
belirgi n sine rji gösterm iştir. Sulbaktam, bazı penisilin bağlayıcı protein lerle de bağlandığı  
için, duyar lı suşlar SULZON ’a yalnız sefoperazondan daha duyar lı hale getirilmiştir.  
 
Sulbaktam ve sefo perazon bileşimi sefoperazona duyarlı olan bütün organizmalara etk ilidir . 
Buna ilav eten, aşağıdakiler başta olmak üzere çok çeşitli o rganizmalara karşı sinerjistik  
aktivite gösterir ( bileşimin minimum inhibitör kons antrasyonları (MIC) her  komponentinkine  
kıyasla 4 misline kadar azalır):  
 
Haemophilus influenzae  
Bacteroides  türleri 
Staphylo coccus türleri  
Acinetobacter calcoaceticus  
Entero bacter aerogenes  
Escherichia co li 
Proteus mirabili s 
Klebsiella pneumoniae  
Morganell a morganii  
Citrobacter  freundii  
Enteroba cter cloacae  
Citrobacter diversus  
 
 
SULZON , klinik olarak önemli ço k çeş itli organiz malara in vitro olarak aktiftir.  
 
Gram pozitif or ganizmalar  
Staphylococcus aureu s, penisilinaz ürete n ve üretmeyen suşları dahil  
Staphylococcus epidermidi s 
Streptococcus pn eumoniae (evvelce Diplococcus pneumoniae ) 
Streptococcus pyogenes (Grup A  beta-hemoli tik streptokok)  
Streptococcus agalactiae (Grup B beta-hemolitik streptokok)  
Beta-hemolitik streptoko kların hemen hemen diğer bütün s uşları  
Streptococcus f aeca lis’in (Entero coccus ) birçok suşları  
 
Gram negatif organizmalar  
Escherichia coli  
Klebsiella türleri  
Enterobacter türleri  
Citrobacter türleri  
Haem ophilus influenzae  
Proteus mirabi lis 
Proteus vulg aris 
Morganella morganii  (evvelce Proteus morganii ) 
Provid encia  rettgeri (evvelce Proteus rettgeri ) 
Providencia türleri  10 
 Serratia türleri ( S. mar cescens dahil) 
Salmonella ve Shigella türleri  
Pseudomonas aerug inosa ve diğer bazı Pseudomonas türleri  
Acinetoba cter calcoaceticus  
Neiss eria gonorrhoeae  
Neisseria meningi tidis 
Bordetella p ertussis  
Yersinia enterocolitica  
 
Anaerobik o rganizmalar:  
Gram negat if basiller (Bacteriodes fragilis, diğer Bacteriodes türleri ve  Fusobacterium türleri  
dahil).  
Gram pozitif ve gr am negatif koklar ( Pepto coccus , Peptostreptococcus ve Veillonel la türleri  
dahil). 
Gram pozitif basiller ( Clostridium , Eubacterium ve Lactobacill us türleri dahil).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Geçerli değildir . 
 
Dağılım:  
Serum ko nsantrasyonların ın uygulanan dozla orantı lı olduğu gösterilmiştir. Bu değe rler, tek 
başların a verildiklerinde bu maddeler için daha önce yayınlanan değerlerle uy umlu dur. 
 
 
2 g SULZON ’un (1 g sulbaktam, 1 g sefoperazon) 5 dak ika boyunca IV uygulamasından  
sonra sulbaktam ve sefoperazon ortalama dor uk konsantrasyonları sırasıyla 130 ,2 ve          
236,8 mcg/ml ’dir. Bu, sefoperazona kıyasla (V d: 10,2 11 ,3 L) sulbaktamın  (Vd: 18 27,6 L) 
daha geniş dağılım hacmini aksettirmektedir.  
 
1,5 g SULZON  (0,5 g sulbaktam  ve 1 g sefoperazon) IM uy gulamasından son raki 15  dakika 
ile 2 saat arasında  sulbaktam ve  sefoperazon doruk serum konsantrasyonları  görülmüştür. 
Ortalama doruk seru m konsantrasyonları sulbaktam ve sefoperazon için  sırasıyla 1 9 ve 64,2 
mcg/ml ’dir. 
 
Hem sulbaktam hem de sefoperazon  safra, safra kesesi, deri, apandis, fallop tüpl eri, overler,  
uterus ve diğerleri dahil olmak üzere çeşitli doku ve sıvılara çok iyi dağıl ır. 
 
Biyotransformasyon:  
Mevcut bilgi yoktur.  
 
Eliminasyon:  
SULZON  ile verilen sulbaktam dozunun takriben %  84’ü ve sef operazon dozu nun %  25’i 
böbreklerden itrah olur.  Sefoperazonun kalan dozunun büyük bir kısmı safradan itrah  olur. 
SULZON  uygulamasından s onra ortalama yarı ömür sulbaktam için bir saat iken  sefopera zon 
için 1 ,7 saattir.  
 11 
 SULZO N olarak beraberce kullanıldığ ında sulbakta m ve sefoperazon arasında hiçbir  
farmakokinetik i laç etkileşim belirtisi bulunmamaktadır.  
 
Çok dozlu uygulamalardan sonra SULZO N’un her iki bileşiğinin farmakokinetiğinde  anlamlı 
değişiklik bildirilmemiş ve her 8  ila 12 saatte bir sıklıkla ver ildiğinde bir ikim gözlenmemiştir.  
 
Doğrusallı k/doğrusal olma yan durum:  
Mevcut bilgi yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karac iğer fonksiyon bozukluğunda kullanım : 
Bkz. Bölüm 4.4 . Özel  kullanım uyarıları ve önleml eri 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğun da kullanım : 
Sefoperazon + sulbaktam  uygulan an, değişik der ecelerde renal fonksiyon gösteren hastalarda,  
sulbaktamın toplam vücut klerens i ile tahmin edilen kreatinin klerensi arasında çok iyi bi r 
korelasyon vardır. Fonksiyo nel olarak anefrik hastalarda su lbaktam yarı ömrü anlamlı olarak  
uzamıştır ( ayrı çalışmalar da ortalama 6 ,9 ve 9 ,7 saat). Hemodiyaliz, sulbaktamın yarı  ömrünü, 
toplam vüc ut klerensini ve dağılım hacmini anlamlı olarak değiştirmi ştir. Böbrek  yetmezliği 
olan hastalarda sefoperazon farmakoki netiğinde anl amlı değişiklikler  gözlenmemişt ir. 
 
Yaşlılarda  kullanım : 
Sefoperazon + sulbaktam  farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan v e karaciğer 
fonksiyonları  bozulmuş yaşlı kişilerde  etüt edilmiştir.  Normal gönüllülerde n elde edilen 
verilerle  karşılaş tırıldığında bu kişilerde hem sulbaktam  hem sefoperazon içi n daha uzun yarı 
ömür,  daha düşük klerens ve daha geniş dağılım hacmi saptanmı ştır. S ulbaktam 
farmakokinetiği  renal disfonksiyonla iyi b ir korelasyon gösterirken, se foperazonun hepatik 
disfonksiyon  derecesi ile  iyi bir korelasyonu vardı r. 
 
Çocuklarda k ullanım: 
Pediyatrideki çalışmalar, sefoperazon + sulbaktam  bileşiklerinin farmakok inetiğinde yetişkin 
değerlerine  kıyasla anlamlı bir değişi klik göstermemiştir. Çocuklar da ortalama yarı ömür 
sulbaktam için 0,91 ile  1,42 saat ve sefoperazon için 1 ,44 ile 1 ,88 saat arasındadır.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Farmakotoksisite çal ışmaları sulbaktam/sefoperazon kombinasyonundaki ajanların, 
birbirlerinin toksisiteleri ni arttırmadığını göstermiştir. İki bileşen d e klinikte uzun süredir 
kullanılmaktadır ve dah a önceden iki ilacın da farmakotoksisitesini değerlendirmek için 
kapsamlı çal ışmalar yürütülmüştür. Ancak, tek doz veya tekrarlayan dozlarda kullanımda 
yapılan farm akotoksisite çalışmaları SUL ZON ’un iyi tolere  edildiğini göstermektedir.  
 
Erkek ve dişi s ıçanlarda intravenöz uygulamadan sonra LD 50 sırasıyla 9 .300 mg/kg ve 8 .200 
mg/kg ’dır; intraperitoneal uygulamadan sonra LD 50 hem dişi hem erkek sıçanlarda 6 .000 
mg/kg’dan  fazla olmuştur.  
 12 
 Erkek ve di şi farelerde  intraven öz uygulamadan sonra DL 50 sırasıyla 6 .900 mg/kg ve 7 .400 
mg/kg’d ır; intraperitoneal uygulamadan sonra DL 50 hem di şi hem erkek farelerde 6 .000 
mg/kg’dan fazla olmu ştur. Beagle cinsi di şi köpeklerde intraven öz uygulamadan sonra DL 50 
2.000 mg/kg olmu ştur. 
 
Pediyatride kullanım  
 
Test edilen bütün dozlard a sefoperazon puberte öncesi s ıçanların testislerinde advers etkiler  
meydana getirmiştir. Ort alama yetişkin insan dozunun takriben  16 katı olan 1 .000 mg/kg/gün  
dozun un subk ütan olarak uygulanması; test is ağır lığında azalma, spermatogenezde 
duraklama,  azalmı ş germinal hücre miktarı ve se rtoli hücre sitoplazmasında vakuol teş ekkülü 
ile sonuçlanmıştır . Lezyonların şiddeti, 100 mg - 1.000 m g/kg/gün sınırlar ı içinde doza 
bağımlı  kalmıştır; düşük doz spermatos itlerde önemsiz bir azalmaya neden olmuştur. Yetişkin  
sıçanlarda bu etki görülmemiştir.  En yüksek doz seviyeleri haricinde t üm dozlarda lezyonlar  
histolojik olarak geriye dönüşümlü idi. B ununla beraber bu  çalışmalar, sıç anlarda çoğalma  
fonksiyonlarının m üteakip gelişmesini değerlendirmemiştir. Bu bulguların insa nlarla olan  
ilgisi bilinmemekt edir. Yeni doğmuş sıçanlara bir ay s üreyle 300 + 300 mg/kg/gün  
sefoperazon + sulbaktam  subk ütan olar ak verilen grupla rda, testis ağ ırlığında azalma ve  
olgunlaşmamış tu büller görülmüştür. Sıçan yavrularında testis olgunluğu der ecesinde büyük  
bireysel değişi klikler bulunması ve kontrol grupla rında da olgunlaşmamış test isler bulunduğu  
için, bunun test ilacı  ile ilişkisi olu p olmadığı bel li değildir. Ortalama yetişkin dozun un 10  
mislini aşan dozlarda, yavru köpeklerde bu bulgulara rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddele rin listesi 
Yardımcı madde yoktur.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Aminogli kozitler 
Aralarında fiziksel geçimsizlik olduğu iç in SULZON  ve aminoglikozi t çözeltileri  doğrudan  
karıştırıl mamalıdır. Şayet SULZON  ve aminoglikozi t kombin asyon  tedavisi  düşü nülüyorsa, 
(bkz. Bölüm 4.1. Endikasyonlar ) bu, ikinci ayrı bir i ntravenöz tüp kul lanarak  birbir ini takiben 
aralıklı intravenöz infüz yonla sağlanır, fakat esas intravenöz tüp dozlar arası  uygun bir 
seyreltici ile yeterli olarak yıkanmalıd ır. Gün içinde SULZ ON dozları  uygulamaları nın 
aminoglikozi t uygulamalarından  mümkü n olduğu kadar uz ak tutulmaları da tavsiye olunur.  
 
Laktatlı Ringer çözeltisi  
Bu karışımın geçimsiz o lduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması için Laktatlı Ringer  
çözeltisinden  kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonlu k su ile ilk sul andırmayı müteaki p Laktatlı  
Ringer çözeltisi ile tekrar seyreltilec ek şekilde iki basamaklı bir sulandırma tatbik edilir ise  
elde edilen karışım stabildir ( bkz. Bölüm 6.6 . Beşeri tıbbi ürünle rden ar ta kalan maddelerin  
imhası ve diğer özel ö nlemler / Laktatlı Ringer çözeltisi ). 
 
 13 
 Lidokain  
Bu karışımın geçimsiz old uğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması için %  2’lik lidokain  
hidroklorürden kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı m üteakip %  2’lik  
lidokain hidroklorür  ile tekrar dilüe edilecek  şekilde iki ba samaklı sulandırma tatbik edilir ise  
elde edilen karışım stabildir (bkz.  Bölüm 6.6 . Beşeri  tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin  
imhası ve diğer özel önlemler / Laktatlı Ringer çözelt isi). 
 
6.3. R af ömrü  
36 ay 
Sulandır ıldıktan ve seyreltildikten  sonra 24 sa at içinde kullanılmalıdır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındak i oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriğ i 
1 flakon ve 1  adet çözücü ampul içeren ambal ajlarda sunulur:  
− Toz flakon ambalajı 25 ml tip II I renksiz cam flakon, bromobutil kauç uk tıpa ve 
alüminyum flip -off kapaktan oluşur.  
− Tip I, r enksiz camdan yapılmış çözücü  ampul 10 ml enjeksiyonluk su içerir.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arda kalan maddeleri n imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış ola n ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü  Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanıma hazırlama talimatı:  
Sulandırma:  
 
 
SULZON  2 g ve 3  g’lık flakonlar içerisinde sunu lmaktadır. 
 
 
Total 
doz (g) Sefoperazon + sulbaktam 
eşdeğer dozu (g)  Seyreltici hacmi (ml)  Maksi mum son 
konsantrasyon (mg/ml)  
2 1 + 1 10 125+ 125 
3 2 + 1 10 250+125  
 
Yapılan çalışmalarda SULZON ’un ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 m g sulbaktamd an ml’de 
250 mg sefoperazon  ve 125 mg sulbaktama kadar olan değişik  konsantrasyonlarında: 
Enjeksiyo nluk su; %  5 dekstroz; normal salin, %  0,225 salin i çinde %  5 dekstroz; normal salin 
içinde %  5 dekstroz ile geçimli  olduğu gösterilmiştir.  
 
Laktatlı Ringer çözeltisi 
Sulandırma için s teril enjeksi yonluk su kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 6.2 . Geçimsizlikler  / 
Laktatlı Ringer  çözeltisi ). Steril  enjeksiyonluk su  ile sulandırmayı takiben ( bkz. Yukarıdaki  
tablo) Laktatlı Ringe r çözeltisi ile 5 mg/ml sulbakta m konsantrasyonuna seyreltilerek  yapılan 14 
 iki basamaklı bir seyreltme gereklidir (50 ml Laktatlı Ringer çözel tisi içinde ilk  dilüsyondan 2 
ml veya 100 ml Laktatl ı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 4 ml  kullanınız).  
 
Lidokain  
Sulandırma içi n steril enj eksiyonluk su kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm  6.2. Geçimsizlikler /  
Lidokain). 250 mg/ml veya daha yüksek sefope razon konsantrasyonu için, ml ’sinde 250 mg  
sefoperaz on ve 125 mg sulbaktam içeren yaklaşık %  0,5’lik lidokain HCl çözeltisi oluşturmak 
üzere steril enjeksiyonluk su ile dilüsyonu takib en (bkz.  Yukarıdaki tablo)  % 2’lik lidokain ile 
seyreltilerek yapılan ik i basamaklı bir dilüsyon gereklidir.  
 
Lidokain ile h azırlanan çözeltiler intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
 
 
7. RUHS AT SAHİBİ  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya  Organize Sanayi B ölgesi  
Aromatik C ad. No:  55    
34956   Tuzla   -  İSTANBUL  
Tel. no : 0216  593 24 25 (Pbx)      
Faks no: 0216 593 31 41  
E-mail: info@tumekip.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARA SI (LARI)  
249/68 
 
9. İLK RUHS AT T ARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TA RİHİ 
İlk ruhsatlandır ma tarihi: 05.04.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  