 
 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
 
1.      BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
PegIntron Pen 120 mikrogram  
Enjektabl toz ve çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:   120 mikrogram Peginterferon alfa-2b   
Yardımcı maddeler: 40 mg Sukroz  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi içinde toz ve çözücü 
Beyaz toz  
Berrak ve renksiz çözücü 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
  
4.1.  Endikasyonlar 
 
Kronik Hepatit C :  
         Eri şkin hastalar:  
PegIntron, karaci ğer dekompansasyonu olmaksızın transaminazları yükselmi ş ve serum 
HCV-RNA ya da anti-HCV pozitif olan (aynı zamanda, HIV enf eksiyonu da mevcut 
olan, naiv hastalar ve klinik bakımdan stabil hastalar dahil) , kronik hepatit C'li eri şkin 
hastaların tedavisinde endikedir (Bkz. Uyarılar/Önlemler).  
PegIntron'un bu endikasyonda en iyi kullanım şekli ribavirin ile kombine halde 
kullanılmasıdır. 
  
Bu kombinasyon, aynı zamanda klinik olarak stabil HIV enfeksiyonu ol anlar dahil naiv 
hastalarda, daha önceki interferon alfa (pegile veya non-pegile ) ve ribavirin 
kombinasyonuna veya interferon alfa monoterapisine yanıtsız hastala rda kullanılır.   
 
PegIntron da dahil olmak üzere interferon monoterapisi, esas ola rak ribavirine kar şı 
kontrendikasyon ya da intolerans bulunan olgularda endikedir. 
 
Çocuklar ve Ergenler (3 ya şında ve daha büyük): 
PegIntron; kompanse karaci ğer hastalı ğı olan, daha önce interferon alfa ile tedavi 
edilmemi ş, 3 ya şında ve daha büyük çocuklardaki kronik hepatit C tedavisinde 
ribavirinle kombinasyon tedavisi olarak endikedir.  
 
PegIntron ribavirin ile kombinasyon şeklinde kullanıldı ğında, lütfen aynı zamanda 
ribavirin kapsül veya oral solüsyon   prospektüsüne ba şvurunuz.  
 
Kronik Hepatit B :  
 
PegIntron ayrıca, kompanse karaci ğer hastalı ğı olan, en az 6 ay süreyle serum HBsAg 
pozitif ve ayrıca serum HBV DNA pozitif, serum transaminaz ları yükselmi ş HBeAg  
 
 2 pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B’li eri şkin hastaların tedavisinde endikedir. 
PegIntron tedavisine  ba şlanmadan  önce kronik hepatit varlı ğını ve karaciğer hasarının 
boyutlarını belirlemek için karaci ğer biyopsisi yapılması önerilmektedir.  
 
Klinik çalı şmalarda a şağıdaki tedaviye alınma kriterleri uygulanmı ştır ve bu kriterler 
kronik hepatit B’li hastaların PegIntron ile tedavisine ba şlanmadan önce göz önünde 
bulundurulmalıdır: 
 
• Hepatik ensefalopati, varis kanaması, assit veya ba şka klinik dekompansasyon 
belirtilerinin olmaması 
• Bilirubin  Normal 
• Albumin  Stabil ve normal sınırlarda 
• Protrombin zamanı  Eri şkinler < 3 saniye uzama       
• Nötrofil  1.500/mm 3 
• Trombosit  100.000/ mm 3 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Tedavi yalnızca, kronik hepatit B ve C tedavisi kon usunda deneyimli bir hekim tarafından 
ba şlatılmalı ve izlenmelidir. 
 
Kronik Hepatit C Tedavisi :  
 
Uygulanacak doz  
 
PegIntron haftada bir kez subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Eri şkinlerde  
uygulanacak doz ribavirin ile kombinasyon şeklinde ya da monoterapi olarak 
kullanılmasına ba ğlıdır. 
 
Kombinasyon tedavisi  
          Eri şkin hastalar: 
PegIntron ribavirin kapsül ile birlikte 1,5 mikrogram/kg/hafta doz unda kullanılır. 
Ribavirin ile kombine kullanılacak 1,5 mikrogram/kg’lık PegIntr on dozu Tablo 1’ de yer 
alan vücut a ğırlıklarına kar şılık gelen dozlarda verilebilir. Ribavirin kapsül oral yoldan, 
her gün iki bölünmü ş doz halinde (sabah ve ak şamları) yiyeceklerle birlikte alınmalıdır. 
 
Tablo  1 - Kombinasyon tedavisi dozu 
Vücut a ğırlı ğı PegIntron Ribavirin Kapsül 
(kg) Flakon/Kalem 
(mikrogram/0,5 
ml) Haftada bir 
kez uygulama 
(ml) Günlük 
toplam doz 
(mg) Kapsül sayısı 
(200 mg) 
< 40 50 0,5 800 4a 
40-50 80 0,4 800 4a 
51-64 80 0,5 800 4a 
65-75 100 0,5 1.000 5b 
76-85 120 0,5 1.000 5b 
86-105 150 0,5 1.200 6c 
>105 150 0,5 1,400 7d 
a: 2 sabah, 2 ak şam 
b: 2 sabah, 3 ak şam 
c: 3 sabah, 3 ak şam 
d: 3 sabah, 4 ak şam  
 
 3  
Tedavi süresi - Naiv Hastalar 
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülmesi:  Genotip 1 virüs ile enfekte olan, 12 hafta 
sonunda virolojik yanıt elde edilemeyen hastaların kalıcı vi rolojik yanıt verme 
olasılıkları bir hayli dü şüktür. (Bkz. Farmakodinamik Özellikler). 
 
• Genotip 1 : 12 haftalık tedavi sonrasında virolojik yanıt sa ğlayan hastalarda tedavi 
dokuz ay daha sürdürülmelidir (toplam 48 hafta). 
Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada  HC V RNA negatif 
kalan genotip 1 enfeksiyonu bulunan ve viral yükü dü şük (< 600,000 IU/ml) olan 
hastalarda 24 haftalık tedaviden sonra tedavi kesilebilir veya  24 hafta daha tedaviye 
devam edilebilir (toplam 48 haftalık tedavi süresi). Ancak,  toplam 24 haftalık tedavi 
süresi, 48 haftalık tedavi süresine göre daha yüksek bir rela ps oranıyla ba ğlantılı 
olabilir (Bkz. Farmakodinamik Özellikler). 
• Genotip 2 ya da 3 : HCV/ HIV ile koenfekte olan ve 48 hafta süreyle tedavi 
edilmesi gereken hastaların dı şında tüm hastaların 24 hafta tedavi edilmesi 
önerilmektedir. 
• Genotip 4 : Genel olarak, genotip 4 ile enfekte olan hastalar tedavisi zor hastalar 
olarak de ğerlendirilmekte ve sınırlı çalı şma verilerine (n=66) göre genotip 1 
hastalarda oldu ğu gibi tedavi edilmeleri önerilmektedir. 
 
HCV/HIV koenfeksiyonunun mevcut olması  
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda önerilen tedavi süresi, genotip ne olursa olsun 48 
haftadır. 
 
HCV/HIV koenfeksiyonu mevcut oldu ğunda, yanıt alınıp alınmayaca ğının 
öngörülebilmesi:  
12 haftalık tedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesi nin (viral yükte 2 log 
azalma kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ölçülemeyecek d e ğerlere 
inmesinin), kalıcı yanıt alınaca ğını belirten bir prediktif faktör oldu ğu gösterilmi ştir. 
HCV/HIV ile koenfekte olan ve PegIntron ile kombine olarak ri bavirin kullanılarak 
tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt konusundaki negatif tahmi n de ğeri %99 (67/68; 
çalı şma 1) (bkz bölüm Farmakodinamik Özellikler); pozitif tahmin de ğeri %50 (52/104; 
çalı şma 1) olarak gözlenmi ştir. 
 
Tedavi Süresi – Tekrar tedavi 
Kalıcı virolojik yanıtın öngörülebilirli ği: 12. haftada serum HCV-RNA düzeyi ölçüm 
alt sınırının altında olan hastalar; genotipleri ne olursa o lsun 48 hafta süreyle tedavi 
edilmelidir. Tekrar tedavi edilen hastaların  12. haftada v irolojik yanıt 
alınamayanlarında, 48 haftalık tedaviden sonra da kalıcı yanıt  elde edilme ihtimali 
oldukça dü şüktür.(Bkz Farmakodinamik özellikler). 
 
Çocuklar ve Ergenler (3 ya şında ve daha büyük): 
Çocuk ve ergen hastalarda kullanılacak PegIntron dozu vücut yüzölçümüne, Rebetol 
dozu vücut a ğırlı ğına göre belirlenir. Tavsiye edilen PegIntron dozu, haftada birke z 
subkütan olarak 60µg/ m 2 olup, oral ikiye bölünmü ş dozda yemeklerle alınan, günde 15 
mg/kg ribavirin ile kombine olarak verilir. 
 
Tedavi süresi- Çocuk ve ergen hastalar 
Genotip 1 ve 4 HCV ile infekte olan PegIntron/ribavirin kombinasyonu kull anan çocuk 
ve ergen hastalarda tedavinin 12. haftasında HCV-RNA düzeyinde tedavi öncesine göre  
 
 4 2 log 10 ’dan az dü şüş varsa veya tedavinin 24. haftasında HCV-RNA saptanabilir 
düzeyde ise tedaviye son verilmesi önerilmektedir. 
 
• Genotip 1: Önerilen tedavi süresi 1 yıldır.  
• Genotip 2 veya 3: Önerilen tedavi süresi 24 haftadır. 
• Genotip 4: PegIntron/ribavirin klinik çalı şmasında Genotip 4 ile enfekte yalnızca 5 
çocuk ve ergen tedavi edilmi ştir. Önerilen tedavi süresi 1 yıldır. 
 
Kronik Hepatit C’de PegIntron monoterapisi   - Eri şkinler:  
Monoterapi olarak PegIntron rejimi, 0,5 ya da 1,0 mikrogram/kg/ hafta'dır. Mevcut 
formlar içinde en dü şük miktarda PegIntron içeren flakon veya kalem, 50 
mikrogram/0,5 ml'liktir. Bu nedenle 0,5 mikrogram/kg/hafta’lık doz uygulanması 
gereken hastaların dozları Tablo  2’de gösterildi ği gibi hacimce ayarlanmalıdır. 1,0 
mikrogram/kg/hafta’lık doz için benzer hacim ayarlaması yapılabi lir veya Tablo 2’ de 
gösterildi ği gibi di ğer flakonlar kullanılabilir. PegIntron monoterapisi, HCV/HIV 
koenfekte hastalarda incelenmemi ştir. 
 
Tablo 2 - Monoterapi dozlaması 
 0,5 mikrogram/kg 1,0 mikrogram/kg 
Vücut a ğırlı ğı 
(kg) Flakon/Kalem 
(mikrogram/0,5 
ml) Haftada bir 
uygulama 
(ml) Flakon/Kalem 
(mikrogram/0,5 
ml) Haftada bir 
uygulama 
(ml) 
30-35 50* 0,15 50 0,3 
36-45 50* 0,2 50 0,4 
46-56 50* 0,25 50 0,5 
57-72 50 0,3 80 0,4 
73-88 50 0,4 80 0,5 
89-106 50 0,5 100 0,5 
> 106** 80 0,4 120 0,5 
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0 ,3 ml’dir. 
** > 120 kg olan hastalar 80 mikrogram/0,5 ml’lik flakon kullanma lıdır. 
 
Tedavi süresi : 12. haftada virolojik yanıt veren hastalarda tedavi en az üç ay daha 
sürdürülmelidir (toplam altı ay). Tedavi süresinin bir yıla uz atılması kararı prognostik 
faktörlere dayanarak verilmelidir (örn. genotip, ya ş > 40 yıl, erkek cinsiyet, köprüle şme 
fibrozisi). 
 
Kronik Hepatit B Tedavisi :  
Kronik Hepatit B’de PegIntron monoterapisi :  
Monoterapi olarak PegIntron rejimi 1,5 mikrogram/kg/hafta'dır.  
1,5 mikrogram/kg’lık PegIntron dozu Tablo 3’ de yer alan vücut a ğırlıklarına kar şılık 
gelen dozlarda verilebilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 5 Tablo 3 – Monoterapi dozlaması 
Vücut a ğırlı ğı PegIntron 
(kg) Flakon/Kalem 
(mikrogram/0,5 ml) Haftada bir kez uygulama 
(ml) 
< 40 50 0,5 
40-50 80 0,4 
51-64 80 0,5 
65-75 100 0,5 
76-85 120 0,5 
> 85 150 0,5 
 
Tedavi süresi :  HBeAg pozitif ve negatif olan kronik hepatit B hastaları iç in önerilen 
tedavi süresi sırasıyla 24 ve 48 haftadır. 
 
Tüm Hastalar İçin Doz Modifikasyonu : 
PegIntron monoterapisi ya da PegIntron ve ribavirin kombinasyonu ile te davi sırasında 
şiddetli advers reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri g eli şir ise, her iki ürünün 
de dozajları, e ğer uygun ise, advers reaksiyonlar gerileyinceye kadar modifiye  edilir. 
Tedavinin sonucu için doza ba ğlı kalma önemli olabilece ğinden, doz mümkün 
oldu ğunca  önerilen standart doza yakın olmalıdır. Klinik ara ştırmalarda doz 
modifikasyonu için rehber kurallar geli ştirilmi ştir. 
 
Kronik Hepatit C Kombinasyon Tedavisinde Doz Azaltımı İçin Rehber Kurallar 
 
Tablo 4a 
Tablo 4a - Kombinasyon tedavisinde (ribavirin ile)  laboratuvar parametrelerine göre  
doz modifikasyon kuralları   
Laboratuvar 
de ğerleri Yalnızca 
ribavirinin günlük 
dozu indirilir  
(bkz not 1)  : Yalnızca PegIntron 
dozu 
 indirilir  
(bkz not 2) : Kombinasyon 
tedavisi 
durdurulur: 
Hemoglobin < 10 g/dl - < 8,5 g/dl 
Eri şkinler:  
Hemoglobin:  (stabil 
kardiyak hastalık 
öyküsü olan 
hastalarda)  
Çocuklarda ve 
ergenlerde: 
uygulanamaz   
tedavi esnasında herhangi bir dört haftalık 
dönemde hemoglobinde ≥ 2 g/dl dü şüş 
(sürekli doz azaltımı)  
dört hafta süreyle 
doz azaltımından 
sonra < 12 g/dl 
Beyaz kan hücreleri - < 1,5  x 10 9/l  < 1,0  x 10 9/l  
Nötrofiller - < 0,75  x 10 9/l  < 0,5  x 10 9/l  
Trombositler - < 50  x 10 9/l  
(eri şkinlerde) 
<70 x 10 9/l (çocuklarda 
ve ergenlerde)  < 25  x 10 9/l  
(eri şkinlerde) 
< 50 x 10 9/l 
(çocuklarda ve 
ergenlerde)  
Bilirübin – direkt - - 2,5 x NÜS **  
Bilirübin - indirekt > 5 mg/dl - > 4 mg/dl 
(> 4 hafta süreyle) 
Kreatinin - - > 2,0 mg/dl 
ALT/AST - - 2 x ba şlangıç ve  
 
 6 > 10 x NÜS **  
**  Normalin üst sınırı 
Not 1: Eri şkinlerde yalnızca ribavirin dozunu günde 600 mg’a d ü şürün. Ribavirin dozu günde 600 
mg’a dü şürülen hastalar; sabahları 200 mg’lık bir kapsül, a k şamları 200 mg’lık iki kapsül alır. 
Çocuk ve ergen hastalarda ribavirin dozu ilk seferd e günde 12 mg/kg’a, ikinci seferde günde 8 
mg/kg’a dü şürülür.  
Not 2: Eri şkinlerde yalnızca PegIntron dozunu yarıya dü şürün, PegIntron’un çocuk ve ergen 
hastalardaki doz azaltımı, ilk seferde haftada 40 µg/m 2’ye, ikinci seferde haftada 20 µg/m 2’ye 
şeklindedir. 
 
Eri şkinlerde PegIntron dozu, reçete edilen doz yarıya indirilerek ya da Tablo 4b ’de 
gösterildi ği gibi daha dü şük doz formu kullanılarak azaltılabilir.  Çocuklardaki ve 
ergenlerdeki doz azaltımı önerilen dozun; ba şlangıçta kullanılan haftada 60 µg /m 2’den 
önce haftada 40 µg /m 2’ye,  daha sonra da gerekirse haftada 20 µg /m 2’ye dü şürüldü ğü, 
iki-basamaklı bir süreçle gerçekle ştirilir.  
 
Tablo 4b  
Tablo 4b – Eri şkinlerde  Kombinasyon tedavisinde azaltılmı ş PegIntron dozları 
Vücut a ğırlı ğı 
(kg) Hedef 
azaltılmı ş doz 
(mikrogram) Flakon/Kalem 
(mikrogram/0 ,5 
ml) Haftada bir 
uygulama 
(ml) Verilen miktar 
(mikrogram) 
< 40 25 50* 0,25 25 
40-50 32 50 0,3 30 
51-64 40 50 0,4 40 
65-75 50 50 0,5 50 
76-85 60 80 0,4 64 
> 85 75 100 0,4 80 
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0 ,3 ml’dir. 
 
          
        Eri şkinlerde  PegIntron Monoterapisinde Doz Azaltımı İçin Rehber Kurallar 
 
PegIntron monoterapisi uygulanan eri şkin hastalar için doz modifikasyonu rehber 
kuralları Tablo 5a ’da gösterilmektedir. 
 
Tablo 5a  
Tablo 5a - Eri şkinlerde laboratuvar parametrelerine göre   PegIntron 
monoterapisi için doz modifikasyonu rehber kuralları 
Laboratuvar 
de ğerleri PegIntron dozu 
yarıya indirilir: PegIntron durdurulur: 
Nötrofiller < 750 /mm 3 < 500 /mm 3 
Trombositler < 50.000 /mm 3 < 25.000 /mm 3 
 
Kronik hepatit C tedavisi için,  0,5 mikrogram/kg PegIntron monoterapisi alan eri şkin  
hastalarda doz azaltımı reçete edilen dozun yarıya indirilmesi  ile yapılmalıdır. 
PegIntron’un kalem formundan minimum 0,3 ml alınabildi ğinden, gerekli oldu ğunda 50 
mikrogram/0,5 ml’lik flakon kullanılmalıdır. 
 
Kronik hepatit C tedavisi için,  1,0 mikrogram/kg PegIntron monoterapisi alan eri şkin 
hastalarda doz azaltımı, reçete edilen dozun yarıya indirilmesi  ya da Tablo 5b ’de 
gösterildi ği gibi daha dü şük bir doz içeren formunun kullanılması ile yapılabilir. 
  
 
 7 Tablo 5b  
Tablo 5b - Eri şkinlerde 1,0 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmı ş PegIntron 
dozları 
Vücut a ğırlı ğı 
(kg) Hedef 
azaltılmı ş doz 
(mikrogram) Flakon/Kalem 
(mikrogram/0,5 
ml) Haftada bir 
uygulama 
(ml) Verilen miktar  
(mikrogram) 
30-35 15 50* 0,15 15 
36-45 20 50* 0,20 20 
46-56 25 50* 0,25 25 
57-72 32 50 0,3 30 
73-89 40 50 0,4 40 
90-106 50 50 0,5 50 
>106 60 80 0,4 64 
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0 ,3 ml’dir. 
 
Kronik hepatit B tedavisi için,  1,5 mikrogram/kg PegIntron monoterapisi alan hastalarda 
doz azaltımı reçete edilen dozun yarıya indirilmesi ya da Tablo 5c ’de gösterildi ği gibi 
daha dü şük bir doz içeren formunun kullanılması ile yapılabilir. 
 
        Tablo 5c  
Tablo 5c – 1,5 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmı ş PegIntron dozları 
Vücut a ğırlı ğı 
(kg) Hedef 
azaltılmı ş doz 
(mikrogram) Flakon/Kalem 
(mikrogram/0,5 
ml) Haftada bir 
uygulama 
(ml) Verilen miktar  
(mikrogram) 
30-35 25 50* 0,25 25 
36-45 30 50 0,30 30 
46-56 40 50 0,40 40 
57-72 50 50 0,50 50 
73-89 60 80 0,40 64 
90-106 75 80 0,50 80 
>106 90 100 0,45 90 
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0 ,3 ml’dir. 
 
Özel Popülasyonlara İli şkin Ek Bilgiler 
 
Böbrek yetmezli ğinde kullanım :  
Monoterapi : PegIntron orta dereceli veya şiddetli renal yetersizlikte dikkatli 
kullanılmalıdır. Orta dereceli renal disfonksiyonu o lan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
50 ml/dakika), PegIntron’un ba şlangıç dozu %25 azaltılmalıdır. Şiddetli renal 
disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 15-29 ml/dakika) P egIntron’un 
ba şlangıç dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klerensi < 15 ml/dakik a olan hastalarda  
PegIntron kullanımına ili şkin veriler mevcut de ğildir (Bkz. Farmakokinetik Özellikler). 
Hemodiyaliz hastaları dahil şiddetli renal yetersizli ği olan hastalar yakından 
izlenmelidir. E ğer tedavi sırasında renal fonksiyonda azalma olursa PegIntron t erapisi 
kesilmelidir.  
 
Kombinasyon terapisi : Kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar ribavir inle 
kombine olarak PegIntron ile tedavi edilmemelidir (Bkz. Kontendikasy onları). Ribavirin 
ile kombine edildi ğinde, böbrek fonksiyonu bozuk olan hastaların anemi geli şimi 
açısından daha dikkatli şekilde izlenmeleri gerekir. 
  
 
 8 Karaci ğer bozuklu ğunda kullanım : Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda PegIntron tedavisinin güvenlili ği ve etkilili ği de ğerlendirilmemi ştir bu nedenle 
bu hastalarda PegIntron kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda ( ≥≥ ≥≥ 65 ya ş) kullanım : PegIntron farmakokineti ği üzerinde ya şa ba ğlı görünür  
herhangi bir etki bulunmamaktadır. Tek doz PegIntron ile tedavi edilen ya şlı hastalardan 
alınan veriler, PegIntron dozunda ya şa ba ğlı bir de ğişikli ğin gerekli olmadı ğını 
göstermektedir (Bkz. Farmakokinetik Özellikler). 
 
18 ya şın altındaki hastalarda kullanım : PegIntron çocuklarda ve ergenlerde (3 ya şında 
ve daha büyük) ribavirinle kombinasyon şeklinde kullanılabilir. (bkz bölüm 
Farmakokinetik Özellikler). 
 
4.3.  Kontrendikasyonları 
- Aktif madde ya da herhangi bir interferon veya yardımcı maddeler den herhangi 
birine kar şı a şırı duyarlılık, 
- Önceden var olan şiddetli bir kalp hastalı ğı öyküsü, önceki altı ay içinde stabil 
olmayan ya da kontrol altında olmayan kalp hastalıklar ı dahil (Bkz. 
Uyarılar/Önlemler),  
- Şiddetli, hastanın durumunun kötüye gitti ği durumlar  
- Otoimmün hepatit ya da  öyküde otoimmün hastalık bulu nması, 
- Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu ya da dekompanse karaci ğer sirozu, 
- Önceden var olan tiroid hastalı ğı (konvansiyonel tedavi ile kontrol altına 
alınamıyor ise),  
- Epilepsi ve/veya santral sinir sistemi (SSS) fonksiyonlarında bozulma, 
- Child-Pugh skoru 6 ve üzerinde olan, siroz geli şmi ş ve birlikte HIV ve hepatit C 
koenfeksiyonu olan hastalarda peginterferon alfa-2b kullanılmamalıdır.  
     Çocuklar ve ergenler:   
- Şiddetli psikiyatrik bozuklu ğun veya öyküsünün; özellikle de şiddetli depresyonun, 
intihar dü şüncelerinin veya intihar giri şimlerinin mevcut olması. 
 
Ribavirin ile kombinasyon tedavisi: PegIntron, kronik hepatit C hastalarında, ribavirin ile 
kombine kullanılacak olursa Ribavirin Ürün Özellikleri Özetine  de bakınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 9 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
 
Onkoloji endikasyonlarında daha yüksek dozlar kullanıldı ğında, genellikle ya şlılarda 
olmak üzere bazı hastalarda ensefalopati dahil şiddetli obtundasyon (duyuların 
körelmesi; uyaranlara verilen yanıtın hafif-orta derecede azal masıyla ve a ğrı duyusunda 
azalmayla birlikte zihin bulanıklı ğı) ve koma gözlenmi ştir. Bu etkiler genellikle bir süre 
sonra düzelirse de tam düzelme süresi az sayıdaki hastada üç haftaya kadar uzayabilir. 
Yüksek interferon alfa dozlarına  çok ender olarak konvülsiyonların e şlik etti ği 
bildirilmi ştir. 
 
Seçilmi ş Kronik hepatit C çalı şmalarında tüm hastalara çalı şmaya katılmadan önce, 
karaci ğer biyopsisi uygulanmı ştır. Fakat bazı durumlarda (ör: genotip 2 ve 3 grubu  
hastalar) histolojik do ğrulama olmaksızın tedavi mümkün olmu ştur. Güncel tedavi 
kılavuzları uygulanarak tedaviden önce karaci ğer biyopsisine gerek olup olmadı ğına karar 
verilmelidir. 
 
Akut a şırı duyarlılık : İnterferon alfa-2b tedavisi sırasında akut a şırı duyarlılık 
reaksiyonları (örne ğin ürtiker, anjiyoödem, bronkokonstriksiyon, anafla ksi) seyrek olarak 
gözlenmi ştir. PegIntron ile tedavi esnasında böyle bir reaks iyon geli şirse tedavi durdurulur 
ve derhal gerekli tıbbi tedaviye ba şlanır. Geçici deri döküntüleri tedavinin kesilmesin i 
gerektirmez. 
 
Kardiyovasküler sistem : İnterferon alfa-2b tedavisinde de oldu ğu gibi konjestif kalp 
yetmezli ği, miyokard enfarktüsü öyküsü olan ve/veya geçmi şinde ya da halen aritmik 
bozuklukları bulunan ve PegIntron tedavisi görmekte ol an hastaların yakından izlenmeleri 
gerekir. Öncesinde kardiyak anormallikleri olan has taların tedaviden önce ve tedavinin 
seyri sırasında elektrokardiyogramlarının alınması önerilmektedir. Kardiyak aritmiler 
(temel olarak supraventriküler) genellikle konvansi yonel tedaviye yanıt verir ancak 
PegIntron tedavisinin kesilmesini gerektirebilir. 
 
Karaci ğer fonksiyonu : Bütün interferonlarda oldu ğu gibi, pıhtıla şma faktörlerinde 
karaci ğer dekompansasyonunu gösterebilecek şekilde uzama geli şen hastalarda PegIntron 
tedavisi durdurulur. Psikiyatrik ve Santral Sinir Sistemi (SSS) : PegIntron  tedavisi sırasında ve esasen 6 aylık 
takip döneminde olmak üzere tedavi kesildikten sonra bile bazı hastalarda özellikle 
depresyon, intihar dü şüncesi ve intihar giri şimi gibi şiddetli SSS etkileri gözlemlenmi ştir. 
Alfa interferon ile agresif davranı ş (bazen di ğer ki şilere yönelen), bipolar rahatsızlık, mani, 
konfüzyon ve mental durum bozuklukları gibi ba şka SSS  belirtileri gözlenmi ştir. 
 
Hastalar psikiyatrik bozukluk belirtileri ve sempto mları açısından yakından izlenmelidir. 
Eğer bu gibi semptomlar görülürse bu istenmeyen etkile rin potansiyel ciddili ği reçeteleyen 
doktor tarafından akılda tutulmalı ve uygun tedavi yönetimi göz önüne alınmalıdır. 
Psikiyatrik semptomlar devam etti ğinde veya kötüle şti ğinde veya intihar dü şünceleri 
saptandı ğında PegIntron tedavisinin kesilmesi ve hastanın uygun psikiyatrik müda heleyle 
izlenmesi önerilir.  
 
Şiddetli psikiyatrik bozuklu ğu bulunan veya şiddetli psikiyatrik bozukluk öyküsü olan 
hastalar:  Peginterferon alfa-2b tedavisinin şiddetli psikiyatrik durumları veya öyküsü 
bulunan hastalarda zorunlu oldu ğuna karar verilirse bu tedaviye yalnızca hastanın 
psikiyatrik durumunun uygun tanısı ve tedavisinden sonra ba şlanmalıdır. PegIntron’un 
şiddetli psikiyatrik bozuklu ğun veya öyküsünün mevcut oldu ğu çocuklarda ve ergenlerde 
kullanılması kontrendikedir (bkz bölüm kontrendikas yonlar).  
 
 10   
Ate ş: Ate ş, interferon tedavisi sırasında sıklıkla bildirilen  grip benzeri sendrom ile ili şkili 
olabilmektedir ancak devamlı ate şin di ğer nedenleri ekarte edilmelidir. 
 
Hidratasyon : PegIntron tedavisi altındaki hastalarda yeterli hidratasyon sa ğlanmalıdır 
çünkü alfa interferonlar ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı  deplesyonuna ba ğlı 
hipotansiyon görülmü ştür. Sıvı replasmanı gerekli olabilir.  
 
Pulmoner de ğişiklikler : İnterferon alfa ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman fa tal 
olabilen pulmoner infiltrasyonlar ve pnömoni seyrek olarak gözlenmi ştir. Ate ş, öksürük, 
dispne ya da di ğer solunum semptomlarının geli şti ği herhangi bir hastada  akci ğer 
radyografisi çekilmelidir.Akci ğer radyografisinde pulmoner infiltrasyonlar görülürse ya 
da akci ğer fonksiyon bozuklu ğu belirtileri varsa hasta yakından izlenmeli ve e ğer 
gerekirse interferon alfa uygulanması sonlandırılmalıdır. İnterferon alfa uygulamasına 
derhal son verilmesi ve kortikosteroidler ile tedavinin akci ğerdeki advers olayların 
düzelmesini sa ğlar. 
 
Otoimmün hastalık: Alfa interferonlar ile tedavi esnasında oto-antikorların ve 
otoimmün bozuklukların geli şti ği bildirilmi ştir. Otoimmün bozukluk geli şimine 
yatkınlı ğı olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. Otoimmün bozukluk ile 
uyumlu belirti ve semptomları olan hastalar dikkatle incelenmeli ve interferon 
tedavisine devam etme konusunda yarar-zarar oranı tekrar de ğerlendirilmelidir (Bkz. 
‘Tiroid de ğişiklikleri’ ve Yan Etkiler/Advers Etkiler). 
 
İnterferonla tedavi edilen, kronik hepatit C hastalarında Vogt-Ko yanagi-Harada (VKH) 
sendromunun görüldü ğü bildirilmi ştir. Bu sendrom; gözlerde, i şitme sisteminde, beyin-
omurilik membranlarında ve deride geli şen, granülomatöz, inflamatuvar bir 
bozukluktur. Söz konusu sendromdan ku şku duyuldu ğunda, antiviral tedaviden 
vazgeçilmeli ve kortikosteroid tedavisi dü şünülmelidir (bkz bölüm 4.8). 
 
Oküler de ğişiklikler : Retinal kanamalar, pamuk görünümlü lekeler ve ret inal arter ya da 
ven obstrüksiyonu dahil oftalmolojik bozukluklar, alfa inte rferonlar ile tedavi sonrasında 
seyrek olgularda bildirilmi ştir (Bkz.  Yan Etkiler/Advers Etkiler). Her hastaya mutlaka 
ba şlangıçta göz muayenesi yapılmalıdır. Görü ş netli ğinin azalması ya da görme alanı 
kaybından şikayetçi olan hastalara da hemen uygun şekilde tam göz muayenesi 
yapılmalıdır. PegIntron tedavisi altındaki hastalard a, özellikle diabetes mellitus ve 
hipertansiyon gibi retinopati ile ili şkili olabilecek bozuklu ğu olan hastalarda, periyodik 
olarak göz muayenesi yapılmalıdır. Yeni ya da kötül e şen oftalmolojik bozuklu ğu olan 
hastalarda PegIntron tedavisinin sonlandırılması dü şünülmelidir. 
 
Tiroid de ğişiklikleri: İnterferon alfa ile kronik hepatit tedavisi gören eri şkin  hastalarda 
sık olmasa da, gerek hipotiroidizm gerekse hipertiroidizm şeklinde tiroid anormallikleri 
geli şmi ştir. TSH düzeyleri, PegIntron/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edil en 
çocukların yakla şık %21’inde yükselmi ş, bir di ğer yakla şık %2’sinde geçici olarak 
normalin alt sınırının altına inmi ştir. PegIntron tedavisine ba şlanmadan önce TSH 
düzeyleri de ğerlendirilmeli ve tiroidde herhangi bir anormallik saptanırsa,  geleneksel 
tedaviyle tedavi edilmelidir. E ğer hastada tedavinin seyri sırasında olası bir tiroid 
fonksiyon bozuklu ğu ile uyumlu semptomlar geli şir ise, tiroid stimüle edici hormon 
(TSH) düzeyleri belirlenir. Tiroid fonksiyon bozuklu ğu varlı ğında, e ğer TSH düzeyleri 
ilaçlar ile normal sınırlar içinde tutulabiliyorsa, PegIntron t edavisine devam edilebilir.  
Çocuklar ve ergenler, tiroid disfonksiyonunu gösteren kanıtlar (örne ğin TSH düzeyi) 
bakımından her 3 ayda bir izlenmelidir.  
  
 
 11  Metabolik rahatsızlıklar:  Hipertrigliseridemi ve bazen ciddi bir şekilde 
hipertrigliseridemi alevlenmesi gözlenmi ştir. Bu yüzden lipid düzeylerinin izlenmesi 
önerilmektedir. 
 
HCV/HIV Koenfeksiyonu:  
Mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz:  
HIV ile koenfekte olan ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Te davi ( HAART ) alan 
hastalar laktik asidoz geli şmesi açısından artmı ş risk altında olabilir. HAART’ye 
PegIntron ve ribavirin eklerken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Ribav irin prospektüsü).  
 
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda karaci ğer dekompansasyonu: 
İlerlemi ş sirozu olan ve HAART alan koenfekte hastalar karaci ğer dekompansasyonu ve 
ölüm açısından yüksek risk altında olabilir. Bu hasta alt grubunda t edaviye tek ba şına 
veya ribavirin ile birlikte alfa interferon eklenmesi riski d aha da artırabilir. Didanozin 
tedavisi ve serum bilirübin düzeylerinin yüksek olması bu gibi hastal ardaki, ba şlangıçta 
mevcut olan ve karaci ğerde dekompansasyon riskini artıran faktörlerdendir. 
HCV/ HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti-
hepatit tedavi gören hastalar, Child-Pugh skoru tedavi sırasında de ğerlendirilerek 
yakından izlenmelidir. Karaci ğer dekompansasyonu geli şen hastalarda anti-hepatit 
tedavi derhal durdurulmalı ve ARV tedavisi yeniden de ğerlendirilmelidir. 
 
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikl er: 
HCV/HIV ile koenfekte olan ve PegIntron alfa-2b/ribavirin tedavis i ve HAART 
uygulanan hastalarda; nötropeni, trombositopeni ve anemi gibi hematoloji k 
anormalliklerin görülme riski, yalnızca HCV ile enfekte hasta lara kıyasla artmı ş olabilir. 
Bu hastaların büyük bölümü gerçi doz azaltılarak tedavi edilebilir a ma söz konusu hasta 
popülasyonundaki hematolojik parametreler, yakından izlenmelidir (bkz Kull anım Şekli 
ve Dozu, a şağıdaki “Laboratuvar testleri” ve İstenmeyen Etkiler).  
 
PegIntron ve ribavirin kombinasyon tedavisiyle birlikte zidovudin kulla nan hastalarda 
anemi geli şme riski artmı ş oldu ğundan zidovudinin bu kombinasyonla birlikte 
kullanılması önerilmemektedir (bkz bölüm 4.5). 
 
CD4 sayısı dü şük olan hastalar: 
HCV/HIV ile koenfekte olan, CD4 sayıları < 200 hücre/µl hastal ardaki etkinlik ve 
güvenilirlik verileri sınırlı oldu ğundan (N=25); CD4 sayısı dü şük olan hastalar ihtiyatla 
tedavi edilmelidir. 
 
Her ürün için spesifik toksisitelerin ve PegIntron/ribavirin tedav isiyle örtü şen potansiyel 
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi için, bkz HCV tedavis iyle birlikte kullanılacak olan 
antiretroviral tedavilerin KÜB belgeleri. 
 
Dental ve periodontal bozukluklar:  PegIntron ve ribavirin  kombinasyon terapisi alan 
hastalarda di ş kaybına yol açabilen dental ve periodontal bozukluklar bildirilmi ştir. 
Buna ek olarak PegIntron ve ribavirinle uzun dönemli tedavi sırası nda a ğız kurulu ğunun 
di şler  ve a ğız mukozası üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hasta lar günde iki defa 
di şlerini iyice fırçalamalı ve düzenli olarak di ş muayenesinden geçmelidir. İlaveten bazı 
hastalarda kusma meydana gelebilir. Böyle bir reaksiyon  olu ştuktan sonra hastaların 
ağızlarını iyice çalkalamaları tavsiye olunur.  
 
Organ nakli alıcıları:  Karaci ğer veya di ğer organ nakli alıcılarındaki hepatit C 
tedavisinde, tek ba şına veya ribavirin ile birlikte verilen PegIntron’un etkilili k ve 
güvenlili ği üzerine yapılmı ş çalı şma yoktur. Ön veriler, interferon alfa tedavisinin  
 
 12  böbrek greft reddinde artı ş ile ili şkili olabilece ğini göstermektedir. Karaci ğer greft reddi 
de bildirilmi ştir. 
 
Di ğer : İnterferon alfanın, önceden var olan psöriyatik hastalı ğı ve sarkoidozisi 
alevlendirdi ğinin bildirildi ği raporlar dolayısıyla, psöriyazisli ve sarkoidozisli hastalar da 
PegIntron kullanılması yalnızca potansiyel yararların potansiyel  risklere a ğır bastı ğı 
olgularda önerilmektedir. 
 
Laboratuvar testleri : Bütün hastalarda tedavi ba şlatılmadan önce standart hematolojik 
testler, kan biyokimya testleri ve tiroid fonksiyon  testleri yapılmalıdır. PegIntron tedavisine 
ba şlamadan önce bir rehber olabilecek kabul edilebilir  ba şlangıç de ğerleri şöyledir: 
 
•Trombositler        ≥ 100.000/mm 3 
•Nötrofil sayımı     ≥ 1.500/mm 3 
•TSH düzeyi         normal sınırlar içinde olmalıdır  
 
Laboratuvar de ğerlendirmeleri tedavinin 2. ve 4. haftasında yapılm alı ve daha sonra klinik 
olarak uygun görüldü ğü şekilde periyodik olarak sürdürülmelidir. HCV-RNA, t edavi 
sırasında periyodik olarak ölçülmelidir (bkz bölüm 4.2).  
Büyüme ve Geli şme:  
PegIntron/ribavirin kombinasyonunu 48 aya varan süreler boyunca kullanan, 3- 17 ya ş 
aralı ğındaki hastalarda bu tedavi sırasında zayıflama ve büyüme inhibi syonu yaygındır 
(ortalama kilo azalması %15, ortalama boy kısalması %8). Ancak tedavi bittikten sonra, 
bu kayıpları kompanse eden bir kilo artı şı ve tedavi sırasındaki büyüme duraklamasını 
kısmi olarak kapatan boy uzaması meydana gelmi ştir, Tedaviyi izleyen 24-haftalık 
izleme döneminin sonunda en son kilo persantili tüm deneklerde, popüla syona ait 
medyan de ğerin üzerinde (%53) bulunmu ş ve en son boy, popülasyona ait medyan 
de ğerin biraz altında (%44) kalmı ştır.  
 
PegIntron’un bazı yardımcı maddeleri ile ilgili önemli bilgi ler 
Bu tıbbi ürün 0,7 ml’de 1 mmol’den daha az sodyum (23 mg) içermektedir, di ğer bir 
deyi şle “sodyumsuz”dur. 
 
Fruktoz intoleransı, glukoz galaktoz malabsorpsiyonu  veya sukraz-izomaltaz yetersizli ği 
gibi seyrek görülen kalıtsal sorunları olan hastala r bu ilacı almamalıdır. 
 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
4 hafta boyunca haftada 1 kez PegIntron (1,5 mikrogram/kg) uygulanan kronik hepatit 
C’li hastalarda P450 substratlarının de ğerlendirildi ği çok-dozlu ara ştırmaların sonuçları, 
CYP2D6 ve CYP2C8/9 aktivitesinde artı ş oldu ğunu göstermi ştir. CYP1A2, CYP3A4 ya 
da N-asetiltransferaz aktivitesinde de ğişiklik gözlenmemi ştir. 
 
Peginterferon alfa-2b ile özellikle varfarin ve fenitoin (CYP2C 9) ve flekainid 
(CYP2D6) gibi terapötik penceresi dar olan, CYP2D6 ve CYP2C8/9 il e metabolize olan 
ilaçlar uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Bu bulgular kısmen PegIntron tedavisi gören hastalardaki azalan hep atik inflamasyon 
nedeniyle düzelen metabolik kapasite ile ilgili olabilir. Hafif metabolik karaci ğer 
bozuklu ğuna duyarlı ve terapötik penceresi dar olan ilaç alan hastalar da, kronik hepatit 
için PegIntron tedavisine ba şlanırken dikkatli olunması önerilir. 
  
 
 13  Çok-dozlu bir farmakokinetik çalı şmada, PegIntron ve ribavirin arasında farmakokinetik 
etkile şim kaydedilmemi ştir. 
 
Metadon:  Methadone ile idame tedavisi altında olan ve peginterferon a lfa-2b almamı ş 
kronik hepatit C’li hastalara 4 hafta süreyle subkutan 1.5 mikrogram/kg /hafta PegIntron 
tedavisi eklendi ğinde, R-metadon e ğri altında kalan alan (EAA)yakla şık %15 (%95 CI 
EAA oranı için %103-128) oranında artı ş göstermi ştir. Bu bulgunun klinik önemi 
bilinmemektedir. Ancak, solunum depresyonu gibi hastaların sedatif  etkilerinin artan 
belirti ve semptomları yakından izlenmelidir.Özellikle yüksek doz  methadone tedavisi 
altındaki hastalarda QT uzaması riski dikkate alınmalıdır . 
 
HCV/HIV koenfeksiyonunun  mevcut olması  
Nükleozit analogları: Nükleozit analoglarının tek ba şlarına veya di ğer nükleozitlerle 
kombinasyon şeklinde kullanılması, laktik asidozla sonuçlanmı ştır. Ribavirin 
farmakolojik olarak, purin nükleozitlerinin fosforille şmi ş metabolitlerinin in vitro  
artmasına neden olur ve bu etki didanozin ya da abakavir gibi purin nükl eoziti 
analoglarının laktik asidoza yol açma riskini artırır. Ribavi rin ve didanozinin birlikte 
verilmesi, önerilmemektedir. Özellikle laktik asidoz ve p ankreatit olmak üzere 
mitokondriyal toksisitenin geli şti ği ve bazen ölümle sonuçlandı ğı bildirilmi ştir (Bkz 
ribavirin KÜB). 
 
Zidovudinin, HIV tedavisinin bir bölümü olarak kullanıldı ğı hastalarda aneminin, 
mekanizmasının tam olarak anla şılmamı ş olmasına ra ğmen, ribavirine ba ğlı olarak 
şiddetlendi ği bildirilmi ştir. Zidovudin ve ribavirinin e şzamanlı kullanımı, anemi riskinin 
artması nedeniyle önerilmemektedir (bkz bölüm 4.4). Kombinasyon şeklindeki antiviral 
tedaviye (ART) ba şlanmı ş olan hastalarda zidovudin yerine ba şka bir ilaç kullanılması 
dü şünülmelidir. Bu özellikle, anamnezinde zidovudine ba ğlı anemi hikayesi bulunan 
hastalarda önemlidir. 
 
4.6.  Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel Tavsiye: 
PegIntron’un gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PegIntron'un do ğurgan kadınlarda kullanımı yalnızca bu ki şilerin tedavi dönemi 
boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları durumunda önerilmektedir. 
 
Gebelik Dönemi: 
İnterferon alfa-2b'nin gebe kadınlarda kullanımına i li şkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda yapılan çalı şmalar, üreme toksisitesi göstermi ştir (bkz bölüm 5.3) 
 İnterferon alfa-2b'nin primatlarda dü şüğe yol açtı ğı gösterilmi ştir. PegIntron'un da bu   
 etkiye neden olması muhtemeldir.  
 
İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. PegIntron’un hamilelikt e potansiyel yararı 
yalnızca fetüse olan potansiyel riskine a ğır basıyorsa kullanılmalıdır. 
 
Not:  PegIntron’un ribavirin ile birlikte kullanımında g ebelik  kategorisi X olmaktadır. 
Gebe kadında veya gebe kalma olasılı ğı bulunanlarda kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon Dönemi : Bu ilacın bile şenlerinin anne sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers reaksiyon potansiye li nedeniyle 
tedavi ba şlatılmadan önce bebeklerin emzirilmesine son verilmelidir.   
 
 14   
Ribavirin ile kombine tedavi :  
Ribavirin gebelik süresince uygulandı ğında ciddi doğum defektlerine neden olmaktadır. 
Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendikedir. Pegintron’u ribaviri n ile kombine tedavi 
şeklinde alan kadın hastalarda veya erkek hastaların e şlerinde, hamilelikten kaçınmak 
için gereken tüm önlemler alınmalıdır. Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar veya 
eşleri tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra 4 ay boyunca, e tkili do ğum kontrol 
yöntemleri kullanmalıdırlar. Erkek hastalar ve onların e şleri tedavi süresince ve tedavi 
sonlandırıldıktan sonra 7 ay boyunca, etkili do ğum kontrol yöntemleri uygulamalıdırlar 
(Bakınız ribavirin ürün özellikleri özeti).  
 
Üreme Yetene ği/fertilite:  
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesi bulundu ğunu göstermemi ştir. 
 
4.7.  Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PegIntron ile tedavi sırasında bitkinlik, uyku hali  ya da zihin bulanıklı ğı geli şen hastaların 
araç ya da makina kullanmaktan kaçınmaları konusund a uyarılmalıdır. 
 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
Kronik Hepatit C :  
         Eri şkinler 
Ba ş a ğrısı, bitkinlik ve enjeksiyon yeri reaksiyonları, eri şkinlerde  ribavirinle birlikte 
PegIntron kombinasyonu kullanılan klinik çalı şmalar sırasında en fazla kar şıla şılan ve 
deneklerin yarısından fazlasında bildirilmi ş olan advers olaylardır. Miyalji, ate ş, asteni, 
saç dökülmesi, bulantı, i ştahsızlık, depresyon, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk, 
deneklerin %25’inden fazlasında bildirilen ilave advers reaksiyonlard andır. En yaygın 
bildirilen advers reaksiyonların neredeyse tümü orta şiddette olmu ş ve doz de ğişikli ğine 
ya da tedavinin kesilmesine gerek duyulmadan giderilebilmi ştir. Bitkinlik, saç 
dökülmesi, ka şıntı, bulantı, i ştahsızlık, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk; PegIntron 
monoterapisi kullanan hastalarda, kombinasyon tedavisi kullananlara kıyasla dikkat 
çekecek kadar daha dü şük oranda görülmü ştür (B kz  Tablo 6 )  
 
PegIntron tedavisi sırasında, a şağıdaki, tedaviyle ili şkili advers reaksiyonlar 
bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar Tablo 6 ’da, sistem organ sınıfına ve görülme sıklı ğına 
(çok yaygın [ ≥ 1/10], yaygın [ ≥ 1/100 - < 1/10],  yaygın olmayan [ ≥  1/1,000 - < 1/100], 
seyrek [ ≥ 1/10,000 to < 1/1,000], çok seyrek [< 1/10,000] veya bilinmiyor) göre  
verilmektedir.  
 
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gitti kçe azalacak şekilde 
sıralanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 15          Tablo 6 
Tablo 6 - PegIntron monoterapisi veya PegIntron + ribavirin komb inasyonu dahil 
interferon alfa-2b ile tedavi edilen hastalarda klinik çalı şmalar sırasında veya 
pazara verilme sonrası izleme döneminde bildirilen advers re aksiyonlar  
  
Enfeksiyon ve infestasyonlar 
Çok yaygın: 
 
Yaygın: 
  
 
Viral enfeksiyon * 
 
Mantar enfeksiyonu,  sepsis içeren bakteri enfeksiyonu 
, herpes simplex, otitis media 
 
Kan ve lenf sistemi 
bozuklukları 
Yaygın: 
 
Çok seyrek : 
 
Yaygınlı ğı bilinmiyor:  
 
 
Anemi, lökopeni, trombositopeni, lenfadenopati 
 
Aplastik anemi  
 
Saf alyuvar aplazisi 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları  
 
Çok seyrek: 
 
Yaygınlı ğı bilinmiyor:  
 
Sarkoidoz veya mevcut sarkoidozun alevlenmesi 
 
Anjiyoödem, anafilaksi içeren akut hipersensitivite 
reaksiyonu, anafilaktik şok dahil anafilaktik 
reaksiyonlar, idiyopatik trombositopenik purpura, 
trombotik trombositopenik purpura, sistemik lupus 
erythematosus, vaskülit, romatoid artrit ve mevcut 
romatoid artritin alevlenmesi 
Endokrin bozukluklar 
Yaygın: 
 
Seyrek:  
Hipotiroidizm, hipertiroidizm 
 
Diyabet 
Metabolizma ve beslenme 
bozuklukları 
Çok yaygın: 
 
Yaygın:  
 
Zayıflama 
 
Hipokalsemi, hiperürisemi, susama hissi  
Psikiyatrik bozukluklar 
Çok yaygın: 
 
 
Yaygın: 
 
 
 
 
Yaygın olmayan: 
 
Seyrek: 
 
Yaygınlı ğı bilinmiyor:   
Depresyon, irritabilite, uykusuzluk, anksiyete *, 
konsantrasyon bozuklu ğu, emosyonel labilite * 
 
Agresif davranı ş, davranı ş bozuklu ğu, ajitasyon, 
asabiyet, somnolans, uyku bozuklu ğu, anormal 
rüyalar, libido azalması, apati, i ştah artması 
 
 
İntihar giri şimi, intihar dü şünceleri 
 
Psikonoz, halüsinasyon 
 
Mani, bipolar rahatsızlık  
Sinir sistemi bozuklukları    
 
 16   
Çok yaygın: 
 
Yaygın: 
 
 
 
Seyrek: 
 
Çok seyrek: 
 
 
Yaygınlı ğı bilinmiyor:  
Ba ş a ğrısı, a ğız kuruması * 
 
Konfüzyon, tremor, ataksi, nevralji, vertigo, parestezi, 
hipoestezi, hiperestezi, hipertoni, migren, terleme 
artı şı 
 
Konvülsiyon, periferik nöropati 
 
Serebrovasküler kanama, serebrovasküler iskemi, 
ensefalopati 
 
Yüz felci, nöropatiler, mononöropatiler 
 
Oküler bozukluklar 
Yaygın: 
 
 
Seyrek:  
Konjunktivit, bulanık görme, gözya şı bezi bozuklu ğu, 
göz a ğrısı 
 
Görme keskinli ği veya görme alanı kaybı, retina 
kanaması, retina arterinin tıkanması, retina veninin 
tıkanması, optik nevrit, papilödem, maküla ödemi, 
atılmı ş yün yı ğını görünümünde lekeler 
 
 
Kulak ve labirent sistem 
bozuklukları 
Yaygın:  
 
 
 
İş itme bozuklu ğu/kaybı, kulak çınlaması 
Kardiyak  bozukluklar  
 
Yaygın: 
 
Seyrek: 
 
Çok seyrek: 
 
Yaygınlı ğı bilinmiyor:  
 
Palpitasyon, ta şikardi 
 
Aritmi 
 
Miyokard infarktüsü, kardiyak iskemi  
 
Kardiyomiyopati, perikardiyal effüzyon, perikard 
iltihabı 
Damar  bozuklukları 
Yaygın:   
Hipotansiyon, hipertansiyon, senkop, cilt kızarması  
Solunum, toraks ve mediasten 
bozuklukları 
Çok yaygın: 
 
Yaygın: 
 
 
 
Çok seyrek:  
 
Dispne *, farenjit *, öksürük * 
 
Sinüzit, bron şit, disfoni, burun kanaması, rinit, 
solunum bozuklu ğu, burunda konjesyon, rinore, kuru 
öksürük 
 
Interstisyel akci ğer hastalı ğı 
Gastrointestinal bozukluklar  
 
Çok yaygın: 
  
 
Kusma *, bulantı, karın a ğrısı, ishal, i ştahsızlık 
  
 
 17  Yaygın: 
 
 
 
 
Seyrek: 
 
Çok seyrek: Dispepsi, gastroözofageal reflü, stomatit, ülseratif 
stomatit, di şeti kanaması, gev şek dı şkı, kabızlık, 
barsaklarda a şırı gaz, hemoroid, gingivitis, glossit, su 
kaybı, tat alma bozuklukları 
 
Pankreatit 
 
İskemik kolit, ülseratif kolit 
 
 
Hepatobiliyer bozukluklar 
 
Yaygın:  
 
Hepatomegali, hiperbilirübinemi 
Deri ve deri-altı dokusu 
bozuklukları 
 
Çok yaygın: 
 
 
Yaygın: 
 
 
 
 
Çok seyrek:  
 
 
Saç dökülmesi, ka şıntı *, deride kuruluk *, deri 
döküntüsü * 
 
Psoriasis, fotosensitivite reaksiyonu, makülopapüler 
döküntü, dermatit, yüz ödemi veya periferik ödem, 
eritematöz deri döküntüsü, egzema, akne furunkuloz, 
eritem, ürtiker, anormal saç dokusu, tırnak bozuklu ğu 
 
Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz , 
enjeksiyon yerinde nekroz, erythema multiforme 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu 
bozuklukları 
Çok yaygın: 
 
Yaygın: 
 
Seyrek:  
 
Miyalji, artralji, kas-iskelet a ğrısı  
 
Artrit 
 
Rabdomiyoliz, miyozit  
Renal ve üriner bozukluklar 
Yaygın: 
 
Seyrek:  
Yaygın idrara çıkma, anormal idrar 
 
Böbrek yetmezli ği, böbrek yetersizli ği 
Üreme sistemi ve meme 
bozuklukları 
Yaygın:  
 
Amenore, iktidarsızlık, meme a ğrısı, menoraji, 
menstruasyon bozuklukları, over bozuklu ğu, vajina 
bozuklu ğu, cinsel disfonksiyon (belirtilmemi ş), 
prostatit 
Genel bozukluklar ve uygulama 
yeri reaksiyonları 
Çok yaygın: 
 
 
 
Yaygın:  
 
Enjeksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon yeri 
reaksiyonu *, göz kararması, bitkinlik, rigor, ate ş, grip-
benzeri semptomlar, asteni 
 
Gö ğüs a ğrısı, sa ğ üst kadran a ğrısı. kırıklık, 
enjeksiyon yerinde a ğrı   
 
 18  * Bu yan etkiler klinik çalı şmalardaki PegIntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda 
yaygın görülmü ştür. 
 
Nötropeni ve trombositopeni olgularının ço ğunlu ğu hafif derecede olup (Dünya Sa ğlık 
Örgütü (WHO) evre 1 ya da 2), önerilen dozda PegIntron ve ribavirin kombinasyonu ile 
tedavi edilen hastalar arasında bazı daha şiddetli nötropeni olguları bildirilmi ştir (evre 3: 
186'da 39 (% 21); evre 4: 186'da 13 ( %7)). 
 
Bir klinik ara ştırmada, ribavirin ile kombine halde PegIntron ya da interferon a lfa-2b ile 
tedavi edilen hastaların yakla şık % 1,2'sinde tedavi esnasında ya şamı tehdit edici 
psikiyatrik olaylar bildirilmi ştir. Bu olaylar intihar dü şünceleri ve intihar giri şimini 
kapsamaktadır (Bkz. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri)  
 
Özellikle aritmi olmak üzere kardiyovasküler advers olaylar ç o ğunlukla önceden var 
olan kardiyovasküler hastalık ve önceki kardiyotoksik ajanlarla tedavi  ile ili şkili gibi 
görünmektedir ( Bkz. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri). Önceden kardiya k 
hastalı ğı olmayan hastalarda interferon alfanın kesilmesiyle geri dönü şlü olabilen 
kardiyomiyopati seyrek olarak  bildirilmi ştir. 
 
Alfa interferonlar  ile ilgili seyrek olarak  bildirilen oftalmolojik olaylar; retinopatiler 
(maküler ödem dahil), retinal kanama, retinal arter ve ve n obstrüksiyonu, pamuk yünü 
lekeleri, görme netli ği ve görme alanı kaybı, optik nevrit ve papilödemdir (Bkz. Özel 
Kullanım Uyarıları ve Önlemleri) . 
 
Alfa interferonlar ile birlikte, tiroid bozuklukları, sistemik l upus eritematozus, romatoid 
artrit (yeni veya kötüle şen), idiyopatik ve trombotik trombositopenik purpura, vaskülit, 
mononöropatiler dahil olmak üzere nöropatiler ve Vogt-Koyanagi-Har ada sendromu  
gibi birçok otoimmün ve immün sistem kaynaklı bozukluklar bildirilmi ştir (Ayrıca  
Bkz. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri ‘Otoimmün bozukluklar’ ). 
 
HCV/ HIV ile koenfekte hastalar 
HCV/ HIV ile koenfekte olan ve PegIntron ile kombine olarak riba virin tedavisi gören 
hastalardaki, istenmeyen (ve tek virüsle enfekte hastala rda bildirilmemi ş olan) ve daha 
büyük çalı şmalardaki insidansı > %5 olan etkiler: oral kandidiyazis (%14), e dinsel 
lipodistrofi (%13), CD4 lenfositlerinde azalma (%8 ), i ştah azalması (%8 ), gamma-
glutamiltransferaz artı şı (%9 ), sırt a ğrısı (%5 )  kan amilaz düzeylerinin yükselmesi 
(%6 ), kan laktik asit düzeylerinin yükselmesi (%5 ), sitolitik hepatit (%6 ), lipaz artı şı 
(%6) ve ekstremite a ğrıları (%6).   
 
Mitokondriyal toksisite:  
NRTI rejimiyle birlikte, aynı zamanda mevcut HCV enfeksiyonunun t edavisi amacıyla 
ribavirin kullanan, HIV-pozitif hastalarda mitokondriyal toksisite  ve laktik asidoz 
bildirilmi ştir (bkz Uyarılar Önlemler). 
 
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda laboratuvar de ğerleri:  
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda nötropeni, trombositopeni ve anem i gerçi daha sık 
görülmü ştür ama bu toksisitelerin çok büyük bölümü, doz de ğişikli ği yapılarak 
düzeltilebilmi ş ve seyrek olarak tedavinin erkenden bırakılmasına yol açmı ştır (bkz 
Uyarılar Önlemler). PegIntron ile kombine olarak ribavirin kulla nılmasıyla tedavi edilen 
hastalarda hematolojik anormallikler, interferon alfa-2b ile kombi ne olarak ribavirin 
kullanan hastalardakinden daha sık bildirilmi ştir. Çalı şma 1’de (bkz Farmakodinamik 
Özellikler), mutlak nötrofil sayısının milimetreküpte 500’in altı na, trombosit sayısının 
yine milimetreküpte 50,000’in altına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi  
 
 19  de, PegIntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edi len hastaların 
%4’ünde (8/194) görülmü ştür. Anemi (hemoglobin düzeylerinin <9.4 g/dl olması), 
PegIntron ile kombine olarak ribavirin kullanan hastaların %12’sinde ( 23/194) 
bildirilmi ştir. 
 
CD4 lenfositlerinde azalma:  
PegIntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak gerçekle ştirilen tedaviye ilk 4 hafta 
içerisinde, mutlak CD4 ve hücre sayısının azalması e şlik etmi ş, ancak CD4 ve hücre 
yüzdesinde azalma görülmemi ştir. CD4 ve hücre sayısındaki azalma, doz azaltıldı ğında 
ya da tedavi durduruldu ğunda düzelmi ştir. PegIntron’un ribavirinle birlikte 
kombinasyon şeklinde kullanılması, tedavi veya izleme dönemlerinde, HIV viremisinin 
kontrol altında bulunması üzerinde, gözlemlenebilen olumsuz bir etki  yaratmamı ştır. 
HCV/HIV ile koenfekte hastalardan CD4+ hücre sayısı < 200/µ l’ye inenler hakkındaki 
güvenlilik verileri sınırlıdır (N = 25) (bkz Uyarılar Önleml er). 
Her ürün için spesifik toksisitelerin ve PegIntron/ ribavirin tedavisiyle örtü şen potansiyel 
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi için, bkz HC V tedavisiyle birlikte kullanılacak olan 
antiretroviral tedavilerin KÜB’ü. 
 
Çocuklar ve ergenler 
3- 17 ya şları arasındaki 107 çocu ğun PegIntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi e dildi ği bir 
klinik çalı şmada, ço ğunlu ğu anemi, nötropeni ve kilo kaybına ba ğlı olmak üzere hastaların 
%25’inde doz modifikasyonuna gerek duyulmu ştur (bkz bölüm 4.4). Çocuklardaki ve 
ergenlerdeki advers olay profilinin genel olarak, er i şkinlerdekine benzedi ği görülmü ştür. Yüksek 
ate ş (%80), ba ş a ğrısı (%62), nötropeni (%33), bitkinlik (%30), i ştahsızlık (%29) ve enjeksiyon-
yerinde eritem (%29), bu çalı şmadaki tüm deneklerde bildirilmi ş en yaygın advers 
reaksiyonlardır. Yalnızca bir hasta, advers reaksiy on (trombositopeni) nedeniyle tedaviyi 
bırakmı ştır. Bu çalı şma sırasında geli şen advers reaksiyonların çok büyük bir bölümü hafif veya 
orta şiddettedir. Enjeksiyon yerinde a ğrı (%1), ekstremite a ğrısı (%1), ba ş a ğrısı (%1), nötropeni 
(%1) ve pireksi (%4); deneklerin %7’sinde (8/107 de nekte) bildirilmi ş olan ciddi advers 
reaksiyonlardandır. Sinirlilik (%7), agresyon (%3), öfke (%2), depresyon (%1) ve hipotiroidizm 
(%3), bu hasta popülasyonunda geli şti ği bildirilen önemli advers reaksiyonlardır ve 
hipotiroidizm/TSH düzeylerinin yükselmesi nedeniyle  5 denekte levotiroksin tedavisi 
kullanılmı ştır.  
 
PegIntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen çocuk ve ergen ha stalarda tedaviyle-
ili şkili olarak en fazla a şağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu reaksiyonların listesi, 
sistem organ sınıfına ve sıklı ğına (çok yaygın [ ≥ 1/10], yaygın [ ≥ 1/100 - < 1/10], yaygın 
olmayan [ ≥  1/1,000 - < 1/100]) göre  Tablo 5’te verilmi ştir. 
 
Tablo 6 Çocuk ve ergen hastaların PegIntron ve riba virin kombinasyonuyla tedavi edildi ği klinik 
çalı şmada bildirilen çok yaygın, yaygın ve yaygın olmaya n advers reaksiyonlar 
 
Enfeksiyon ve enfestesyonlar 
Yaygın:  
 
 
Yaygın olmayan: : 
  
Mantar enfeksiyonu, grip, a ğızda uçuk, orta kulak iltihabı, 
streptokok farenjiti, sinüzit 
 
Pnömoni, ascariasis, enterobiasis, herpes zoster, s elülit, idrar 
yolu enfeksiyonu, gastroenterit 
Kan ve lenfatik sistem 
bozuklukları 
Çok yaygın: 
 
Yaygın:  
 
Anemi, lökopeni, nötropeni, trombositopeni, lenfade nopati 
 
Trombositopeni, lenfadenopati 
Endokrin bozukluklar   
 
 20  Yaygın: Hipotiroidizm 
Metabolizma ve beslenme 
bozuklukları 
Çok yaygın:  
 
İş tahsızlık, i ştah azalması 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygın: 
 
 
 
Yaygın olmayan:  
Depresyon, agresyon, emosyonal labilite, öfke, ajit asyon, 
anksiyete,duygudurum de ğişikli ği,  huzursuzluk, sinirlilik, 
Uykusuzluk 
 
Anormal davranı şlar, emosyonel bozukluk, korku, kabus 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: 
 
Yaygın: 
 
 
Yaygın olmayan:  
Ba ş a ğrısı, göz kararması 
 
Tat duyusu bozuklu ğu, senkop, dikkat bozuklu ğu, somnolans, 
uyku kalitesinin bozulması 
 
Nevralji, letarji, parestezi, hipoestezi, psikomoto r hiperaktivite, 
tremor 
Göz bozuklukları 
Yaygın: 
 
Yaygın olmayan:  
Göz a ğrısı 
 
Konjunktiva kanaması, gözde ka şıntı, keratit, bulanık görme, 
fotofobi 
Kulak ve labirent bozuklukları 
Yaygın:   
Ba ş dönmesi 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygın:   
Palpitasyon, ta şikardi 
Vasküler bozukluklar 
Yaygın: 
 
Yaygın olmayan:  
Al basması, kızarıklık, ate ş basması 
 
Hipotansiyon, deri renginin solması 
Solunum, toraks ve mediasten 
bozuklukları 
Yaygın: 
 
Yaygın olmayan:   
 
Öksürük, burun kanaması, faringolaringeal a ğrı 
 
Hırıltılı solunum, burunda rahatsızlık, burun akınt ısı 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: 
 
Yaygın: 
 
 
Yaygın olmayan:  
Karın a ğrısı, yukarı kadranda karın a ğrısı, kusma, bulantı 
 
İshal, aftöz stomatit, şiloz, a ğız ülserasyonu, mide rahatsızlı ğı, 
ağız a ğrısı 
 
Dispepsi, di ş eti iltihaplanması 
Hepatobiliyer bozukluklar 
Yaygın olmayan:  
Hepatomegali 
 
 
 
 
Deri ve deri-altı dokusu 
bozuklukları 
Çok yaygın: 
 
Yaygın: 
 
 
Yaygın olmayan:  
 
Alopesi, deride kuruluk 
 
Ka şıntı, deri döküntüsü, eritematöz deri döküntüsü, eg zema, 
akne, eritem 
 
Fotosensitivite reaksiyonu, makülo-papüler deri dök üntüsü,  
 
 21  deride eksfolyasyon, pigmentasyon bozuklu ğu, atopik dermatit, 
deride diskolorasyon 
 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu 
bozuklukları 
Çok yaygın: 
 
Yaygın: 
 
Yaygın olmayan:  
 
Kas a ğrısı, eklem a ğrısı  
 
Kas-iskelet a ğrısı, ekstemite a ğrısı, sırt a ğrısı 
 
Kaslarda kontraktür, se ğirme 
Renal ve üriner bozukluklar 
Yaygın olmayan:  
Proteinüri 
Üreme sistemi ve meme 
bozuklukları 
Yaygın olmayan:  
 
Kadın: Dismenore 
Genel bozukluklar ve 
uygulama yeri sorunları 
Çok yaygın: 
 
  
Yaygın:  
 
 
 
Yaygın olmayan:  
 
Enjeksiyon yerinde eritem, bitkinlik, titreme, ate ş, gribe-benzer 
hastalık, asteni, a ğrı, kırıklık irritabilite 
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonu, enjeksiyon yerinde ka şıntı, 
enjeksiyon yeri derisinde kuruma, enjeksiyon yerind e a ğrı, 
üşüme 
 
Gö ğüs a ğrısı, gö ğüs rahatsızlı ğı, yüz a ğrısı 
Tetkikler 
Çok yaygın: 
 
Yaygın: 
 
 
Yaygın olmayan:  
Zayıflama 
 
Kandaki TSH düzeyinin yükselmesi, tiroglobülin artı şı 
 
 
Anti-tiroid antikoru pozitif 
Yaralanma ve zehirlenme 
Yaygın olmayan:  
Kontüzyon  
 
PegIntron/ribavirin klinik çalı şmalarındaki laboratuvar de ğeri de ğişikliklerinin çok büyük bölümünün 
hafif-orta şiddette oldu ğu bildirilmi ştir. Hemoglobin, lökosit, trombosit ve nötrofilleri n azalmasıyla 
bilirübin düzeyinin yükselmesi, doz azaltımını veya  tedavinin tamamen durdurulmasını gerektirebilir 
(bkz bölüm 4.2). Laboratuvar de ğerinde de ğişiklik, PegIntron/ribavirin kombinasyonuyla tedavi e dilen 
bazı hastalarda görülmü şse de tedavi bittikten sonraki birkaç hafta içerisi nde ba şlangıç de ğerlerine 
dönmü ştür. 
 
Kronik Hepatit B :  
 
PegIntron’un kronik hepatit B tedavisindeki güvenlili ği çok merkezli, randomize 2 
klinik çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. Bu çalı şmalardan birinde PegIntron ve PegIntron + 
Lamivudin kombinasyon tedavisi kar şıla ştırılmı ş, di ğerinde ise PegIntron monoterapisi 
ara ştırılmı ştır.  
 
 
PegIntron monoterapi grubunda gözlenen advers olayların sıklı ğı a şağıda Tablo 7 ’de 
gösterilmi ştir : 
 
 
 
  
 
 22  Tablo 7 : Advers olay sıklı ğı 
Advers Olay Sıklık (%) 
Grip benzeri sendrom 
Ba şağrısı 
Yorgunluk 
Miyalji 
Lokal reaksiyonlar 
Alopesi 
Kilo kaybı (> 10%) 
Psikiyatrik olaylar* 
Abdominal a ğrı 
Hematolojik olaylar 
    Lökopeni (< 3.000/mm 3) 
    Nötropeni (< 1.500/mm 3) 
    Trombositopeni (< 75.000/mm 3) 68 
40 
39 
29 
29 
22 
19 
20 
15 
 
42 
22 
12 
* Depresyon, duygu durum de ğişikli ği ve irritabiliteyi içerir. 
 
Bu çalı şmada, en sık bildirilen advers reaksiyonlar grip benzeri sendrom,  ba şağrısı, 
yorgunluk, miyalji ve uygulama yerinde lokal reaksiyonlardır. Bu se mptomların 
genellikle tedavinin ilk ayında ortaya çıktı ğı ve tedavi sırasında geriledi ği bildirilmi ştir. 
Pegile interferon alfa-2b kaynaklı nötropeni ve trombositopeni hafif şiddette ve nadiren 
görülse de enfeksiyon ve kanama komplikasyonlarını artırmı ştır. Kombinasyon 
grubundaki advers olay sıklı ğı monoterapi grubu ile benzer bulunmu ştur. 
 
Güvenlilik ve tolerabilite açısından, PegIntron monoterapisinin uyg ulandı ğı bir ba şka 
çok merkezli, randomize, açık çalı şmada, advers olay sıklı ğı peginterferon alfa-2b 
grubunda % 95 (110/115)  ve standart interferon alfa-2b grubunda % 96 (110/115) 
olarak saptanmı ş olup; 2 grup arasında istatistiksel olarak anlamlı fark gözlenmem i ştir 
(p>0,05). En sık görülen advers olaylar grip benzeri semptomlar, a te ş, bulantı ve 
ba şağrısıdır. Enjeksiyon yerinde kızarıklık peginterferon alfa-2b grubunda  biraz daha 
sık görülmesine ra ğmen, bu fark istatistiksel olarak anlamlı de ğere ula şmamı ştır. Advers 
olaylar hafif veya orta şiddette olup, doz azaltımı veya tedavinin sonlandırılması ile 
gerilemi ştir. Çalı şma süresince, ölüm görülmemi ş, ciddi advers olaylar peginterferon 
alfa-2b grubunda bir (< 1%),  ve standart interferon alfa-2b grubunda da  dört 
(3%)olmak üzere toplam 5 hastada gözlenmi ştir. Pegile interferon alfa-2b grubundaki 
hastaların % 12’ sinde (14/115) ve standart interferon alfa-2b grubundaki hastaların da 
% 9’unda (10/115) doz indirimi yapılmı ş (p=0,38); tedaviyi sonlandırma sırasıyla 
hastaların % 0 ve % 2’sinde gerekmi ştir (p=0,49). 
 
BEKLENMEYEN B İR ETK İ GÖRÜLDÜ ĞÜNDE DOKTORUNUZA 
BA ŞVURUNUZ. 
 
 
4.9.  Doz a şımı 
 
Amaçlanan dozun 10.5 katına varan dozların kullanıldı ğı doz a şımları bildirilmi ştir. 
Kullanıldı ğı bildirilen en yüksek günlük doz, yalnızca bir gün alınan 1200 
mikrogramdır. PegIntron doz a şımına e şlik eden advers olaylar genellikle, PegIntron’un 
bilinen güvenlilik profiliyle ba ğda şmaktadır; ancak bilinen advers olaylar, daha şiddetli 
olarak geli şebilir. Tıbbi ürünlerin vücuttan uzakla ştırılması amacıyla kullanılan, 
hemodiyaliz gibi standart yöntemlerin PegIntron doz a şımında faydalı oldu ğu  
 
 23  gösterilmemi ştir. PegIntron’un spesifik hiçbir antidotu mevcut olmadı ğından doz 
aşımında, semptomatik tedavi uygulanması ve hastanın yakın gözl em altında tutulması 
önerilmektedir. PegIntron tedavisini reçete etmi ş olan doktorlar e ğer mümkünse, bir 
zehir kontrol merkeziyle temasa geçmelidir. 
 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup : L03A B10- İmmünostimülanlar, stokinler ve 
immünomodülatörler, interferonlar, peginterferon alfa-2b 
 
Rekombinant interferon alfa-2b, monometoksi polieti len glikol ile ortalama 1 mol polimer 
/ mol protein substitüsyon derecesinde kovalent olar ak konjuge edilmi ştir. Protein içeri ği 
yakla şık 19.300 dalton olmak üzere ortalama molekül a ğırlı ğı yakla şık 31.300 daltondur. 
 
İnterferon alfa-2b  
 
In vitro  ve in vivo  çalı şmalar PegIntron'un biyolojik aktivitesinin interferon  alfa-2b 
kısmından geldi ğini göstermektedir. 
 
İnterferonlar hücresel aktivitelerini, hücre yüzeyindeki özgün membr an reseptörlerine 
ba ğlanarak gösterirler. Di ğer interferonlar ile yapılan çalı şmalar türlere göre etkinin 
de ğişti ğini göstermektedir. Ancak, bazı maymun türleri, örn. Rhesus  maymunları, insan 
tip 1 interferonlarına maruz kaldıklarında farmakodinamik stimül asyona duyarlıdırlar. 
İnterferon, hücre membranına ba ğlandı ğında belirli enzimlerin indüksiyonu da dahil 
olmak üzere kompleks bir hücre içi olaylar dizisini ba şlatır. Bu sürecin, en azından 
kısmen, virüs enfeksiyonlu hücrelerde virüs replikasyonunun inhibisyonu, hücr e 
proliferasyonunun baskılanması, makrofajların fagositik aktivitesi nin artırılması ve 
lenfositlerin hedef hücrelerine kar şı spesifik sitotoksisitesinin yükseltilmesi gibi 
immünomodülatuvar aktiviteler dahil olmak üzere interferona kar şı çe şitli hücresel 
yanıtlardan sorumlu oldu ğu dü şünülmektedir. Bu aktivitelerden herhangi birisi ya da 
tamamı interferonun terapötik etkilerine katkıda bulunabilir. 
 
Rekombinant interferon alfa-2b  in vivo  ve in vitro  olarak viral replikasyonu inhibe eder. 
Rekombinant interferon alfa-2b’nin antiviral etki mekanizması bi linmemekle birlikte 
konak hücre metabolizmasını de ğiştirdi ği dü şünülmektedir. Bu etki ile viral replikasyon 
inhibe olur ya da replikasyon gerçekle şti ği takdirde hücre içindeki pirojen viriyonlar 
konak hücreden ayrılamaz. 
 
PegIntron  
PegIntron’un farmakodinamik özellikleri sa ğlıklı gönüllülerde artan tek doz uygulanan 
çalı şmada vücut  sıcaklı ğında serum neopterin ve 2’5’-oligoadenilat sentetaz (2’5’-
OAS) gibi proteinlerin konsantrasyonlarındaki ve aynı zamanda lokösit ve nötrofil 
sayısındaki de ğişiklikler incelenerek de ğerlendirilmi ştir. PegIntron uygulanan bireylerin 
vücut sıcaklı ğında doza ba ğlı hafif yükselmeler görülmü ştür. PegIntronun 0,25 ile 2,0 
mikrogram/kg/hafta doz aralı ğında tek dozunu takiben, serum neopterin konsantrasyonu 
doza ba ğımlı olarak artmı ştır. Nötrofil ve lökosit sayısında 4 haftanın sonundaki 
azalmalar PegIntron’un dozuyla ili şkilidir. 
 
 
  
 
 24  PegIntron klinik çalı şmalar- Eri şkinler  
naiv hastalar  
PegIntron ile biri PegIntron monoterapisi di ğeri ise PegIntron ve ribavirin kombinasyon 
tedavisi ile olmak üzere iki pivotal çalı şma yürütülmü ştür. Bu çalı şmalara alınan uygun 
hastalar; pozitif HCV-RNA polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tayini (> 30 IU/ml) ile 
do ğrulanmı ş kronik hepatit C hastaları ve kronik hepatit için ba şka bir neden olmaksızın 
karaci ğer biyopsisi ile histolojik olarak kronik hepatit te şhisi konan ve anormal serum 
ALT de ğerleri olan hastalardır. 
 
PegIntron monoterapi çalı şmasında 916 naiv kronik hepatit C hastası PegIntron (0,5, 1,0 
veya 1,5 mikrogram/kg/hafta) ile 1 yıl süresince tedavi edilmi ş ve 6 ay süresince takip 
edilmi şlerdir. Ayrıca kar şıla ştırma kolunda 303 hasta haftada 3 kez interferon alfa-2b 3 
MIU (milyon internasyonal ünite) almı şlardır. Bu çalı şma, PegIntron’un interferon alfa-
2b’den üstün oldu ğunu göstermi ştir (Tablo 8) . 
 
PegIntron+ribavirin kombinasyon tedavisinin ara ştırıldı ğı ve 1,530 naiv hasta üzerinde 
yapılan çalı şmada hastalara 1 yıl süresince a şağıdaki kombinasyon rejimleri 
uygulanmı ştır: 
 
• PegIntron (1,5 mikrogram/kg/hafta) + ribavirin (800 mg/gün) (n=511) 
• PegIntron (Bir ay boyunca 1,5 mikrogram/kg/hafta, sonraki 11 ay 0,5 
mikrogram/kg/hafta) + ribavirin (1000/1200 mg/gün) (n=514) 
• İnterferon alfa-2b (haftada 3 kez 3 MIU) + ribavirin (1000/1.200 m g/gün) (n=505) 
 
Bu çalı şmada, PegIntron (1,5 mikrogram/kg/hafta) ve ribavirin kombinasyonu 
interferon alfa-2b ve ribavirin kombinasyonundan, özellikle genotip 1 ile  enfekte olan 
hastalarda belirgin derecede daha etkili bulunmu ştur (Tablo 9) . Devamlı yanıt, 
tedavinin bitiminden sonraki 6 ay süresince devam eden cevap oranları  esas alınarak 
de ğerlendirilmi ştir. 
 
HCV genotipi ve ba şlangıçtaki viral yük cevap oranını etkileyen prognostik faktörlerdir. 
Bununla birlikte bu çalı şmada, cevap oranının PegIntron veya interferon alfa-2b ile 
birlikte uygulanan ribavirin dozuna da ba ğlı oldu ğu bulunmu ştur. >10,6 mg/kg (75 kg 
hastada 800 mg) dozunda ribavirin kullanan hastalarda genotip ve vira l yükten ba ğımsız 
olarak, ≤ 10,6 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalara göre daha yüksek ceva p 
geli şmi ştir (Tablo 9) . >13,2 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalarda di ğerlerine göre 
daha fazla yanıt elde edilmi ştir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 25  Tablo 8  
Tablo 8-  Kalıcı virolojik yanıt ( HCV negatif hastaların %’si)  
 PegIntron monoterapisi PegIntron + ribavirin 
Tedavi rejimi 
 
Hasta sayısı P 1 ,5 
 
304 P 1 ,0 
 
297 P 0 ,5 
 
315 I 
 
303 P 1 ,5/R 
 
511 P 0 ,5/R 
 
514 I/R 
 
505 
Tedavi sonunda yanıt  
 
Kalıcı yanıt  % 49 
 
% 23*  % 41 
 
%25 % 33 
 
% 18 % 24 
 
% 12 % 65 
 
% 54** % 56 
 
% 47 % 54 
 
% 47 
P 1,5  PegIntron 1,5 mikrogram/kg 
P 1,0  PegIntron 1,0 mikrogram/kg 
P 0,5  PegIntron 0,5 mikrogram/kg 
I   İnterferon alfa-2b 3 MIU 
P 1,5/R  PegIntron (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg) 
P 0,5/R  PegIntron (1,5 ila 0,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg ) 
I/R  İnterferon alfa-2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg) 
*   p<0.001 P 1.5’e kar şılık I 
**  p = 0.0413 P 1.5/R’ye kar şılık I/R 
 
 
Tablo 9  
Tablo 9- PegIntron + ribavirin ile kalıcı yanıt oranları  
             (ribavirin dozu, genotip ve viral yük)  
HCV Genotipi Ribavirin dozu 
(mg/kg) P 1,5/R P 0,5/R I/R 
Tüm genotipler Hepsi 
≤10,6 
>10,6 %54 
%50 
%61 %47 
%41 
%48 %47 
%27 
%47 
Genotip 1 Hepsi 
≤10,6 
>10,6 %42 
%38 
%48 %34 
%25 
%34 %33 
%20 
%34 
Genotip 1 
≤ 600.000 IU/ml Hepsi 
≤10,6 
>10,6 
 %73 
%74 
%71 %51 
%25 
%52 %45 
%33 
%45 
Genotip 1 
> 600.000 IU/ml Hepsi 
≤10,6 
>10,6 
 %30 
%27 
%37 %27 
%25 
%27 %29 
%17 
%29 
Genotip 2/3 Hepsi 
≤10,6 
>10,6 
 %82 
%79 
%88 %80 
%73 
%80 %79 
%50 
%80 
P 1,5/R   PegIntron (1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (800 mg) 
P 0,5/R     PegIntron (0,5 - 1,5 mikrogram/kg) + ri bavirin (1000/1200 mg) 
I/R   İnterferon alfa-2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg ) 
 
PegIntron monoterapi çalı şmasında, ya şam kalitesi haftada 0,5 mikrogram/kg PegIntron 
alan hastalarda haftada 1 kez 1,0 mikrogram/kg PegIntron veya hafta da 3 kez 3 MIU 
interferon alfa-2b göre daha az etkilenmi ştir. 
  
 
 26  Ayrı bir çalı şmada genotip 2 veya 3 ile enfekte olan 224 hastaya 6 ay boyunca haft ada 1 
kez subkutan 1,5 mikrogram/kg PegIntron ile kombine olarak  800 mg-1400 mg 
ribavirin verilmi ştir.  Vücut a ğırlı ğına göre 105 kg’ın üzerinde olan 3 hastaya 1400 mg 
dozda ribavirin verilmi ştir (Tablo 10) . Hastaların % 24’ünde köprüle şme fibrozisi veya 
siroz mevcuttur. (Knodell 3/4). 
 
Tablo 10- Tedavinin sonunda virolojik yanıt,kalıcı virolojik yanıt, H CV genotip ve 
viral yük ile nüks* 
 
PegIntron haftada bir kez 1,5 mikrogram/kg + Rebetol  
800 -1400 mg/gün   
Tedavi sonu yanıtı Devam eden 
virolojik Yanıt Nüks 
Tüm hastalar % 94 (211/224) % 81 (182/224) % 12 (27/224) 
HCV 2  
 
≤ 600.000 IU/ml 
 
> 600.000 IU/ml  % 100 (42/42) 
 
% 100 (20/20) 
 
% 100 (22/22) % 93 (39/42) 
 
% 95 (19/20) 
 
% 91 (20/22) % 7 (3/42) 
 
% 5 (1/20) 
 
% 9 (2/22) 
HCV 3  
 
≤ 600.000 IU/ml 
 
> 600.000 IU/ml  % 93 (169/182) 
 
% 93 (92/99) 
 
% 93 (77/83) % 79 (143/182) 
 
% 86 (85/99) 
 
% 70 (58/83) % 14 (24/166) 
 
% 8 (7/91) 
 
% 23 (17/75) 
* 12. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan ve 24. takip 
haftasında verileri eksik olan hastalar tedaviye devam eden y anıt vermi ş olarak 
de ğerlendirilmi ştir. 12. takip haftasında ve sonrasında verileri eksik olan ha stalar, 24. 
takip haftasında tedaviye yanıt vermemi ş olarak de ğerlendirilmi ştir. 
 
Bu çalı şmadaki 6 aylık tedavi süresi, 1 yıllık pivotal kombinasyon çalı şmasına göre 
daha iyi tolere edilmi ştir; tedaviyi bırakma oranı  sırasıyla %14’e % 5 ve doz 
modifikasyonu oranı  % 49’a % 18’dir. 
 
Kar şıla ştırmalı olmayan bir çalı şmada, genotip 1 ve dü şük viral yükü olan 
(< 600000 IU/ml) 235 hasta haftada bir defa subkutan olarak 1.5 mikrogr am/kg 
PegIntron ile kombine olarak vücut a ğırlı ğına göre ayarlanmı ş ribavirin almı ştır. 24 
haftalık tedavi süresinden sonra tüm hastalarda kalıcı yanıt oranı %50 olmu ştur. 
Hastaların %41’inde (97/235) plazma HCV-RNA düzeyleri tedavinin 4. haf tasında ve 
24. haftasında saptanamayan seviyelerdedir. Bu alt grupta, ka lıcı virolojik yanıt oranı 
%92 (89/97) olmu ştur. Bu hastalardaki yüksek kalıcı yanıt oranı bir ara analizde ( n=49) 
belirlenmi ş ve prospektif olarak do ğrulanmı ştır (n=48).  
Sınırlı tarihsel veriler, 48 haftalık tedavinin devam ede n yanıt oranının daha yüksek  
(11/11) ve daha dü şük bir relaps riskiyle (24 haftalık tedavide 7/96’ya kar şılık 0/11) 
ba ğlantılı olabilece ğini göstermektedir. 
 
Devam eden virolojik yanıtın öngörülmesi- Naiv hastalar 
2 log viral yük azalı şı veya tespit edilemeyen HCV RNA düzeyleri olarak tanımlana n 
12. haftadaki virolojik yanıtın devam eden yanıt için bir öngörü kriter i oldu ğu 
gösterilmi ştir (Tablo 11) . 
 
 
  
 
 27   
Tablo 11- 12. haftadaki viral yanıt ve genotip ile devam eden yanıtı n öngörülmesi* 
Tedavi Genotip  12. haftadaki viral 
yanıt Kalıcı yanıt Negatif 
öngörü 
de ğeri 
Evet % 75 (82/110) % 71 (58/82) --- PegIntron 1.5 
+ ribavirin 
 (> 10,6mg/kg) 
48 hafta tedavi 1 
Hayır % 25 (28/110) % 0 (0/28) % 100 
Evet % 99 (213/215) % 83 (177/213) --- PegIntron 1.5 
+ ribavirin  
800-1400 mg 
24 hafta tedavi 2 ve 3 
Hayır % 1 (2/215) % 50 (1/2) % 50 
* 12 haftalık verileri mevcut olan hastaları göstermektedir . 
 
PegIntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda devam e den yanıt için negatif 
öngörü de ğeri % 98’dir. 
 
HCV/ HIV koenfeksiyonu olan hastalar  
Bu her iki enfeksiyonun da aynı zamanda mevcut oldu ğu hastalarda iki çalı şma 
yapılmı ştır ve söz konusu iki çalı şmada hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo 
12 ’de gösterilmektedir.  Çalı şma 1 (RIBAVIC; P01017), aynı zamanda HCV/HIV 
koenfekte naiv, eri şkin 412 kronik hepatit C hastasında gerçekle ştirilmi ş, çok-merkezli, 
randomize bir çalı şmadır. Bu çalı şmada, 48 hafta boyunca PegIntron (haftada 1.5 µg/kg) 
ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) veya  interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 
milyon IU) ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) kullanmak üzere random ize 
edilen hastalar, bu sürenin sonunda 6 ay boyunca izlenmi ştir. Çalı şma 2 (P02080), aynı 
zamanda HCV/HIV koenfekte naiv,  eri şkin 95 kronik hepatit C hastasının katıldı ğı, 
randomize, tek-merkezli bir çalı şmadır. Bu çalı şmada hastalar; PegIntron (vücut 
ağırlı ğına göre haftada 100 veya 150 µg) ile kombine olarak ribavirin (vücut  a ğırlı ğına 
göre günde 800-1,200 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 milyon I U) ile 
kombine olarak ribavirin (vücut a ğırlı ğına göre günde 800-1,200 mg), kullanmak üzere 
randomize edilmi ştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yükü < 800,000 IU/ml 
(Amplicor) olan tedavi döneminin 24 hafta, izleme döneminin 6 ay oldu ğu hastaların 
dı şında kalan hastalarda bu tedavi 48 hafta boyunca uygulanmı ş ve bunu, yine 6 aylık 
izleme dönemi takip etmi ştir.  
 
        Tablo 12  
Tablo 12 - HCV/ HIV ile koenfekte olan ve PegIntron ile kombine olarak ribavirin 
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalarda genotipe göre, de vam eden virolojik yanıt 
 Çalı şma 1 1 Çalı şma 2 2 
 
PegIntron 
(haftada 
1.5 µg/kg/ 
+ ribavirin  
(800 mg) Interferon  
alfa-2b  
(3 MIU TIW) 
+  ribavirin  
(800 mg) p 
de ğer 
ia PegIntron 
(haftada 100 
veya  
150 c µg) + 
ribavirin 
(800- 
1,200 mg) d Interferon 
alfa-2b  
(3 MIU 
TIW) + 
ribavirin 
(800- 
1,200 mg) d p 
de ğeri b 
Tüm 
hastalar %27 
(56/205) %20 (41/205) 0.047  %44 (23/52) %21 (9/43) 0.017 
Genotip 1, %17 %6 (8/129) 0.006  %38 (12/32) %7 (2/27) 0.007  
 
 28  4 (21/125) 
Genotip 2, 
3 %44 (35/80) %43 (33/76) 0.88 %53 (10/19) %47 (7/15) 0.730 
MIU = milyon internasyonal ünite; TIW = haftada 3 defa. 
a:  Cochran-Mantel Haenszel Ki-kare testiyle. 
b: ki-kare testiyle. 
c:  Vücut a ğırlı ğı < 75 kg olan denekler haftada 100 µg; ≥ 75 kg olan denekler haftada 
150 µg PegIntron kullanmı ştır. 
d: ribavirin dozu, vücut a ğırlı ğı < 60 kg olan hastalarda 800 mg; 60-75 kg olan hastalarda 
1,000 mg;  > 75 kg olan hastalarda 1,200 miligramdır. 
 
1Carrato F, Bani-Sadir F, Pol S et al .  JAMA  2004; 292(23): 2839-2848. 
2 Laguno M, Murillas J, Blanco J et al .  AIDS  2004; 18(13): F27-F36. 
 
 
Histolojik yanıt  
Çalı şma 1’de, tedavi öncesinde ve sonrasında karaci ğer biyopsisi sonuçları 210/412 
(%51) hastada de ğerlendirildi ğinde; PegIntron ile kombine olarak ribavirin 
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalardaki hem Metavir hem Is hak skorunun azaldı ğı 
görülmü ştür. Bu azalmalar; tedaviye yanıt alınan hastalarda ist atistik anlama sahip 
(Metavirde 0.3, Ishak skorunda 1.2 azalma) ve tedaviye yanıt al ınamayan hastalarda 
stabildir (Metavirde 0.1, Ishak skorunda 0.2 azalma). Aktivite  açısından, devam eden 
yanıt alınan hastaların üçte bir kadarında düzelme kaydedilmi ş, hiçbirinde kötüle şme 
görülmemi ştir. Bu çalı şmada, fibroz bakımından hiçbir düzelme gözlenmemi ştir. 
Steatoz, HCV Genotip 3 ile enfekte hastalarda anlamlı şekilde düzelmi ştir. 
 
Önceki tedavilerine  yanıtsız hastaların pegIntron/ribavirin  ile tekrar tedavisi 
Kar şıla ştırmalı olmayan bir çalı şmada; orta ile ileri derecede fibrozisi olan ve daha önce 
interferon alfa/ribavirin kombinasyonu tedavisi ba şarısız olan 1,336 hasta, haftada bir 
kez 1.5 mikrogram/kg Peginterferon alfa-2b ve  kiloya göre ayarla nmı ş dozda ribavirin 
kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmi ştir. Daha önceki tedavinin yanıtsız 
olması (en az 12 hafta devam eden tedavinin sonunda HCV-RNA pozi tif bulunması), 
nüks ya da tedaviye yanıt alınamaması olarak tanımlanmı ştır.  
 
12 haftalık tedavi tamamlandı ğında HCV-RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48 
hafta süreyle devam etmi ş ve tedaviden sonra 24 hafta boyunca izlenmi ştir. Tedavinin 
sona ermesini takiben 24. haftada HCV-RNA düzeyinin ölçülemeyec ek kadar dü şük 
olması, tedaviye yanıt alınması olarak tanımlanmı ştır ( Tablo 13) . 
 
Tablo 13  
Tablo 13 -  Önceki Yanıtsız Tedavilerin Tekrar Tedavisinde Yanıt Oran ları  
 
interferon alfa-2b/Ribavirin peginterferon alfa-2b/Ribavirin  
Kalıcı 
virolojik yanıt  
% (n) %99 CI  Kalıcı virolojik 
yanıt  % (n) %99 CI 
Toplam 25 (255/1,030) 21, 28 16 (48/299) 11, 22 
Önceki Yanıt     
    Nüks 45 (95/213) 36, 53 36 (40/112) 24, 47 
   Genotip 1/4 34 (52/154) 24, 44 29 (24/83) 16, 42 
   Genotip 2/3 73 (41/56) 58, 89 55 (16/29) - 
Yanıtsız 17 (117/673) 14, 21 4 (7/172) 0, 8  
 
 29  Genotip 1/4 13 (75/592) 9, 16 4 (6/160) 0, 8 
Genotip 2/3 51 (40/78) 37, 66 10 (1/10) - 
Genotip     
         1 17 (138/825) 13, 20 12 (28/243) 6, 17 
         2/3 62 (103/166) 52, 72 44 (17/39) 23, 64 
         4 31 (10/32) 10, 52 20 (3/15) - 
METAVIR Fibroz 
puanı     
         F2 32 (92/289) 25, 39 23 (15/66) 9, 36 
         F3 27 (86/323) 20, 33 17 (16/92) 7, 28 
         F4 19 (77/416) 14, 23 12 (17/141) 5, 19 
Ba şlangıçtaki 
Viral Yük     
 YVY(Yüksek 
viral yük) 
(≥600,000 IU/ml) 21 (128/622) 16, 25 9 (17/192) 4, 14 
DUY (Dü şük 
viral yük)  
(<600,000 IU/ml) 31 (127/406) 25, 37 29 (30/105) 17, 40 
Yanıt alınamaması: Serum/plazma HCV-RNA düzeylerinin en az 12 hafta devam eden 
tedaviden sonra pozitif olması.  Serum HCV-RNA düzeyi, bir merke z laboratuvarı 
tarafından, ölçüm alt sınırı bu ara ştırmaya göre belirlenen, kalitatif bir polimeraz zincir 
reaksiyonu testiyle ölçülür. 
 
12 haftalık tedavinin sonunda hastalardan yakla şık %37’sinde, ölçüm alt sınırı bu 
ara ştırmaya göre belirlenmi ş (125 IU/ml) olan bir testle, plazma HCV-RNA 
düzeylerinin ölçülemeyecek kadar dü şük oldu ğu görülmü ştür. Bu alt-gruptaki kalıcı 
virolojik yanıt oranının %57 (282/4999 oldu ğu hesaplanmı ştır. Daha önceki non-pegile 
interferon veya pegile interferon tedavine yanıt alınamayan ve tekrarlanan 12 haftalık 
tedavi sonunda HCV-RNA negatif bulunan hastalardaki kalıcı viral  yanıt oranları, 
sırasıyla %59 ve %47 olmu ştur. Virüs yükü > 2 log azalan, ancak 12. haftalık tedavi 
sonunda HCV-RNA pozitif bulunan hastalarda hesaplanan  kalıcı viroloji k yanıt 
yakla şık %6 bulunmu ştur.  
 
Daha önceki pegile interferon/ribavirin tedavisine yanıt verm emi ş hastaların yanıt 
verme olasılı ğı, daha önceki non-pegile interferon/ribavirin tedavisine yanıt  vermemi ş 
hastalardan daha dü şük (%17’ye kar şılık %4) bulunmu ştur .  
 
Uzun dönemdeki etkililik verileri 
Daha önce yapılan ve PegIntron’un tek ba şına ya da ribavirinle birlikte kullanıldı ğı, 
büyük bir uzun süreli izleme çalı şmasına 567 hasta katılmı ştır. Amacı, kalıcı antiviral 
yanıtın (KVY) devamlılı ğını ve sürekli seronegativitenin  klinik sonuçlar üzerindeki 
etkilerini de ğerlendirmek olan bu çalı şmada 327 hasta, en az 5 yıl boyunca izlenmi ş ve 
kalıcı viral yanıt alınmı ş olan 366 hastadan sadece 3’ünde, çalı şma sırasında nüks 
geli şmi ştir.  
Kaplan-Meier hesaplamaları, tüm hastalarda 5 yıl kalıcı a ntiviral yanıt oranının %99 
(%95 güven aralı ğı 0.90-1.00) oldu ğunu göstermi ştir.  PegIntron’un tek ba şına ya da 
ribavirinle birlikte kullanıldı ğı kronik HCV tedavisinden sonra KVY, virüsün uzun 
süreli olarak ortadan kaybolmasıyla, karaci ğer enfeksiyonunun düzelmesiyle ve kronik 
HCV’nin “iyile şmesiyle” sonuçlanmaktadır. Ancak bu durum siroz hastalarında, 
hepatokarsinoma dahil karaci ğer olaylarının geli şmesine engel de ğildir.  
 
 30   
PegIntron klinik çalı şmaları – Çocuklar ve Ergenler  
 
Kompanse karaci ğer sirozu ve saptanabilir HCV RNA’sı bulunan, 3-17 ya ş dilimindeki 
çocuklar ve ergenlerde yapılan  bir çalı şmada hastalar, HCV genotipine ve ba şlangıçtaki 
virüs yüküne göre 24 veya 48 hafta süreyle günde 15 mg/kg ribavirin + haftada bir defa 
60 µg/m 2 PegIntron kombinasyonuyla tedavi edilmi şlerdir. %52’si kadın, %89’u beyaz 
olan  ve %67’si HCV Genotip 1 ile enfekte olmak üzere; tedavi e dilen toplam 107 
hastanın tümü, tedavi tamamlandıktan sonra 24 hafta boyunca izlenmi ştir. Bu 
çalı şmanın sonuçları, Tablo 14’de özetlenmektedir.    
 
 
Tablo 14. Daha önce tedavi edilmemi ş çocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve 
tedavi süresine göre uzun süreli virolojik yanıt oranları (n a,b , %)   
n = 107 
 24 Hafta 48 hafta 
Tüm Genotipler  26/27 (%96) 44/80 (55) 
Genotip 1 - 38/72 (%53) 
Genotip 2 14/15 (%93) - 
Genotip 3 c 12/12 (%100) 2/3 (%67) 
      Genotip 4 - 4/5 (%80) 
a: Tedaviden sonra 24 hafta geçti ğinde saptanabilir HCV RNA bulunamaması, tedaviye ya nıt 
alınması olarak yorumlanmı ştır. 
b: n - belirtilen genotipteki ve tedavi süresindeki  yanıt alınan hasta sayısı/tedavi edilen hasta sayı sı   
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan  virüs yükü dü şük (< 600 000 IU/ml) olanlar 24 hafta; virüs yükü 
yüksek  
( ≥600 000 IU/ml) olanlar 48 hafta süreyle tedavi edil mi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
PegIntron, interferon alfa-2b’nin polietilen glikol ile modifiye (peg ile) edilmi ş, özellikleri 
iyi tanımlanmı ş bir türevidir ve baskın olarak monopegile türlerden olu şmaktadır. 
PegIntron'un plazma yarılanma ömrü non-pegile interferon alfa-2b ile  kar şıla ştırıldı ğında 
uzamı ştır. PegIntron, serbest interferon alfa-2b’ye depegile olma potans iyeline sahiptir. 
Pegile izomerlerin biyolojik aktiviteleri kalitatif olarak benz erdir, ancak serbest interferon 
alfa-2b'den daha zayıftır. 
 
Subkutan uygulama sonrasında, maksimal serum konsantrasyonlarına dozdan sonra, 15-
44 saat arasında ula şılır ve bu de ğerler dozdan sonraki 48-72 saat arasında devam 
etmektedir. 
 
PegIntron C maks ve (EAA) ölçümleri doza ba ğlı biçimde artı ş gösterir. Ortalama görünür 
da ğılım hacmi 0,99 L/kg'dır. 
 
Çoklu doz uygulamasında immünoreaktif interferonlar ın birikimi söz konusudur. Ancak, 
biyolojik aktivitede bir biyolojik tayin yöntemi il e ölçüldü ğünde yalnızca küçük bir artı ş 
bulunur.  
 
PegIntron'un ortalama  standart sapma (SD) eliminas yon yarılanma ömrü yakla şık 40  (13,3) 
saat ve klerensi 22,0 ml/saat ·kg'dır. İnsanlarda interferonların klerensinde yer alan 
mekanizmalar henüz tam olarak aydınlı ğa kavu şturulmamı ştır. Bununla birlikte renal  
 
 31  eliminasyon PegIntron'un klerensinin küçük bir bölüm ünden (yakla şık % 30) sorumlu 
olabilir. 
 
Böbrek fonksiyonu : Renal klerens toplam PegIntron klerensinin  % 30'undan sorumludur. 
Böbrek fonksiyonları bozulmu ş olan hastalarda yürütülen bir tek doz (1,0 mikrogram/kg) 
çalı şmasında C maks , (EAA) ve yarılanma ömrü böbrek bozuklu ğunun derecesine ba ğlı 
olarak artmı ştır. 
 
Çoklu PegIntron dozlarını takiben (dört hafta süreyle haftada bir d efa 1.0 mikrogram/kg 
subkutan uygulama) PegIntron klerensi orta dereceli renal yetmezl i ği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi 30-49 ml/dakika) normal renal fonksiyonu olan hastal ara göre ortalama 
%17 ve şiddetli renal yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 15-29 ml/dakika) 
ortalama %44 azalma göstermi ştir. Tek doz verilerine dayanarak diyalizde olmayan, 
şiddetli renal yetmezli ği olan hastalarda ve hemodiyaliz uygulanan hastalarda klerens 
benzerdir. Monoterapi için PegIntron dozu orta dereceli ve şiddetli renal yetmezli ği olan 
hastalarda azaltılmalıdır (Pozoloji ve Uygulama Şekli Bölümü’ne bakınız). Kreatinin 
klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar  PegIntron ve  ribavirin kombinasyonuyla tedavi 
edilmemelidir. (Kontrendikasyonlar Bölümü’ne bakınız). 
 
İnterferon farmakokineti ğindeki belirgin bireyler arası farklılıklar nedeniyle şiddetli renal 
yetmezli ği olan hastaların PegIntron tedavisi sırasında yakından izlenme si önerilir 
(Pozoloji ve Uygulama Şekli Bölümü’ne  bakınız) 
 
Karaci ğer fonksiyonu : PegIntron'un farmakokineti ği şiddetli karaci ğer fonksiyon 
bozuklu ğu olan hastalarda de ğerlendirilmemi ştir. 
 
Ya şlı hastalar ( ≥≥ ≥≥ 65  ya ş): PegIntron'un 1,0 mikrogram/kg'lık tek bir subkutan dozdan 
sonraki farmakokineti ği ya şa ba ğlı etkilenme göstermemi ştir. Veriler, ya şın ilerlemesine 
ba ğlı olarak PegIntron dozajında herhangi bir de ğişikli ğin gerekli olmadı ğını 
göstermektedir. 
 
18 ya şın altındaki hastalar : PegIntron ve ribavirinin (kapsül ve oral solüsyon) kronik 
hepatit C hastası çocuk ve ergen hastalardaki çoklu-doz farmakokine tik özellikleri, klinik 
bir çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. Vücut yüzölçümüne göre haftada 60 µg/m 2 PegIntron 
verilen çocuk ve ergen hastalarda; bu tedavi sırasında hesapla nan maruziyetin logaritmik 
oranının, haftada 1.5 µg/kg verilen eri şkinlerdekinden %58 (%90 güven aralı ğı %141-177) 
daha yüksek oldu ğu tahmin edilmektedir.  
 
İnterferon nötralize edici  faktörler : İnterferon nötralize edici faktör tayinleri klinik 
ara ştırmada PegIntron verilen hastaların serum örnekleri üzerinde yapılmı ştır. İnterferon 
nötralize edici  faktörler interferonun antiviral aktivitesini nötralize eden antikorlardır. 
0,5 mikrogram/kg PegIntron verilen hastalarda nötralize edici   faktörlerin klinik 
insidansı % 1,1 düzeyindedir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
PegIntron : Klinik ara ştırmalarda gözlenmeyen advers olaylar, maymunlardaki toksisit e 
çalı şmalarında görülmemi ştir. Maymunların ço ğunda anti-interferon antikorların belirmesi 
nedeniyle bu çalı şmalar, dört hafta ile sınırlı olmu ştu. 
 
PegIntron ile üreme çalı şmaları yapılamamı ştır. Interferon alfa-2b'nin primatlarda dü şük 
indükleyicisi oldu ğu gösterilmi ştir. PegIntron'un da bu etkiye neden olması muhtemel dir.  
 
 32  Fertilite üzerindeki etkileri belirlenmemi ştir. PegIntron genotoksik potansiyel göstermemi ştir. 
(ilgili insan verileri için 4.6 'ya bakınız). Bu ilaç ürününün bile şenlerinin insan sütüne geçip 
geçmedi ği bilinmemektedir.  
 
Monometoksi-polietilen glikol'ün (mPEG) göreceli toksik olmayan et kileri, kemirici 
hayvanlar ve maymunlarda uygulanan preklinik akut ve subkronik toksisite ça lı şmaları, 
standart embriyo- fetal  geli şme takibi ve in vitro mutajenisitenin incelenmesiyle ortaya 
konmu ştur. 
 
PegIntron artı ribavirin : PegIntron ribavirin ile kombine  kullanıldı ğında da her iki 
ilacın tek ba şına neden oldu ğu yan etkilerden farklı bir etkiye yol açmamı ştır. 
 Tedaviye ba ğlı major de ğişiklik, şiddeti her iki aktif madde tek ba şına kullanıldı ğında    
olu şandan daha büyük olan, geri dönü şümlü, hafif ile orta dereceli anemi idi. 
 
 
6.      FARMASÖT İK ÖZELL İKLER: 
 
6.1. Yardımcı madelerin listesi 
 
Her kalem; Susuz Dibazik, Sodyum Fosfat, Dihidrat Monobazik, Sodyum  Fosfat, Şeker, 
Polisorbat 80   
 
6.2.  Geçimsizlikler 
 
PEG-Intron yalnızca yanında verilen çözücü ile hazırlanmalıdır ve ba şka ilaçlarla  
karı ştırılmamalıdır (aynı zamanda 6.4 'e bakınız). 
 
6.3.  Raf ömrü 
 
36 ay 
 
Hazırlandıktan sonra: 
- Kimyasal ve fiziksel kullanım öncesi stabilitesinin  2°C -  8ºC arasında  24 saat 
oldu ğu gösterilmi ştir. 
- Mikrobiyolojik bakı ş açısıyla, ilaç derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılma dı ğı 
takdirde, kullanım öncesi saklama süreleri ve ko şulları kullanıcının sorumlulu ğundadır 
ve normalde 2°C - 8°C arasında 24 saatten uzun olmamalıdır.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
PegIntron Enjeksiyon çözeltisi hazırlamak için toz, çocuklar ın ula şamayacakları 
yerlerde, orijinal ambalajında, 2°C ile 8°C arasında (buzdolabınd a) saklanmalıdır. 
 
Çözelti hazırlandıktan sonra 2°C ile 8°C arasında, buzdolabında,  24 saat saklanabilir. 
 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 33   
6.5.    Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Türü: Toz ve çözeltinin her ikisi de  iki gri bromobütil kauçuk piston ile donanmı ş iki 
bölmeli tip I cam kartu ş içinde bulunur. Kartu şun bir ucu plipropilen kapak ile kapatılmı ştır, 
di ğer uçta bromobutilkauçuk piston bulunmaktadır. 
 
 
Takdim şekli 
PegIntron Pen 120 mikrogram,  
- 1 enjektabl toz ve çözelti içeren kullanıma hazır kalem, 1 enjeksiyon i ğnesi ve 2 
alkollü mendil içeren ambalajlarda. 
 
6.6    Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Dozu uyguladıktan sonra, PegIntron Pen kullanıma hazır kalemi, içinde kalmı ş 
olabilecek çözelti ile birlikte, uygun bir şekilde atınız. 
 
7.  Ruhsat Sahibi  
 
Schering - Plough Tıbbi Ürünler Tic. A. Ş. 
Maya Plaza 
Yıldırım O ğuz Göker Cad. 
34335 Akatlar/ İstanbul 
 
Schering – Plough Corp. USA’nın resmi şubesidir. 
 
8.       RUHSAT NUMARASI: 116/93  
 
9.       İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
     İlk Ruhsat Tarihi: 20.12.2004 
     Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
10.    KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:  
 