1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SETİDRİL  10 mg/ mL oral damla , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Setirizin dihidroklorür........................10 mg/m L 
 
Yardımcı maddeler:  
Metil parahidroksibenzoat .................. 1,35 mg/mL 
Propil parahidroksibenzoat ................. 0,15 mg/m L 
Propilen glikol ..................................... 350 mg/m L 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral damla , çözelti . 
Renksiz berrak sıvı.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
SETİDRİL ; erişkinler  ile 2 yaş ve üzeri  çocuklarda : 
Alerjik rinitin nazal ve oküler semptomlarının tedavisinde  ve ürtikerin semptomlarının 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
2-6 yaş arası ndaki  çocuklarda: Günde  iki kez 2 ,5 mg ( günde iki kez 5 damla)  
6-12 yaş arası ndaki  çocuklarda : Günde  iki kez 5 mg  (günde iki kez 10 damla)  
12 ya ş üstü adölesan ve erişkinlerde: Günde bir kez 10 mg ( günde bir kez 20 damla)  
 
Uygulama şekli:  
SETİDRİL  ağızdan  kullanım içindir.  
SETİDRİL , bir kaşığa damlatılarak ya da bir miktar sıvı içinde seyreltilerek alınmalıdır.  2 / 13 Eğer seyreltme yapılacaksa, özellikle çocuklara uygulama esnasında, damlaların ekleneceği su  
hacminin hastanın yutabileceği su miktarına göre ayarlanması gerekir. Seyreltilmiş çözelti  
hemen alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda etkililik/güvenlilik konusunda veri yoktur. Setirizin esas 
olarak renal  yolla atıldığı için, alternatif tedavinin mümkün olmadığı durumlarda 
kullanıldığında, doz aralıkları böbrek fonksiyonuna göre bireyselleştirilmelidir. Aşağıdaki 
tabloya bakılarak dozu belirtilen şekilde ayarlanır .  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Sadece karaciğer  yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada görülen hastalarda ise doz ayarlaması öne rilir (bkz 
"Böbrek yetmezliği" bölümü)  
 
Pediyatrik popülasyon:   
"Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi" bölümüne bakınız.  
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal k lirensi, yaşı ve vücut ağırlığı 
göz önüne alınarak bireyselleştirilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veriler, böbrek fonksiyonu normal olan yaşlılarda, doz azaltılmasının gerekmediğini ortaya 
koymuştur.  Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan Erişkin Hastalarda Doz Ayarlaması:  
Grup   
Beklenen Glomeruler 
Filtrasyon Hızı (eGFR)  
(mL/dak)   Doz ve doz sıklığı  
Normal  renal fonksiyon  ≥90 Günde bir kez 10 mg  
Hafif  derecede azalmış renal 
fonksiyon  -60-<90 Günde bir kez 10 mg  
Orta derecede azalmış renal  
fonksiyon  30-<60 Günde bir kez 5 mg  
Ağır derecede azalmış renal 
fonksiyon  15 - < 30 diyaliz gerektirmeyen  
 İki günde bir, bir kez 5 mg  
Son dönem böbrek yetmezliğinde  < 15 diyaliz tedavisi 
gerektiren  Kontrendike  3 / 13  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• SETİDRİL ’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine , hidroksizine 
veya piperazin türevlerinden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda,  
• eGFR’nin  (beklenen glomeruler filtrasyon hızı) 15 mL/dk’ nın altında olduğu son dönem 
böbrek yetmezliğindeki hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Setirizin, terapötik do zlarda, alkol (kandaki 0 ,5 g/L’lık bir alkol düzeyi için) ile klinik olarak 
anlamlı bir etkileşim göstermemiştir, ancak alkolle birlikte alındığında dikkatli olunması 
önerilir.  
Setirizin üriner retansiyon riskini art tırabileceğinden, üriner retansiyona eğilim faktörleri (örn. 
omurilik lezy onu, prostatik hiperplazi) olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
Antihistaminikler alerji deri testlerine verilen yanıtı inhibe etmektedir, bu nedenle bu testlerin 
uygulanmasından önce 3 günlük bir temizlenme periyodu önerilmektedir.  
Epileptik hastalarda v e konvülsiyon riski olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir.  
Oral damlanın içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat  
(muhtemel en gecikmiş) alerjik reaksiyonlara neden olabilir . 
SETİDRİL , içeriğinde bulunan propilen glikol nedeniyle alkol benzeri semptomlara neden 
olabilir.  
Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi  
kesildiğinde bu semptomlar ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu semptomlar şiddetli olabilir  
ve tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında semptomlar  
ortadan kalkmalıdır.  
 
SETİDRİL’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Setirizinin farmakokinetik  ve farmakodinamik  tolerans profilinden ötürü, bu antihistaminik ile 
herhangi bir etkileşim beklenmez. Fiilen, psödoefedrin ya da teofilin (400 mg/gün) ile yapılan 
ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında, farmakodinamik veya önemli bir farmakokinetik etkileşim 
rapor edilmemiştir.  4 / 13 Gıdalarla alındığında emilim miktarı azalmamış ancak emilim hızında bir azalma olmuştur.  
Setirizin alkolün (kandaki 0 ,5 g/L’lık bir alkol düzeyi için) etkilerini potansiyelize etmez, 
ancak duyarlı hastalarda, setirizinin  alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ile 
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: "B"  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar setirizin ile tedavi edilebilir. Setirizin ve oral 
kontraseptiflerin eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.  
Gebelik dönemi :  
Setirizin için gebeliğe ilişkin prospektif  olarak toplanan veriler, geçmişte belirlenen oranların 
üzerinde bir maternal ya da embriyonal/ fetal toksisite potansiyeli göstermemektedir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/f etal gelişim, doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara ancak mutlak gerekli olduğunda uygulamalı ve verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi : 
Setirizin anne sütüne geçer Anne sütü ile beslenen bebeklerde istenmeyen etki görülme riski 
dışlanamaz. Setirizin uygulanmasından sonra örneklem zaman noktalarına bağlı olarak 
plazmada ölçülene göre %25 -%90 oranınd a anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren kadınlarda 
kullanılması önerilmez.  
 5 / 13 Üreme yeteneği / Fertilite : 
İnsanlarda fertiliteye ilişkin veriler sınırlıdır, ancak güvenliliğe dair bir sorun saptanmamıştır. 
Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir güvenlilik sorunu 
göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj hattı 
performansına (ilacın sedatif etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki performansı 
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve  uyku halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) ait 
objektif ölçümlerde, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri cevabı dikkate almalıdırlar. Bu tip 
duyarlı hastal arda, setirizinin alkol ve diğer santral sistemi depresanları ile eşzamanlı 
kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir. Somnolans hikayesi 
olan hastalar, araç kullanmaktan, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışmaktan v e 
makine kullanmaktan kaçınmalıdır. Bu hastalar önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne 
verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar  
Klinik çalışmalar, önerilen dozda setirizinin, santral sinir sistemi üzerinde somnolans , halsizlik, 
sersemlik hali ve baş ağrısı gibi minör advers etkiler gösterdiğini ortaya koymuştur. Bazı 
olgularda paradoksal santral sinir sistemi stimülasyonu bildirilmiştir.  
Setirizin, selektif periferik Hı -reseptör antagonisti olmasına ve antikolinerjik  aktiviteden göreli 
bağımsız olmasına rağmen, bireysel olgularda idrar yapma zorluğu, gözde uyum bozuklukları 
ve ağız kuruluğu bildirilmiştir.  
Bilirubin yükselmesinin eşlik ettiği karaciğer enzimlerinde yükselme ile birlikte karaciğer 
fonksiyon anormalliği  örnekleri bildirilmiştir. Bu durum genellikle, ilaç kesildiğinde sona 
ermektedir.  
Setirizinin, önerilen (günde 10 mg) dozda plasebo veya diğer antihistaminiklerle  
karşılaştırıldığı, kontrollü, çift kör, nicelikli güvenlilik verileri olan klinik veya farmakoklinik  
çalışmalar ile 3200’ den fazla hasta setirizine maruz kalmıştır. Aşağıdaki advers reaksiyonlar,  
bu toplu verilerden elde edilen, plasebo kontrollü çalı şmalarda, 10 mg setirizin ile %1  ya da  
daha fazla oranda görülen advers reaksiyonlardır : 
 6 / 13 Advers reaksiyon (WHO -ART)  Setirizin 10 mg  (n= 3260)  Plasebo (n = 3061)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
Halsizlik %1,63 %0,95 
Sinir sistemi hastalıkları  
Sersemlik hissi  
Baş ağrısı  %1,10 
%7,42 %0,98 
%8,07 
Gastrointestinal hastalıklar  
Karın ağrısı  
Ağız kuruluğu  
Mide bulantısı  %0,98 
%2,09 
%1,07 %1,08 
%0,82 
%1,14 
Psikiyatrik hastalıklar  
Somnolans  %9,63 %5 
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  
Farenjit  %1,29 %1,34 
 
Klinik çalışmalarda, plaseboya göre ista tistiksel olarak daha sık görülen somnolans, olguların 
çoğunluğunda hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalışmalarda kullanılan objektif testler, sağlıklı 
genç gönüllülerde, önerilen günlük dozda, günlük aktivitelerin etkilenmediğini göstermiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, çocuklarda (6 ay -12 yaş) setirizin için %1 veya daha  
fazla oranda bildirilen advers olaylar aşağıda listelenmiştir:  
 
Advers reaksiyon (WHO -ART)  Setirizin (n= 1656 ) Plasebo (n = 1294 ) 
Gastrointestinal hastalıklar  
Diyare  %1,0 %0,6 
Psikiyatrik hastalıklar  
Somnolans  %1,8 %1,4 
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  
Rinit %1,4 %1,1 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
Halsizlik %1,0 %0,3 
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Klinik çalışmalarda raporlanan ve yukarıda listelenen advers reaksiyonlar dışında, aşağıdaki  
istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimde raporlanmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’ na  göre ve sıklık gruplandırması aşağıda  
belirtildiği şekilde tanımlanmıştır:   7 / 13  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle tahmin 
edilemiyor)  
Kan ve lenf  sistemi  hastalıkları:  
Çok seyrek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Bilinmiyor: İştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Ajitasyon  
Seyrek: Saldırganlık , konfüzyon, depresyon, halüsinasyon, uykusuzluk  
Çok seyrek: Tik 
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi , kabus görme  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Parestezi  
Seyrek: Konvülsiyonlar  
Çok seyrek: Tat alma bozukluğu, senkop, tremor, distoni, diskinezi  
Bilinmiyor: Amnezi, hafıza bozukluğu  
 
Göz hastalıkları : 
Çok seyrek: Bulanık görme , akomodasyon bozukluğu, okülojirik kriz  
Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Bilinmiyor: Vertigo  
Kardiyak  hastalıkları : 
Seyrek: Taşikardi  
Gastrointesti nal hastalıklar : 8 / 13 Yaygın olmayan: Diyare  
Hepatobiliyer hastalıklar : 
Seyrek: Karaciğer fonksiyon bozukluğu (transaminaz, alkalen fosfataz, ɣ-GT ve bilirubin artışı)  
Bilinmiyor: Hepatit  
Deri ve derialtı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Kaşıntı , döküntü  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu  
Bilinmiyor: Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: A rtralj i, miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Çok seyrek: Disüri, enürezis  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Asteni , kırıklık  
Seyrek: Ödem 
Araştırmalar:  
Seyrek: Kilo artışı  
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları ile ilgili açıklamalar:  
Setirizin ile tedavinin kesilmesinden sonra yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  9 / 13 Aşırı dozda setirizin  alımını takiben gözlenen belirtilere, esas olarak santral sinir sistemi 
etkileri veya antikolinerjik etki izlenimi veren etkiler eşlik eder.  
Önerilen günlük dozun en az 5 katı dozun alımıyla, konfü zyon, diyare, sersemlik hissi, 
halsizlik, baş ağrısı, kırı klık, midriyazis, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı 
huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans, stupor, taşikardi, tremor ve idrar retansiyonu gibi 
advers olaylar bildirilmiştir.  
Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı meydana ge ldiğinde, semptomatik 
veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç kısa süre önce alındıysa gastrik lavaj değerlendirilebilir . 
Setirizin, hemo diyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırı lamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Sistemik antihistaminikler, piperazin türevleri  
ATC kodu: R06A E07 
 
Etki mekanizması:  
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan setirizin güçlü ve sele ktif bir periferik Hı -reseptör  
antagonistidir.  
İn vitro  reseptör bağlama çalışmalarında, setirizinin Hı reseptörlerinin dışındaki reseptörler için 
ölçülebilir bir afınitesi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Farmakodinamik etkile r:  
Setirizin, günde bir veya iki kez 10 mg dozunda uygulandığında, anti-H1 etkisinin yanında 
antialerjik etkinlik de göstererek alerjen maruziyetindeki atopik hastaların cilt ve 
konjuktivasında eozinofıller in geç faz toplanmasını inhibe eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, setirizinin , 5 ve 10 mg dozlarda, deri içine çok 
yüksek konsantrasyonlarda uygulanan histamin ile indüklenen kızarıklık ve kabarıklık 
reaksiyonlarını güçlü bir şek ilde inhibe ettiği saptanmıştır ancak etkililik ile korelasyonu 
gösterilmemiştir.   
 
Hafif-orta şiddetli astımın eşlik ettiği alerjik rinitli 186 hastanın katıldığı plasebo -kontrollü, 6 
haftalık bir çalışmada, günde bir kez uygulanan 10 mg setirizin, rinit belirtilerini iyileştirmiş 10 / 13 ve pulmoner fonksiyonu değiştirmemiştir. Bu çalışma, hafıf -orta şiddetli astımlı alerjik 
hastalarda setirizin uygulanmasının güvenliliğini desteklemektedir.  
Plasebo -kontrollü bir çalışmad a, 7 gün boyunca günde 60 mg’lı k yüksek dozda verilen setirizin, 
QT aralığında istatiksel olarak anlamlı bir uzamaya neden olmamış tır. 
Setirizinin önerilen dozda, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli hastalarda yaşam kalitesini 
arttırdığı gösterilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda (5 ila 12 yaş) yapılan 35 günlük bir çalışmada, setirizinin antihistaminik  etkisine 
karşı (kızarıklığın ve kabarıklığın baskılanması) tolerans gelişmediği gözlenmiştir. Yinelenen 
uygulamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğinde, cildin histamine karşı normal 
reaktivitesi 3 gün içinde yeniden başlamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Doruk konsantrasyon ve EAA gibi farmakokinetik pa rametrelerin dağılımı benzerdir.  
 
Emilim:  
Kararlı -durum maksimum plazma konsantrasyonu yaklaşık 300 ng/ mL’dir ve bu 
konsantrasyona 1  ± 0,5 saat içinde ulaşılır.  
Setirizin , gıdalar ile birlikte alındığında, emilim hızında azalma olmasına karşın, emilim miktarı 
değişmez. Setirizin, solüsyon, kapsül veya tablet formunda verildiğinde, biyoyararlanımı 
benzerdir.  
Dağılım:  
Setirizinin görünür dağılım hacmi 0, 5 L/kg’dır. Setirizin  plazma proteinlerine %93 ± %0 ,3 
oranında bağlanır. Setirizin, v arfarinin proteine bağlanmasını değiştirmez.  
Biyotransformasyon:  
Setirizin yoğun ilk geçiş metabolizmasına uğramaz.  
Eliminas yon: 
Setirizinin plazma yarı lanma ömrü yaklaşık 10 saattir. 10 gün, günde 10 mg dozda setirizin ile 
birikim gözlenmemiştir. Dozun 2/3’ ü değişmeden idrarla atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 11 / 13 Setirizin 5 ila 60 mg doz aralığında doğrusal kinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 40 m L/dk’dan yüksek olanlar) ile 
sağlıklı gönüllülerde, ilacın farmakokinetiği  benzerdir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, k lirens %70 azalmıştır. 
Tek, oral, 10 mg setirizin dozu verilen hemodiyaliz hastalarında (kreatinin kl irensi 7 mL/dk’nın 
altında olanla r), yarılanma ömrü, normal gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, kl irens %70 
azalmıştır.  
Setirizin hemodiyalizle çok az uzaklaştırılır. Orta şiddette  - ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2)  
Karaciğer yetmezliği:  
10 veya 20 mg tek doz setirizin verilen kronik karaciğer hastalarında (hepatoselüler, kolestatik 
ve biliyer siroz), yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla, %50 artmış v e klirens %40 
azalmıştır. Doz ayarlaması, sadece, karaciğer yetmezliğine böbrek yetmezliği de eşlik ediyorsa 
gereklidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
On altı yaşlı gönüllüde , tek doz 10 mg oral setirizin uygulanmasını takibe n, daha genç 
gönüllülere kıyasla, yarı lanma ömrü %50 artmış, kl irens % 40 azalmıştır. Yaşlı gönüllülerde, 
setirizin kl irensindeki bu azalma, böbrek fonksiyonlarının azalması ile ilişkili görünmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Setirizinin yarılanma ömrü 6 -12 yaş arasındaki ç ocuklarda yaklaşık 6 saat ve 2 -6 yaş arasındaki 
çocuklarda ise 5 saattir. 6-24 aylık bebeklerde bu süre 3,1 saate inmiştir.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi,  tekrarlanan  doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesi  ile ilgili yapılan konvansiyonel 
çalışmalar temelinde insanlar için herhangi bir özel tehlike göstermemektedir.  
 
 
 12 / 13 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserol  
Propilen glikol  
Sakkarin sodyum  
Metil parahidroksibenzoat  
Propil parahidroksibenzoat  
Sodyum asetat trihidrat  
Glasiy el asetik asit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikle r 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
SETİDRİL , beyaz renkli çocuk kilitli PEHD/PELD damlalıklı kapak ile kapatılan 20 ml’lik 
nominal kapasiteye sahip amb er renkli tip III cam şişelerde, kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliği”  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/156  13 / 13  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  31.03.2022  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 