1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
POLİNUTHREE EN -1000 elektrolitli amino asit çözeltisi, g lukoz çözeltisi ve lipid e mülsiyonu  
Steril  
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bu tıbbi ürün, 3 bölmeli torba içerisinde sunulmaktadır.  
Aşağıda belirtilen farklı hacimlere sahip  3 formda sunulmaktadır:  
Bölme  1000 mL  1500  mL 2000 mL  
Lipid emülsiyonu  200 mL  300 mL  400 mL  
Amino asit çözeltisi  400 mL  600 mL  800 mL  
Glukoz çözeltisi  400 mL  600 mL  800 mL  
Etkin madde:  
1000 mL’lik bir torbanın bileşenleri aşağıda ki gibidir:  
Aktif mad deler  %20 lipid  
emülsiyonu bölmesi  
(20g/100mL’ye 
karşılık gelir)   (200 
mL) %10 amino  asit 
çözeltisi bölmesi 
(10g/100mL’ye 
karşılık gelir)   
(400mL)  %40 glukoz 
çözeltisi bölmesi 
(40g/100mL’ye 
karşılık gelir)   
(400 mL)  
Rafine zeytinyağ ı (%80) +  
Rafine soya  fasülyesi yağı 
(%20)  40 g  
  
 
L-alanin   8,28 g   
L-arjinin   4,6 g   
Glisin   4,12 g   
L-histidin   1,92 g   
L-izolösin   2,4 g   
L-lösin   2,92 g   
L-lizin  
(L-lizin HCl olarak)   2,32 g  
(2,9 g)   
L-metiyonin   1,6 g   
L-fenilalan in   2,24 g   
L-prolin   2,72 g   
L-serin   2 g  
L-treonin   1,68 g   
L-triptofan   0,72 g   
L-tirozin   0,16 g   
L-valin   2,32 g   
Sodyum asetat 3H 2O  2,45 g   
Sodyum gliserofosfat 5H 2O   2,14 g   
Potasyum klorür   1,79 g   
Magnezyum klorür 6H 2O   0,45 g  
Glukoz     160 g  
Kalsiyum klorür 2H 2O    0,3 g  
2/18 
 Yard ımcı madde(ler):  
POLİNUTHREE EN -1000, her litresinde 32 mmol (704 mg) sodyum içermektedir.  
Yard ımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız.  
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra, torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile 
aşağıdakiler elde edilir.  
Her bir torbadaki miktar  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Azot (g)  6,6 9,9 13,2 
Amino asit ler (g) 40 60 80 
Glukoz (g)  160 240 320 
Lipid ler (g) 40 60 80 
Toplam kalori (kcal)  1200  1800  2400  
Protein dışı kalori ler (kcal)  1040  1560  2080  
Glukoz kalor ileri (kcal)  640 960 1280  
Lipid kalorileri  (kcal)  400 600 800 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g N)  158 158 158 
Sodyum (mmol)  32 48 64 
Potasyum (mmol)  24 36 48 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)**  10 15 20 
Asetat (mmol)  57 86 114 
Klorür (mmol)  48 72 96 
pH 6 6 6 
Ozmolar ite (mOsm/L)  1450 1450  1450  
** Lipid emülsiyonu tarafından sağlanan fosfat lar dahil  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Bölmeler karıştırıldıktan sonra: İnfüzyon için emülsiyon  
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:  
 Lipid  emülsiyonu: S üt görünümünde , homojen sıvı. 
 Amino asit ve glukoz çözeltileri: Berrak ve renksiz ya da soluk  sarı görünümlü . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Tera pötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar için, oral ya da enteral beslenmenin ola naksız, yetersiz ya 
da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral beslenme amacıyla kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj,  hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı  ve POLİNUTHREE EN -1000  
bileş enlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan  ek enerji veya 
proteinlere  göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir.  
3/18 
 Uygulamaya hastanın klinik durumunun  gerektirdiği süre devam edilebilir.  
Maksimum günlük doz:  
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba 
kompozisyonunun sabit  olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda karşılamak 
mümkün olmayabilir. Hastaların,  sabit  torba içeriğinde b ulunanlardan farklı miktarlarda besin 
ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir.  
Erişkinler de 
Gereksinim ler: 
Ortalama azot ihtiyacı 0,16 – 0,35 g/kg /gün'dü r (yaklaşık 1 - 2 g amino asit/kg/gün).  
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme  durumu ve katabolizma  düzeyine bağlı olarak değişir . Ortalama 
20- 40 kcal/kg/gün'dür.  
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz miktarı enerji içeriğine göre belirlenir. Maksimum günlük doz  33 mL/kg 
vücut ağırlığı  (1,32 g amino asit, 5,28 g glukoz, 1,32 g lipid, 1,06 mmol sodyu m ve 0,79 mmol 
potasyum / kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 2310 mL emülsiyon şeklindedir.  
Ergenler ve  2 yaşından büyük çocuklar  
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
Pozoloji:  
Dozaj , sıvı alımı na ve günlük azot ge reksinimlerine  bağlıdır.  
Bu alımlar, çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Günlük sıvı, azot ve enerji ihtiyacı yaşla birlikte sürekli azalır.  
Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için öneriler 
aşağıda verilmektedir.  
POLİNUTHREE EN -1000:  
Maksimum Günlük Doz  
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza POLİNUTHREE 
EN-1000 
Maksimum 
Günlük Dozb Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza POLİNUTHREE 
EN-1000 
Maksimum 
Günlük Dozc 
Sıvılar 
(mL/kg/gün)  60-120 45 50-80 36 
Amino asitler 
(g/kg/gün)  1 - 2  
(2,5’e kadar)  1,8 1-2 1,4 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4-8,6 7,2 0,7-5,8 5,8 
4/18 
 Lipid ler 
(g/kg/gün)  0,5-3 1,8 0,5 - 2  
(3’e kadar)  1,4 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75 54,0 20-55 43,2 
Sodyum  
(mm ol/kg/gün)  1-3 1,4 1-3 1,2 
Potasyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 0,9 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
b: Magnezyum konsantrasyonu, 2 -11 yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı faktördür.  
c: Glukoz konsantrasyonu, 12 -18 yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı faktördür.  
 
Maksimum S aatlik Hız  
 
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza POLİNUTHREE 
EN-1000 
Maksimum 
Saatlik Hızb Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza POLİNUTHREE 
EN-1000 
Maksimum 
Saatlik Hızb 
Sıvılar 
(mL/kg/saat)  N/A 2,2 N/A 1,5 
Amino asitler 
(g/kg/saat)  0,20 0,09 0,12 0,06 
Glukoz 
(g/kg/saat)  0,36 0,35 0,24 0,24 
Lipid ler 
(g/kg/saat)  0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Klavuzlarında önerilen değerler  
b: Glukoz konsantr asyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı faktördür.  
 
Uygulama şekli  
Tek kullanımlıktır.  
Torba bir kez açıldıktan sonra  hemen  uygulanmalı ve daha sonraki infüzyon lar için 
saklanmamalıdır.  
Bölmelerin karıştırılmasından sonraki  görünüm: Süt görünümlü homojen sıvı.  
İnfüzyonluk e mülsiyonun hazırlanması ve  kullanımına ilişkin talimatlar için  Bölüm 6.6’ya bakınız.  
YALNIZCA SANTRAL BİR VENDEN, İNTRAVENÖZ OLARAK  UYGULANIR 
(POLİNUTHREE EN -1000 ’in yüksek  ozmolaritesi nedeniyle).  
Parenteral  nutrisyonun önerilen infüzyon süresi 12  ila 24 saat  arasındadır.  
Uygulama  akış hızı, uygulanan  doza, infüze edilen son karışımın özellikleri, günlük hacim alımı ve 
infüzyonun süresi dikkate alınarak ayarlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
Normal koşullarda, uygu lama akış hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalıdır.  
 
5/18 
 Erişkinlerde m aksimum infüzyon hızı  
Genel bir kural olarak, 1,5  mL/kg saat'li k infüzyon luk emülsiyon  hızı yani 0,06 g amino asit, 0,24 
g glukoz ve 0, 06 g lipid/kg vücut ağırlığı/saati aşmayı nız.  
Genel bir kural olarak, özel du rumlar dışında 0,1 g/kg/saat amino asit ve/veya 0,25 g/kg /saat glukoz 
ve/veya 0,15 g/kg /saat lipid dozları aşılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, öz ellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların ortaya çıkması ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz.  Bölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş altı çocuklarda önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
POLİNUTHREE EN -1000 ’in kullanımı aşağıda ki durumlarda kontrendikedir:  
 Kalori - azot oranı ve enerji miktarı  uygun olmadığı iç in, 2 yaşın altındaki çocuklar, süt çocukları  
ve prematür e yeni doğan lar. 
 Yumurta, soya  fasülyesi , yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine (Bkz. Bölüm 4.4) veya  
bölüm 6.1’de listelenen diğer etkin madde veya y ardımcı maddelere  karşı aşırı duyarlılık 
durumu . 
 Amino asit metabolizmasında d oğumsal anomali olması durumu . 
 Ciddi hiperlipidemi ya da hipertrigliseridemiyle karakterize ciddi lip id metabolizması 
bozuklukları . 
 Ağır hiperglisemi . 
 Sodyum, potasyum, magnezyum , kalsiyum ve/veya fosforun plazma  konsantrasyonunun 
patolojik olarak  yüksek olması durumu . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Periferik bir venden uygulanmamalıdır.  
POLİNUTHREE EN -1000  dahil olmak üzere total parenteral beslenme  (TPN) çözeltilerin in çok hızlı 
uygulanması ciddi  veya ölümcül sonuçlara neden olabilir.  
Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, 
deride döküntü , dispne , ya da bronkospazm  gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır.  Bu ilaç soya  
fasülyesi  yağı ve yumurta fosfolipitleri  içermektedir. Soya  fasülyesi  ve yumurta  proteinleri  aşırı 
6/18 
 duyarlılık reaksiy onlarına yol açabilir. Soya fasu lyesi ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz 
alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
POLİNUTHREE  EN-1000 , mısırdan elde edilen glukoz içerir, bu da mısır veya mısır ürünlerine 
karşı alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Bir intravenöz infüzyona başlanıldığında, özel klinik izlem gerekmektedir.  
İnfüzy ona başlamadan önce, ağır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.  
Seftriakson, farklı infüzyon hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa , kalsiyum içeren IV 
çözeltil er ile karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi önlemek için farklı 
bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılırsa veya infüzyon hattı değiştirilerek veya infüzyonlar arasında 
infüzyon hattı fizyolojik tuz çözeltisi ile yıkanırsa,  seftriakso n ve kalsiyum içeren çözeltiler  art arda 
kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN çözeltilerinin  sürekli infüzyon şeklinde uygulanması gereken 
hastalarda,  sağlık uzmanları benzer bir çökelme riski taşımayan alternatif antibakteriyel  tedavilerin 
kullanımı düşünü lebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda seftriakson kullanılması 
gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden ve farklı infüzyon hatlarıyla olmak kaydıyla TPN 
solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. Alternatif olarak,  seftria kson infüzyonu 
süresince TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 6.2).  
Parenteral beslenme  alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden olan 
pulmoner vasküler presipitat durumları bildirilmiştir.  Bazı durumlard a ölümcül sonuçlar  meydana 
gelmiştir.  Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin  oluşma 
riskini artırır (Bkz. Bölüm 6.2).  
Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle  lipid emülsiyonunun 
stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi  bir bileşenine veya kullanıma  hazırlanmış 
emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipid  emülsiyonunun çökelt i oluşumu 
veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6 .6). 
Parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle kateterlerin bakımının iyi yapılmamasına, hastalık ya 
da ilaçların immün supresif etkilerine bağlı olarak damar yolu enfeksiyonu ve sepsis 
komplikasyonları görülebilir. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik komplikasyonlar ve 
hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip edilmesi, enfeksiyonları 
erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye gereksinimi olan hastalar, genellikle 
yetersiz beslenme ve/veya  altta yatan hastalıkları nedeniyle enfeksiyon ile ilişkili komplikasyonlara 
yatkındır. Kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklerin yanı sıra beslenme formülünün 
hazırlanmasında aseptik tekniklere özen gösterilerek septik komplikasyonların oluşumu  
azaltılabilir.  
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit - baz 
dengesi, kan şekeri , karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve trombositler 
dahil kan sayımları yapılarak izlenmelid ir. 
Besin alımı hastanın  gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir 
bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar 
gelişebilir.  Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hast anın ihtiyaçlarına uygun 
7/18 
 kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir.  
Serum trigliserit  konsantrasyonları  ve lipidlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
Serum trigliserit  konsantrasy onu, infüzyon süresince 3 mmol/L 'yi geçmemelidir. Serum trigliserit 
konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir  sürekli infüzyon verilmelidir. Eğer lipid 
metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5 -6 saat süreyle hastaya lipid verilmeden, 
serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması öner ilmektedir. Yetişkinlerde, 
lipid emülsiyonu içeren in füzyon kesildikten sonra 6 saatten daha kısa bir süre içinde serum 
temizlenmiş olmalıdır.  Bir sonraki infüzyon,  yalnızca  serum t rigliserit konsantrasyonu normal 
değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır.  
POLİNUTHREE EN -1000 ve b enzer ürünlerin uygulanması ile  yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. POLİNUTHREE EN -1000  bileşimi ndeki lipidleri metabolize etme 
yeteneğinin  azalması  veya sınırlı olması, aşırı dozun neden olabileceği bir “yağ yüklenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da 
belirti ve semptom lar oluşabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Hiperglisemi  durumunda P OLİNUTHREE EN -1000  infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin 
uygulanmalıdır.  
Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi ölçülmelidir. Elde 
edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir vend en uygulanmalıdır. 
Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında venöz iritasyona neden 
olabilir.  
Ürün doğası gereği  bir miktar eser element ve vitamin içermesine  rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz old uğundan,  eksikliklerin gelişmesini önlemek için bunlar 
eklenmelidir.  Ürüne ekleme yapmak için talimatlara bakınız (Bkz . Bölüm 6.6).  
Artmış ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan 
hastalara POLİNUTHREE EN -1000  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Ciddi derecede yetersiz besl enen hastaların yeniden beslenmesi, hasta anabolik hale geldikçe 
potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla  karekterize bir sendrom olan 
“yeniden besleme” sendromuna neden  olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı retansiyonu 
da görülebilmektedir. Dikkatli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak  besin alımının  yavaş yavaş 
arttırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer ürünlerle yapılan 
uygulamalarda bu s endrom bildirilmiştir.  
Primer torbada kalabilecek artık havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniyle torbalar 
birbirine seri olarak bağlanmamalıdır.  
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nöroloji k bozuklukların gelişme  
veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  Düzenli olarak klinik ve laboratuvar 
testleri, özellikle karaciğer fonksiyon parametreleri,  kan şekeri , elektrolitler ve trigliseridler testleri 
gereklidir.  
8/18 
 Böbrek Yetmezliğ i 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, atıkların ekstrarenal uzaklaştırma 
işlemi gerçekleştirilmiyorsa metabolik asidoz ve hiperazotemi geliştirme veya kötüleştirme riski 
nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  Bu hastalarda sıvı, tr igliserit  ve elektrolit durumu yakın takip 
edilmelidir.  
Hematolojik  
Pıhtılaşma bozuklu kları ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve 
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.  
Endokrin ve Metabolizma  
Aşağıdaki özelliklere s ahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:  
 Metabolik asidoz . Laktik asidoz varlığında  karbonhidrat verilmesi  önerilmez. Düzenli klinik ve 
laboratuvar testler  yapılmalıdır . 
 Şeker hastalığı. Glukoz konsantrasyonları, glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun durumlarda 
insülin dozlarını ayarlayınız.  
 İnfüzyonluk emülsiyonda lipidlerin varlığına bağlı hiperlipid emi. Düzenli klinik ve l aboratuvar 
testler yapılmalıdır.  
 Amino asit metabolizması bozuklukları  
Ekstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)  
Ekstravazasyonun beli rtilerini tespit etmek  için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı , yerleştirilmiş olan 
kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır.  
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için 
kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır.   
Damar dışına kaçan ürüne ( varsa, POLİNUTHREE EN -1000  ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak 
üzere) ve hasar ın aşamasına/ derecesine  bağlı olarak gereken özel önlemler alınmalıdır . Tedavi 
seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen  bölgede kötüye gidiş 
gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphe si), cerrahi 
değerlendirme acilen  yapılmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat boyunca en az 4 saat te bir, daha sonra günde bir kez kontrol 
edilmelidir.  
Aynı santral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır.  
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler  
2 yaşın üzerindeki çocuklara uygulanacağı zaman , günlük doza ja uygun bir  hacme sahip  bir torba 
kullanmak gerekir . 
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi  her zaman gerekmektedir. P ediyatrik formülasyonlar  
kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 32  mmol  (yaklaşık 704  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
9/18 
 POLİNUTHREE EN -1000 soya fasülyesi yağı ihtiva eder. Fıstık  ya da soyaya alerjisi olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
Her 1000 m L’sinde 160 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Seftriakson, kalsiyum içeren çözeltilerde  aynı intravenöz uygulama hattında  karıştırıldığında 
seftriakson -kalsiyum çökelmesi gerçekleşebilir. Seftriakson, POLİNUTHREE EN -1000  dahil 
olmak üzere kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle  karıştırılmamalı veya aynı anda, aynı infüzyon 
hattından (ör. Y -bağlantı şeklinde) uygulanmamalıdır. Ancak, infüzyonlar  arasında infüzyon hatları 
uygun bir sıvı ile tamamen yıkanılarak seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda 
uygulanabilirler (Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.2).  
POLİNUTHREE EN -1000 , lipid emülsiyonlarında  doğal olarak bulunan K vitamini içerir. 
POLİNUTHREE EN -1000 ’in önerilen dozlarında bulunan K vitamini miktarının, kumarin 
türevlerinin etkisini bozması beklenmez.  
Yalancı aglütinasyon olasılığı nedeniyle  ürün, kanla  aynı infüzyon hattından aynı anda 
verilmemelidir.  
Eğer lipidlerin kandan temizlenme  süresinden önce  (lipid emülsiyonu verildikten sonraki 5 -6 saat lik 
süre) kan örneği alınırsa , bu emülsiyonun içerdiği lipidler bazı laboratuvar testle rinin sonuçlarını 
etkileyebilir (örneğin bilirubin, laktat deh idrogenaz, oksijen satürasyonu, kan hemoglobin i). 
POLİNUTHREE EN -1000 ’in potasyum içeriği nedeniy le potasyum tutucu diüretikler iyle (örneğin 
amilorid, spironolakton, triamteren), an jiyotensin dönüştürücü enzim (AD E) inhibitörleriyle, 
anjiyotensin II resept ör antagonistleriyl e ya da immün  süpresan takrolimus veya siklosporinle tedavi 
görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski nden dolayı özel dikkat gösterilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel po pülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalış ması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik po pülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
Gebelik dönemi  
POLİNUTHREE EN -1000 ’in içeriğindekilerin gebe kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren yeterl i 
klinik veri bulunmamaktadır.  
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu gebe kadınlara reçetelendirmeye karar verirken 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
10/18 
 Laktasyon d önemi  
POLİNUTHREE EN -1000 ’in içeriğindekilerin emziren kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren 
yeterli klinik veri  bulunmamaktadır.  
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu emziren kadınlara reçetelendirmeye karar verirken 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yeterli veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlacın araç  ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uygun olmayan şekilde kullanıma (örneğin: yüksek doz, aşırı hızlı infüzyon hızı) bağlı olarak 
istenmeyen etkiler görülebilir (Bkz. Bölü m 4.4 ve 4.9).  
İnfüzyonun başlangıcında alerjik yanıta dair herhangi bir bulgu ve belirti görülmesi (ör. terleme, ateş, 
titreme, baş ağrısı, cilt döküntüleri, dispne, bronkospazm), infüzyonun derhal kesilmesini gerektirir.  
Referans  ürün (550 ve 1000 form u) (ve Türkiye’de tıp kullanımında o lmayan elektrolit içermeyen 
başka bir formu) dört (4) klinik çalışmada 286 hastada kullanılmıştır.  
Üç (3) çalışma, ürünün kullanım kolaylığını, güvenliliğini ve nutrisyonel etkinliğini 
değerlendirmiştir.  
Üç çalışmanın i kisi, mide kanseri nedeniyle gastrointestinal cerrahi geçiren hastalarda yapılmış açık 
etiketli, karşılaştırmasız çalışmalardı. Bu çalışmalarda toplam 36 hastaya, referans  ürün (550 formu)  
(N=20) 40 mL/kg/gün dozuna kadar, referans  ürün (1000 formu)  (N=16)  36 mL/kg/gün dozuna 
kadar 5 gün boyunca verildi.  
Üçüncü çalışma, referans  ürün (Türkiye’de tıp kullanımında olmayan elektrolit içermeyen formu) 
ile yapılmış randomize,  çift kör, aktif kontrollü etkili lik ve güvenlilik çalışmasıdır. Bu çalışmaya, 
kardiyak,  respiratuvar, gastrointestinal, metabolik, sinir sistemi, infeksiyöz, renal ve neoplastik 
hastalıklarla ilişkili olarak parenteral beslenme gerektiren çeşitli medikal durumları (örneğin; 
cerrahi sonrası açlık, ağır malnütrisyon, enteral alımın yetersiz ol ması veya kısıtlanması) olan 28 
hasta dahil edildi ve bu hastalar 5 gün boyunca ilacı en fazla 40 mL/kg/gün olacak şekilde aldılar.  
Son çalışma, cerrahi servise başvuran 226 hastada referans  ürün ( 550 formu)’ün  güvenliliğini ve 
etkili liğini değerlendiren r andomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışmadır. Bu çalışmada, 
hastaların %86,3'ü ameliyat edilmiştir (çoğu gastrointestinal hastalığa bağlı abdominal cerrahiydi).  
Çalışma tedavilerinin 5  ila 14 gün boyunca 25 kcal/kg/ gün sağlaması amaçlanmıştır.  
Klinik çalışmalardan toplanan veriler ve pazarlama sonrası deneyim, referans  ürün ile ilgili 
aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarını  (ADR’ler)  göstermektedir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ile <1/10); yaygın olmayan 
(>1/1.000 ile <1/100); seyrek (>1/10 .000 ile <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
11/18 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık*  
Bilinmiyor:  Bronkospazm** ( aşırı duyarlılığın belirt isi olarak)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Tremor**  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Diyare* *, kusma**, bulantı**  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Eritem**, aşırı terleme**  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Bilinmiyor:  Ekstremitelerde  ağrı**, kas spazmı**  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Titremeler* *, infüzyon bölgesinde damar dışına sızma* *, infüzyon  
bölgesinde ağrı**#, infü zyon bölg esinde  ödem/  şişme **#, infü zyon bölgesinde 
veziküller* *#, kateter bölgesinde filebit**#, lokalize ödem**#, periferik 
ödem**#, pireksi**, sıcaklık hissi**#, halsizlik**, e nflamasyon** , infüzyon 
bölgesinde nekroz /ülser**, infüzyon bölgesinde reaksiyon**  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor:   Yağ yüklenmesi sendromu  
* Klinik çalışmalar sırasında bildirilen advers etkilerdir. Bu çalışmalarda yalnızca  286 hasta dahil 
edilmiştir.   
** Referans  ürünün pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers etkilerdir.  
# Ekstra vazasyon ile ilişkili olabilecek advers reaksiyonlar.  
Sınıf Reaksiyonları  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler diğer benzer ürünlerle de bildirilmiştir:  
 Vasküler bozukluklar (sıklığı bilinmiyor – mevcut bilgiler ışığında tahmin edilemiyor):  
Pulmoner vaskü ler çökelmeler (pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısı) (Bkz. Bölüm 
4.4)  
 Kan ve lenfatik sistem hastalıkları (sıklığı bilinmiyor):  Trombositopeni  
 Hepatobiliyer bozukluklar (sıklığı bilinmiyor):  Kolestaz, hepatomegali, sarılık  
 Bağışıklık sistemi h astalıkları (sıklığı bilinmiyor): Aşırı duyarlılık  
 Araştırmalar (sıklığı bilinmiyor): Gama -glutamiltransferaz yüksekliği, hepatik enzim (aspartat -
aminotransferaz  artışı , alanin -aminotransferaz  artışı , transaminaz artışı dahil ) yüksekliği, kan 
trigliserit yüksekliği, kan alkalin fosfotaz yüksekliği, kan bilirubin yüksekliği  
 Renal ve üriner bozukluklar (sıklığı bilinmiyor):  Azotemi  
 
12/18 
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
 Yağ yüklenmesi sendromu  
Benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği bildiri lmiştir. Uygun olmayan şekilde 
kullanım  (ör. aşırı doz ve/veya önerilenden yüksek infüzyon hızı) sonucunda görülebileceği gibi, 
ürün talimatlara uygun şekilde kullanıldığında dahi infüzyonun başlangıcından itibaren görülebilir.  
POLİNUTHREE EN -1000  bileşimi ndeki  lipidleri metabolize etme yeteneğinin azalması veya 
kısıtlanması, uzamış plazma klirensi ile birlikte “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir. Bu 
sendrom, hastanın klinik durumunda ani bir bozulma ile ilişkilidir ve hiperlipidemi, ateş, karaciğe r 
yağ infiltrasyonu (hepatomegali), kötüleşen karaciğer fonksiyonu, anemi, lökopeni, trombositopeni, 
pıhtılaşma bozuklukları ve hastaneye yatmayı gerektiren santral sinir sistemi belirtileri (örn. koma) 
ile karakterizedir. Lipid  emülsiyonunun infüzyonu dur durulduğunda, bu bulgular genellikle geriler.  
Pediy atrik popülasy on 
Lipid infü zyonu alan çocuklarda trombositopeni görüldüğü bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr ; eposta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99)   
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Yanlış uygulamalarda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı), hipervolemi ve 
asidoz meydana gelebilir.  
POLİNUTHREE EN -1000  dahil total parenteral beslenme  (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı 
uygulanması ciddi ve ya ölümcül sonuçlara yol açabilir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
Gereğinden fazla glukoz uygula nırsa, hiperglisemi, glukozüri ve hiperozmolar sendrom gelişebilir.  
Aşırı hızlı infü zyon  ya da uygun olmayan büyük hacimlerin uygulanması sonucunda  bulantı,  kusma, 
titreme  göğüs ağrısı,  baş ağrısı,  kalp hızı düzensizliği veya taşikardi  ve elektrolit bozukl ukları 
görül ebilir. Bu gibi durumlarda, infü zyon hemen kesilmelidir.  
Lipid lerin metabolizasyonunda veya eliminasyonunda azalma durumlarında , “yağ yüklenmesi 
sendromu” meydana gelebilir. Lipid infüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri genellikle 
geriler  (Bkz. B ölüm 4.8).  
Bazı cidd i vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodiafi ltrasyon gerekebilir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri / Karışımlar  
13/18 ATC kodu: B05B A10 
POLİN UTHREE  EN-1000 , azot/enerji  dengesini  azot kaynağından  (L serisi  amino  asitler)  ve 
enerjiyi de  glukoz ile esansiyel  yağ asitlerinden sağlayan üç bölümlü bir karışımdır. Ek olarak  bu 
formülasyon elektrolitler de içermektedir.  
Amino asit çözeltisi, prote in sentez i açısında n vazgeçilmez olan 15 adet L serisi amino asit (8'i 
esansiyel amino asit) içerir. 
Amino asitler ay nı zamanda ene rji kaynağıdı r ve oksidasyonla rı sonucunda az otun üre formunda 
atılımı sağlanır.  
Amino asit profili aşağıdaki gibidir: 
-Esansiye l amino asit ler/toplam amino asit ler: %40, 5
-Esansiyel amino asit ler (g) /toplam nitrojen (g):  2,5
-Dallanmış zincirli amino asit ler/ toplam amino asit ler: %19
Karbonhidr at kaynağı olarak glukoz (160  g/L) bulunmaktadır.  
Lipid  emülsiyonu,  aşağıdaki yaklaş ık yağ  asitleri dağılımı ile  rafine zeytin yağı ile rafine soya  
fasülyesi  yağının birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir).  
-%15 doymuş yağ asitleri  (SFA)
-%65 tekli doymamış yağ asitleri  (MUFA)
-%20 çoklu doymamış  esansiyel  yağ asitleri  (PUFA)
Fosfolipi t/trigliserit  oranı 0, 06'dır.  
Orta düzeydeki esansiyel yağ asidi  (EFA)  içeriği, yağ asitlerinin üst türevlerinin düzeylerini 
normalleştirmenin yanı sıra esansiyel yağ asidi eksikliklerini de giderir.  
Zeytinyağı, dikkate değer miktarlarda alfa tokoferol içerme ktedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde 
alınan çoklu doymamış yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipid 
peroksidasyonunu azaltır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz, lipidler), 
ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve atılırlar.  
İntravenöz yoldan uygulanan amino asitlerin farmakokinetik özellikleri, oral yolla alınan amino 
asitlerinkiyle te mel olarak aynıdır. Ancak yiyeceklerle alınan proteinlerdeki amino asitler sistemik 
dolaşıma katılmadan önce vena portaya girerler.  
Emilim : 
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir.  
Dağılım : 
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hüc relere dağılır.  
Biyotransformasy on: 
14/18 
 Amino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize edilir. Dekstroz 
ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler metabolize olmaz.  
Eliminasyon:  
Azot atığı karaciğe rde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı 
akciğerler tarafından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar, böbrekler 
veya cilt tarafından atılır.  
Lipid  emülsiyonunun atılım hızı, partikül büyüklüğü ne bağlıdır. Küçük lipid partikülleri klerensi 
geciktirmekte; bunun yanısıra lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırmaktadır. POLİNUTHREE 
EN-1000 'in bileşimindeki lipid emülsiyonunun içindeki lipid partikülleri, şilomikronların 
büyüklüğüne yakındır; dolayısıyla emülsiyonun atılım hızı da benzerdir.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Uygulanabilir değildir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
Referans bitmiş ürünü üzerinde herhangi bir klinik öncesi çalışma yapılmamıştır. Ancak, 
POLİNUTHREE EN -1000 'in bileşimindeki amino asit ve glukoz çözeltilerinin değişik  kalitatif  
bileşim ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir spesifik toksisite saptanmamıştır.  
POLİNUTHREE  EN-1000 'in bileşimindeki lipid emülsiyonu kullanılarak yapılan klinik ö ncesi 
çalışmalarda ise, yüksek miktarlarda lipid emülsiyonu alımına bağlı klasik değişiklikler 
gözlenmiştir. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.  
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Lipid  emülsiyon u bölmesi  
Saf y umurta fosfatidi  (tavuk  kaynaklı ) 
Gliserol  
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
Amino asit çözeltisi  bölmesi:  
Glasiyel asetik asit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
Glukoz çözeltisi  bölmesi:  
Hidroklorik a sit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun stabilitesi  
veya presipitat oluşumu ) değerlendirilmeden, torbadaki bölmelerin herhangi birine veya bunla rın 
karışımlarına herhangi bir tıbbi ürün  veya madde  eklenmemelidir (Bkz. Bölüm 6.6) . 
15/18 
 Herhangi bir parenteral beslenme katkısında  olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına dikkat 
edilmelidir . Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı m iktarda eklenmesi, 
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir.  
Örnek olarak aşırı asitlik (düşük pH) veya uygun olmayan iki değerlikli katyonlar (Ca2+ ve Mg2+) 
nedeniyle geçimsizlikler meydana gelebilir, bu da lipid emülsiyonun stabilitesini bozabilir.  
Seftriakson -kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle seftriakson, POLİNUTHREE EN -1000  dahil 
kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle  karıştırılmamalı veya aynı anda aynı infüzyon hattından (ör. Y -
konnektörü aracılığı yla) verilmem elidir (Bkz. Bölü m 4.4 ve 4.5).  
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin uyumluluğu kontrol 
edilmelidir.  
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da uygulamadan 
sonra, aynı setten kan verilmemelidir.  
POLİNU THREE EN -1000 , sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma 
çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içermektedir.  
6.3. Raf ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece  24 ay  
3 bölme  arası separatörler açılarak karışım hazırlandık tan sonra,  ürünün hemen  kullanılması 
önerilmektedir.  Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2-8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin altında 
en fazla 48 saat  boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
İlaç eklemeleri yapıldıktan sonra (elektrolitler, organ ik fosfat, eser elementler, vitaminler vb.) raf 
ömrü (Bkz. Bölüm 6.6):  
Özel karışımlar için , kimyasal ve  fiziksel stabilitenin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin 
altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın  hemen 
kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik 
koşullarda yapılmamışsa, 2 - 8°C'de 24 saatten fazla bekleti lmemelidir.  
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır.  
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır.  
Işıktan korumak amacıyla ürün dış karton kutunun içinde muhafaza edilmelidir.  
Bölmeler arası sep aratörler açılarak karıştırıldıktan sonra ya da ilaç eklemeleri yapıldıktan sonraki 
saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Üç bölmeli torba çok katmanlı plastik torbadır. İç (temas) yüzeyi poliolefinik kopolimerlerin 
karışımından yapılmıştır ve amino asit çözeltileri , glukoz çözeltileri  ve lipid emülsiyonları ile 
geçimlidir.  Diğer tabakalar ise EVA (poli(etilen -vinil-asetat)) ve kopolyesterden yapılmıştır.  
16/18 
 Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış  torba ile çok katlı torba arasında 
oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır.  
Her bir bölmede 1 adet port bulunmaktadır. Uygulama portu aminoasit bölmesinde olup ambalaj 
üzerinde işaret ile gösterilmektedir.  
Separatörler ayrıldıktan sonra torbanın k apasitesi, vitamin, elektrolit ve eser element eklemeleri 
yapmaya yeterlidir.  
Ambalaj i çeriği:  
- 3 bölmeli torba içerisinde 1000 m L (400 mL  %10 amino asit çözeltisi [10g/100mL ’ye karşılık 
gelir]+400 mL  %40 glukoz çözeltisi [40g/100mL ’ye karşılık gelir]+ 200 m L %20 lipid 
emülsiyonu  [20g/100mL ’ye karşılık gelir ]) 
- 3 bölmeli torba içerisinde 1500 mL (600 mL  %10 amino asit çözeltisi [10g/100mL ’ye karşılık 
gelir]+ 600 mL %40 glukoz çözeltisi [40g/100mL ’ye karşılık gelir]+ 300 mL  %20 lipid 
emülsiyonu  [20g/100mL ’ye karş ılık gelir ]) 
- 3 bölmeli torba içe risinde 2000 m L (800 mL  %10 amino asit çözeltisi [10g/100mL ’ye karşılık 
gelir]+ 800 mL  %40 glukoz çö zeltisi [40g/100mL ’ye karşılık gelir]+ 400 mL  %20 lipid 
emülsiyonu  [20g/100mL ’ye karşılık gelir ]) 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği'”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanma Talimatı  
a. Açmak için:  
- Koruyucu dış torbasını yırtın ız. 
- Dış torbayı çıkardıktan sonra, eğer varsa oksijen absorbanı saşe de  çıkarılır.  
- Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir.  
- Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler arasındaki separatörler sağlamsa (bölmelerdeki 
sıvılar bir birine karışmadıysa), amino asit ve glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafifçe sarı 
renkteyse, pratik olarak görülebilir partikül içermiyorsa ve  lipid emülsiyon süt görünümde 
homojen bir sıvıysa kullanılmalıdır.  
 
b. Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırı lması:  
- Separatörleri ayırırken ürünün ortam sıcak lığında olduğundan emin olunuz.  
- Torbanın üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak torbayı  elle kendi üzerine 
katlayınız.  
- Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler 
torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.  
- Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
 
c. İnfüzy onun hazırlanması:  
- Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.  
- Torba asılır.  
- Uygulama çıkışında ki plastik koruyucu çıkarılır.  
17/18 
 - İnfüzyon setinin spaykı, uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir.  
 
d. Eklemeler : 
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yet ecek kapasitededir. Vitaminler 
dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılara k karışım gerçekleştirildikten sonra yapılabilir.  
Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.  
Formülasyona herhangi bi r ekleme sonrasında, periferik v enlerden uygulamadan önce oluşan son 
karışımın ozmolarit esi ölçülmelidir.  
POLİNUTHREE EN -1000 'in içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir:  
- Elektrolitler . Torbada halihazırda bulunan el ektrolitler dikkate alınmalıdır : Son karışımın, 
her 1 litresinin içinde 150 mmol sodyu m, 150 mmol potasyum, 5, 6 mmol magnezyum ve 5  
mmol kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.  
- Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın stabil 
kaldığı gösterilmiştir.  
- Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar  demir içeren 
eser element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.  
Diğer katkı maddeleri için geçimlilik istek üzerine sağlanır.  
Eklemeler , aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu eklemeler torb anın 
enjeksiyon  bölgesine bir iğne kullanılarak  yapılmalıdır:  
- Enjeksiyon yeri hazırlanır.  
- İğneyle enjeksiyon yerine girilerek enjekte edi lir. 
- Torbanın içeriği ve eklenmiş olan maddeler  karıştırılır.  
 
e. Uygulama:  
Sadece t ek kullanım  içindir.  
Ürün s adece, bölm eler arasındaki separatörler açılıp üç bölmenin karışım ı gerçekleştirildikten sonra 
uygulanmalıdır.  
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.  
Torba açıldıktan sonra içerik hemen kullanılmalıdır. Açılmış torba asla başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar tekrar takılmamalıdır.  
Primer torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak amacıyla,  
torbalar  seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kulla nılmayan kısmı ya da atık materyalle r ve tüm gerekli cihazlar bertaraf edilmelidir.  
Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalıdır ve kullanım sonrası tüm cihazlar atılmalıdır.  
 
 
18/18 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/457  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.08.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB'ÜN YENİ LENME TARİHİ  
