KrsA iiRiiN sir.cisi
r. nngnni rrnri iinuwtiN mr
ESLONG 20 mg efervesan tablet
2. KAL|TATiF vu xnnrirerir nir,nginl
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet, 20 mg Essitalopram'a egdefer 25,55 mg Essitalopram oksalat igerir.
Yardrrncr madde(ler):
(8951)
Aspartam 30 mg
bikarbonat
Sodyum 490 mg
420)
Sorbitol (E 30 mg
Yardtmct maddelerin listesi igin biiltim 6.1 'e bakrmz.
3. FARMAS6TiX nOnU
Efervesan tablet.
Sarr benekli, yuvarlak, diiz ytizeyli efervesan tabletler geklindedir.
4. KLiNiK 6ZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
r
Majdr depresif durumlar,
r
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklufu,
r
Sosyal anksiyete bozuklulu (sosyal fobi),
.
Yaygrn anksiyete bozuklulu,
r
Obsesif-Kompiilsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullamlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama Eekli
PozolojVuygulama srkltfir ve siiresi:
20 mg'rn iizerindeki giinliik dozlarda giivenlilili kamtlanmamrgtrr.
Mai6r depresif durumlar
Giinde bir kez 10 mg olarak alrrur. Bireysel hasta cevabrna g<ire, doz gtinde maksimum
20 mg'a grkanlabilir.Antidepresan cevap igin genelde 2-4 hafta gerekir. Belirtiler dtizeldikten sonra, ahnacak
cevabrn konsolidasyonu igin en az 6 ayl* tedavi siiresi gerekmektedir.
Aeorafobili veya agorafobisiz panik bozuklupu
Giinliik 10 mg'hk doza gegilmeden d,nce, ilk hafta giinde 5 mg'hk baqlangrg dozu tavsiye edilir.
Doz daha sonra, ahnacak bireysel hasta cevabrna gdre, giinde maksimum 20 mg'a grkanlabilir.
Maksimum e&i, yaklagrk 3 ay sonra alrrur. Tedavi birkag ay siirer.
Sosval anksiyete bozukluEu (sosyal fobi)
Giinde bir kez 10 mg olarak ahmr. Semptomlann giderilmesi igin genellikle 24 hafta
gereklidir. Hastanm bireysel yamtrna gdre doz 5 mg'a diigiiri.ilebilir veya gtinde maksimum
20 mg'a qrkarrlabilir.
Sosyal anksiyete bozuklufu, kronik seyirli bir hastahktrr ve ahnacak cevabrn konsolidasyonu
igin 12 haftahk tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 ayhk uzun d6nemli tedavisi
incelendifinde, relapstn dnlenmesi bakrmrndan cevabm bireylere ba!1
olarak
deferlendirilmesi gerektili gdriilmi.iqtiir. Tedaviden saplanan faydalann dtizenli arahklarla
tekrar de[erlendirilmesi gerekir.
Sosyal anksiyete bozuklulu, spesifik bir bozuklufun il tammlanmr$ tamsal terminolojisidir ve
dnemli gekilde etki etrnesi halinde ilagla tedaviye baqlanmahdrr.
Bu tedavi, kognitif davramqsal terapi ile kargrlaqtrrmah olarak incelenmemigtir. ilaqla tedavi,
genel tedavi stratejisinin bir pargasrdrr.
Yavsrn anksivete bozukluEu
Baqlangrg dozu giinde bir kez 10 mg'drr. Bireysel hasta cevabrna grire, doz giinde maksimum
20 mg'a grkanlabilir.
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun ddnemli tedavi (20 mdgiin) en az 6 ayhk gahqmalarla
de$erlendirilmiqtir. Tedaviden sallanan faydalar ve doz diizenli arahklarla tekrar
delerlendirilmelidir (Bkz. Bdliim 5. 1.).
Obsesif-Kompiilsif Bozukluk (OKB)
Baglangrg dozu giinde bir kez 10 mg'drr. Bireysel hasta cevabrna gdre, doz giinde maksimum
20 mg'a grkanlabilir.
OKB kronik bir hastahk oldulundan dolayr hastalar, semptomlann giderildifinden emin olmak
igin yeterli siire tedavi edilmelidir.Tedaviden saflanan faydalar ve doz diizenli arahklarla tekrar deferlendirilmelidir @kz. Bdltim
5.1.).
Uygulama qekli:
ESLONG gtinde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya 6!iin aralarrnda kullamlabilir.
ESLONG bir bardak suda (150 ml) eritilerek igilir. Suda gdziilerek kullamma hazrrlanan ilac
bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler gilnenmemeli ve yutulmamahdrr.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezli[i:
Hafif veya orta dereceli bdbrek iglev bozuklulu olanlarda doz ayarlamasr gerekmez. Bdbrek
iglevi ciddi olarak azalmrg (CLcn <30 ml/dakika) hastalarda dikkatli olunmahdrr (Bkz.
B6liim 5.2.).
Karaci[er yetmezli[i:
Hafifveya orta dereceli karacifer iglev bozuklu[u olan hastalarda tedavinin ilk iki haftasr igin
baglangrg dozu olarak 5 mg uygulanmasr iinerilir. Bireysel hasta cevabrna giire doz giinde
10 mg'a ytikseltilebilir. Karaciler iglevi ciddi olarak azalmrg hastalarda, dzellikle dikkatli doz
Pediyatrik popiilasyon (18 yag altr):
ESLONG gocuklarda ve 18 yaqrn altrndaki adolesanlarrn tedavisinde kullanrlmamahdrr (Bkz.
Btiliim 4.4).
Geriyatrik popiilasyon (65 yap iistii):
Baglangrg dozu giinde 5 mg'drr. Bireysel hasta cevabrna g6re doz gtinde maksimum l0 mg'a
yiikseltilebilir (Bkz. B6liim 5.2).
ESLoNG'un yagl hastalarda sosyal anksiyete bozuklu[undaki etkililigi araqtrnlmamrgtr.
CYP2C19 vdniinden zayrf metabolize edici olan hastalar:
CYP2Cl9 ydntinden zayrf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftahk b6liimiinde
baglangrg dozu olarak 5 mg kullamlmasr dnerilir. Bireysel hasta cevabrna g<ire doz, giinde 10
mg'a yiikseltilebilir (Bkz. Bdliim 5.2.).
Tedavi sonlandrrrldrErnda sdriilen kesilme belirtileri:
ilacrn ani olarak kesilmesinden kagrmlmahdrr. Olasr kesilme belirtilerini dnlemek igin;
essitalopram tedavisine, en az bir veya iki haftahk siire igerisinde doz yavagga azalhlarak son
verilmelidir (Bkz. B61iim 4.4. ve 4.8.). Dozun azaltrlmasr ve tedavinin kesilmesini takibentolere edilaneyen sernptomlar olugursa, bu durumda, daha 6nce regete edilen doza yeniden
baglanmasr gdz dntinde bulundurulmahdrr. Sonrasrnda doktor dozu azaltrnaya kademeli, ancak
daha yavaq olarak, devam edebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Essitaloprama veya yardrmcr maddelerinden herhangi birine (Bkz B6liim 6.1) kargr aprn
duyarhhgr olanlarda kontrendikedir.
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitdrleriyle (MAo-inhibitdrleri) birlikte
kullamlmasr ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin gddildiigu serotonin sendromu riski
nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bitliim 4.5.).
Essitalopramrn reversibl MAO-A inhibit6rleriyle (6m. moklobemid) veya reversibl
non-seleLcif MAO-inhibitddi linezolid ile birlikte kombine kullanrlmasr serotonin sendromuna
neden olma riski nedeniyle konhendikedir @kz. Bdliim 4.5.).
Essitalopram QT uzamasr oldulu bilinen hastalarda ya da konjenital uzun er sendromu olan
hastalarda kontrendikedir.
Essitalopramrn QT arahlrm uzathF bilinen difier trbbi iiriinlerle kullarumr kontrendikedir.
Pimozid ile birlikte kullammr kontrendikedir.
4.4. 62e1kullanlm uyarrlarr ve iinlemleri
Aqagtdaki iizel uyarr ve dnlemler Selektif Serotonin Geri ALm inhibitorleri (SSRI) terapiitik
srnrfindaki tiim ilaglan kapsar.
Cocuklar ve 1 8 vasrn altrndaki adolesanlarda kullammr
ESLONG' gocuklar ve 18 yaqrn altrndaki adolesanlann tedavisinde kullanrlmamahdrr. Klinik
galtqmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen gocuklarda ve adolesanlarda, plasebo ile tedavi
edilenlerle kargrlagtrnldrfrnda intiharla iligkili davramglar (intihar girigimi ve intihar
di.iqiinceleri) ve diigmanftk (gogunlukla saldrrganhk, zrtlaqma davrarugr ve sinirlilik) daha srk
gdzlenmigtir' Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme karan ahmrsa, hasta intihar
semptomlanntn ortaya gtkmastna kargr dikkatle izlenmelidir. Aynca, gocuklar ve adolesanlar
igin biiyiime, olgunlagma, kognitif ve davramgsal geligim ile ilgili uzun dijnemli giivenlilik
verisi bulunmamaktadrr.
Paradoksikal anksiyete
Panik bozuklu[u olan bazr hastalar antidepresan tedavisinin bagrnda, artan anksiyete
semptomlarr sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedaviye baglanmasrndan itibaren ilk ikihafta iginde golunlukla kaybolur. olasr anksiyojenik etkileri azaltmak igin duqtik baglangrg
dozu dnerilir (Bkz. Bdliim 4.2.).
N<ibetler
Eler hasta ilk kez ndbet gegirirse veya daha 6nce epilepsi tamsr olan hastalarda ntibet srkllrnda
arttE varsa, essitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsili hastalara SSRI verilmemelidir.
Epilepsisi kontrol altrnda olan hastalar ise yakrndan izlenmelidir.
Mani
Gegmiqinde maniAripomani olan hastalarda SSRI'lar dikkatle kullamlmahdrr. Hasta manik faza
girerse SSRI kesilmelidir.
Diyabet
Divabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolii deliqtirebilir (hipoglisemi veya
hiperglisemi). insiilin ve/veya oral hipoglisemik ilacrn dozunun yeniden ayarlanmasr
gerekebilir.
Intihar/intihar diisiincesi veya klinik kdtiilesme
Antidepresanilaglanndzelliklegocuklarve24yagrnakud*o@
tedavinin baqlangrcr ve ilk aylarrnda, ilag dozunun artrrrlmay'azaltrlm a ya da kesilme
ddnemlerinde hastamn giisterebileceli huzursuzluk, aqrrr hareketlilik gibi beklenmedik
davranrg defigiklikleri ya da intihar olasrh!r gibi nedenlerle hastamn gerek ailesi gerekse tedavi
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
Depresyon; intihar diigiincesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla iligkili olaylar) riskinde
artrq ile kendini gdsterir. Bu risk anlamh bir iyileqme oluguncaya kadar devam eder. Tedavinin
ilk birkaq haftasr veya daha fazla siirede bir diizelme olugmayabileceli igin hastalar bir diizelme
oluguncaya kadar yakrndan izlenmelidir. Genel klinik tecriibeye gdre iyilegmenin erken
evrelerinde intihar riski artabilir.
Essitalopramrn regetelendifi di[er psikiyatrik durumlarda da intiharla ilgili olay riski artmrg
olabilir. Ayrrca bu durumlarla birlikte majdr depresif bozukluk da bulunabilir. Bundan dolayr
maj6r depresif bozuklulu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan dnlemlerin aynrsr diler
psikiyatik bozuklulu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmahdrr.
Oyktisi.inde intiharla iliqkili olay bulunan hastalar veya tedavinin baglangrcrndan dnce anlaml
derecede intihar diigtncesi sergileyen kigilerde, intihar diigiincesi veya intihar giriqimindebulunma riskinin daha fazla oldupu bilinmektedir ve tedavi srrasrnda dikkatli bir izlem
yaprlmaltdtr.
Akatizi/osikomotor huzursuzluk
SSRVSerotonin Noradrenalin Geri Ahm intriUltOrti 1St'lRI) kullammr, akatizi (subjektif olarak
hog olmayan veya srkrntrh huzursuzluk ile karakterize ve qolu kez oturamama veya hareketsiz
duramama) geligimine neden olabilir. Bu durum gopunlukla tedavinin ilk birkaq haftasr iginde
olugmaktadrr. Bu semptomlarrn geligtili hastalard4 dozun arftrnlmasr zararh olabilir.
Hiponatremi
Muhtemelen uygun olmayan antidiiiretik hormon salgtlanmastna balh hiponatremi, ssRI
kullammryla seyrek olarak bildirilmigtir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden sonra
sona erer. yagl hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi olugturdulu bilinen ilaglar
kullanmakta olan hastalar gibi risk altrnda olanlarda SSRI'lar dikkatle kullamlmahdrr.
Kanama
sSRI'lar ile tedavi sraslnda ekimoz, purpura gibi yiizeysel kanama bozukluklan rapor
edilmiqtir. 6ze1likle oral antikoagiilanlar ve trombosit fonksiyonunu etkiledili bilinen bazr
trisiklik antidepresanlann qo[u,
asetilsalisilikasit ve non-steroid antienflamatuvar i1a91ar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamoll
birlikte SSRI kullananlarda ve kanama elilimi oldulu bilinen hastalarda SSRI kullammrnda
dikkatli olunmaltdtr.
Elektrokonviilzif tedavi (FKT)
SSRI'lar ile EKT'nin birlikte uygulanmasrna iligkin yayrnlanmrg klinik deney srnrrh
oldu[undan dikkatli olunmasr 6neri1ir.
Serotonin sendromu
Sumatriptan veya diper triptanlar, tramadol ve triptofan gibi serotonerjik etkili ilaqlarla birlikte
essitalopram kullammrnda dikkatli olunmahdrr. SSRI'larla birlikte serotonerjik ilaq kullanan
hastalarda serotonin sendromu seyrek olarak rapor edilmigtir. Ajitasyon, tremor, miyokloni ve
hipertermi gibi semptomlarrn birlikte olugumu bu durumun geligimine iqaret edebilir. B6yle
durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaq derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi baglatrlmahdrr-
St. John's Wort
igerisinde St. John's WorI (Hypericum perforaturn) bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI'lann
birlikte kullanlmasr advers reaksiyonlarrn oluqumunda artrqa yol aqabilir (Bkz. Bciliim 4.5').Tedavi sonlandrnldrErnda edriilen kesilme belirtileri
Tedavi kesildilinde g6riilen belirtiler, dzellikle tedavi aniden kesilmigse srktrr (Bkz.
Bdlitun 4.8.). Klinik gahgmalarda tedavinin kesilmesiyle gdriilen istenmeyen olaylar
essitalopram ile tedavi edilen hastalann yaklagrk %;o2l'inde ve plasebo alan hastalann yaklagrk
% I 5'inde g6riilmiigttir.
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi siiresi ve dozu ile doz azaltma hrzrnr igeren birkaq fakt<ire
balh olabilir. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik gok hissi dahil), uyku
bozukluklan (insomnia ve yogun riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantr ve/veya
kusma, tremor, konfiizyon, terleme, bag afinsr, diyarg palpit4syon, duygusal instabilite,
initabilite ve gdrsel bozukluklar en yaygm bildirilen reaksiyonlardrr. Bu belirtiler genellikle
hafifve orta qiddettedir fakat bazr hastalarda giddetli gekilde olabilirler.
Qo[u zaman bunlar tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkag giin iginde ortaya grkarlar, fakat
istemeden bir doz atlamrg olan hastalarda bu ti.ir semptomlann giiriilmesine iligkin gok az sayrda
rapor bulunmaktadrr.
Bu belirtiler genellikle kendini krsrtlayrcr dzelliktedir ve gofu zaman iki hafta iginde
(2i
gdziimlenmesine ralmen bazr bireylerde bu siire uzayabilir ay veya daha fazla). Bundan
siirede yavag yavag azaltrlmahdr (Bkz. Biiliim 4.2. "Tedavi sonlandrnldr[rnda g6rtilen kesilme
belirtileri").
Koroner kalp hastahEr
Stnlrh klinik tecriibe nedeniyle, koroner kalp hastahlr olan hastalarda kullammrnda dikkatli
olunmahdrr @kz. Biiliim 5.3.).
OT arahEr uzamasr
Essitalopramrn doza balh olarak QT arahlrnda uzamaya neden oldulu bulunmugtur. pazarlama
sonrasr ddnemde a$rrhkh olarak kadrn hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da iinceden er
uzamasl veya bagka kardiyak hastahklan olanlarda, QT arahpr uzamasl ve Torsades de Pointes
dahil olmak iizere ventrikiiler aritmi bildirimleri olmu$tur (Bkz. Bdliim 4.3.,4.5.,4.g., 4.9. ve
s.1.).
Torsade de Pointes geliEtirme riski yiiksek olan hastalarda, ilrnelin konjestif kalp yetmezlili
olanlar, yeni geqirilmiq miyokard enfarktiisi.i olanlar, bradiaritmileri olanlar ya da eq zamanlr
hastahk veya ilag kullanrmr nedeniyle hipokalemi ya da hipomagnezemiye yatkrnhlr olanlarda
dikkatli olunmasr 6nerilmektedir.Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakrn zamanda akut miyokart enfarktiisii gegirmiq
veya kompanse olmayan kalp yetmezligi olan hastalarda dikkatli olunmasr dnerilir.
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozukluklan malign aritmi riskini artrnr.
Essitalopram ile tedaviye baglamadan tince bunlarrn diizeltilmesi gereklidir.
Stabil kardiyak hastahlr olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye baglamadan <ince
elektrokardiyografi @KG) ile delerlendirilmesi dtigtini.ilmelidir.
Eler essitalopram ile tedavi strasmda kardiyak aritmi olugursa, tedavi sonlandrnlmaldrr ve
EKG uygulanmahdrr.
Yeni doEanda inatcr pulmoner hipertansiyon riski
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, dzellikle de hamilelilin geg d6nemlerinde ssRI
kullanrlmacmm yeni dolanda inatgr pulmoner hipertansiyon riskini artrrabilecelini
diitiindiirmektedir (Bkz. Bciliirn 4.6.).
Dar Acrh Glokom
Essitalopramrn da dahil oldulu SSRI'lar gdz bebelinin boyutuna etki ederek midriyazise sebep
olabilir. Bu midriyatik etki gdz agrsmr daraltma potansiyeline sahip olup dzellikle yatkrnllr
olan hastalarda gdz igi basrncrrun artmasrna ve dar agrh glokoma sebep olur. Bu nedenle
essitalopram dar agrh glokomu olan hastalarda ya da glokom gegmigi olanlarda dikkatle
kullamlmahdrr.
Aspartam uvansr:
ESLONG her bir dozunda aspartam (E 951) ihtiva eder. Fenilalanin igin bir kaynak
igermektedir. Fenilketontirisi olan insanlar ipin zararl olabilir.
Sodyum uyansr:
ESLONG her bir dozunda 5,83 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrolli sodyum
diyetinde olan hastalar igin giiz dntinde bulundurulmahdrr.
Sorbitol uyansr:
ESLONG her bir dozunda sorbitol (E 420) ihtiva eder. Nadir kalrtrmsal fruktoz intolerans
problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalarr serekir.
84.5. Difer hbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkilegim gekilleri
Farmakodinamik etkilegimleri :
Konhendike kombinasvonlar:
Irreversib I non-selektif MAOI' ler
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSRI kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine baqlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla kargrlagrldrlr
bildirilmigtir (Bkz. Bdltim 4.3.). Bazr hastalarda serotonin sendromu geliqmiqtir @kz. Bdliim
4.8.). Essitalopramrn non-selektif irreversibl MAOI'ler ile beraber kullanrmr kontrendikedir.
Essitalopram irreversibl MAOI tedavisi kesildikten 14 giin sonra kullanrlmaya baglanabilir. Bir
'l
non-selektif irreversibl MAOI ile tedaviye baglanmadan en az gi.in 6nce essitalopram
tedavisine son verilmig olmahdrr.
Reversibl, selektif MAO-A inhibitiiril (moklobemid)
Serotonin sendromu riskinden dtiirii, essitalopramrn moklobemid gibi bir MAO-A inhibitdrii
ile birlikte kullammr kontrendikedir (Bkz. Bdliim 4.3.). E[er bu kombinasyon gerekli ise,
tedaviye dnerilen en kiigiik dozla baglanmasr ve mutlaka klinik izlem yaprlmasr dnerilir.
Reversibl, non-selektif MAO inhibitdrii (linezolid)
Bir antibiyotik olan linezolid reversibl bir non-selektif MAO-inhibit6riidiir ve essitalopram ile
tedavi edilen hastalara verilmemelidir. Eler bu kombinasyon gerekli ise, yakrn klinik takip ile
minimum dozda verilmelidir (Bkz. Bdliim 4.3).
Irrevesibl, selektif MAO-B inhibitiiril (seleji lin)
Serotonin sendromu geligmesi riskinden 6tiirti, selejilin (irreversibl MAO-B inhibitdrii) ile
birlikte kullantmrnda dikkatli olunmahdrr. 10 mg/giin'e kadar olan selejilin dozu ile birlikte
rasemik sitalopram giivenle kullamlmrgtrr.
Essitalopramrn pimozid ile birlikte kullanrmr kontrendikedir.
OT arahEt uzamast
Essitalopram ve QT arahlrnl uzatan diger trbbi tiriinler arasrnda farmakokinetik ve
farmakodinamik gahgmalar yaprlmamrgtrr. Essitalopram ve bu ilaglarrn ilave etkileri
drglanamamaktadrr. Bu nedenle, essitalopramrn Srnrf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler
(6r: fentiyazin tiirevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazr antimikrobiyal
ajanlar (6r: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti-srtma ilaglal
dzellikle halofantrin), bazr antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi eT arahlrnr uzatan
trbbi iiriinler ile eg zamanh uygulanmast kontrendikedir.Kullammr iinlem serektiren kombinasyonlar:
Serotonerjik ilaglar
Serotonerjik ilaglarla (drne$in tramadol, sumatriptar ve diger triptanlar) birlikte kullammr
serotonin sendromuna yol agabilir.
Ndbet eSilini dilqiiren ilaglar
SSRI'lar n6bet e;ifini digiirebilir. Ndbet eqilini diiqiirebilen diger ilaglarla
f(antidepresanlar
(trisiklikler, SSRI'lar), ndroleptikler (fenotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar), meflokin,
bupropiyon ve tramadol)] birlikte kullamrken dikkatli olunmahdrr.
Litlum, triptofan
SSRI'lann lityum veya triptofan ile birlikte kullamldrfrnda, etkilerinin arttrlr y6niinde raporlar
mevcuttur. Bu nedenle, SSRI'lann bu ilaglarla birlikte kullammrnda dikkatli olunmaldrr.
St. John's Wort
SSRI'larrn St. John's Wort (Hypericum perforatum) igeren bitkisel iiriinlerle birlikte kullanrmr
advers reaksiyonlann oluqumunda artrga yol agabilir (Bkz. Bdliim 4.4.).
Kanama
g6riilebilir. Oral antikoagi.ilan tedavisi alan hastalarda essitalopram tedavisi baglandrlrnda veya
kesildilinde dikkatle koagiilasyon izlemi yaprlmasr gerekir (Bkz. Bdliim
4.4.).
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaglarla (NSAID) birlikte kullarulmasr kanama elilimini
artrrabilir (Bkz. Bttliim 4.4.).
Alkol
Essitalopram ile alkol arasrnda farmakodinamik veya farmakokinetik etkilegme
beklenmernektedir. Ancak diler psikotropik ilaglarla oldufu gibi, alkol ile birlikte kullaruru
<inerilmez.
Hipoknlemi/hipomagnezemiye se bep olan t tbbi tiriinler
Malign aritmi riskini arthrdlgrndan dolayr hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan trbbi
iiriinlerle birlikte kullamhrken dikkarli olunmahdrr (Bkz. B6lnm 4.4).
Farmakokinetik etkileqimleri:
DiEer ilaclann essitalopram farmakokinetiEi iizerindeki etkisi
Essitalopram metabolizmasr genellikle cyp2c19 aracrhpr ile gergeklegir. cyp3A4 ve
0YP2D6 da bir dereceye kadar metabolizmaya katkrda bulunur. Esas metabolit oran
l0demetillenmig essitalopramrn metabolize olmasrmn ise krsmen CYP2D6 tarafindan katalize
edildigi di.igtiniilmektedir.
Essitalopramrn 30 mg gtinde tek doz omepraz ol ile (bir CYP2C l g inhibit6rii) beraber kullammr,
essitalopramrn plazma konsantrasyonlannda orta derecede (yaklagrk %50) arttqa neden
olmu$tur.
Essitalopramrn 400 mg giinde gift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim
inhibitdrii) beraber kullammt, essitalopramrn plazma konsantrasyonlannda orta derecede
(yaklaqtk %70) artrga neden olmugtur. Essitalopram, simetidin ile birlikte uygulandrlrnda
dikkatli olunmasr tavsiye edilir. Doz ayarlamasr gerekebilir.
Bu sebeple, CYPZCI9 inhibitdrleriyle (omeprazol, esomeprazol, fluvoksamin, lansoprazol,
tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullaruldrfrnda dikkatli olunmahdrr. Beraber kullamm
I
srastnda istenmeyen etkilerin izlenmesine balh olarak essitalopram dozunda azaltma yapmak
gerekebilir.
Essitalopramrn diEer ilaclann farmakokinetiEi i.izerine etkisi
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitdriidiir. Baqhca bu enzim tarafindan metabolize
edilen ve dar terapdtik indekse sahip diper ilaglarla (flekainid, propafenon ve kardiyak
merkezi sinir sistemine etkin ilaglarla (desipramin, klomipramin ve norhiptilin gibi
antidepresanlar veya risperidon, tiyoridazin ve haloperidol gibi antipsikotikler) birlikte
-yetmezlikteku-kllannlrlElrrmkelnd Tdipkikna-tldi A ol- um nme ato hdp ri r. .o Dlo o- zl ) a- ye af r- l- ab ma a9 srh gc ea rety kep b2
ilir.
Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullammr, bu iki CYP2D6 siibstratrmn plazma diizevini
iki katrna grkarmrqtrr.
Yaprlan in vitro gal$malar, essitalopramrn CYP2Cl9'un zayrf inhibisyonuna neden oldulunu
da gdstermigtir. CYP2C19 ile metabolize edilen ilaglarla birlikte kullanrlrrken dikkatli
olunmahdrr,
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi'C'dir.
Qocuk do[urma potansiycli bulunan kadmlar / Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
Essitalopramrn gebelik ddnemindeki kullammrna iliqkin srnrrh klinik veri mevcuttur.
1tGebelik dtinemi
ESLONG kesinlikle gerekli delilse ve risVyarar oram dikkatle delerlendirilmeden hamilelerde
kullamlmamahdrr.
Gebelilin ileri ewelerine kadar (iizellikle son trimester iginde) ESLONG kullammr devam
ederse, yeni dolan gcizlemlenmelidir. Gebelik siiresince ilacrn aniden kesilmesi rinlenmelidir.
Gebelilin ileri ewelerinde SSRVSNRI kullammr sonrasr yeni dolanlarda gu belirtiler
g6riilebilir: Solunum giigliigii, siyanoz, apne, ntibet, viicut srcakh[rnda dengesizlik, beslenme
giigliigi, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tranor, huzursuzluk,
irritabilite, letarji, siirekli aflama, uyuklama hali ve uyuma zorlu[u. Bu belirtiler, serotonerjik
etkilerden veya kesilme durumlanndan kaynaklamyor olabilir. Omeklerin golunda
komplikasyonlar do$umdan hemen sonra veya krsa bir siire iginde (<24 saat) baglamaktadrr.
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, dzellikle de hamilelilin geg ddnemlerinde SSRI
kullamlmastntn yeni doganda inatgr pulmoner hipertansiyon riskini artrrabilecefini
du$iindiirmektedir. Giizlenen risk yaklaqrk olarak 1000 hamilelikte 5 vaka qeklinde
bulunmugtur. Genel popiilasyonda bu defer, her 1000 hamilelik bagrna l-2 vakadrr.
Laktasyon diinemi
:.Es
sitalopramrn-annesttttlneTepmesi-bEklehir
Tedavi srasmda emzirme dnerilmez.
t)reme yetenefi / Fertilite
Yaprlan hayvan gah;malan iireme toksisitesi gdstermiEtir (Bkz. Bttliim 5.3).
Hayvan verileri sitalopramtn sperm kalitesini etkiledi[ini gtistermiqtir (Bkz. Bitliirn 5.3).
SSRI'lar ile olan insan vaka raporlan sperm kalitesindeki etkilerin geri ddniigtmlii oldufunu
gdstermigtir. insan fertilitesi iiaerindeki etkisine ait veri yoktur.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Essitalopram entelekttiel iqlev ve psikomotor performansr etkilemez. Ancak, psikoaktif ilag
kullanan hastalann muhakeme yeteneklerinde veya becerilerinde bozulma beklenebilir. Bu
sebeple, hastalar bu ilacrn araba ve makine kullanma yeteneklerine olasr etkileri konusunda
uyarrlmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Advers etkiler en srk tedavinin ilk veya ikinci haftasr siiresince ortaya glkar ve genellikle
tedavinin devam eden d6nemlerinde qiddet ve srkhk agrsrndan azalma gcisterir.
t2SSRI'lann bilinen istenmeyen yan etkileri ve aynca plasebo kontrollti klinik galgmalarda
essitalopram igin bildirilen veya spontan olarak bildirilen pazarlarna sonrasr olaylar agalrda
sistem-organ srrufi ve srkh[rna g6re listelenmigtir:
sfthklar klinik gahgmalardan ahnmaktadrr; plaseboya gdre diizeltilmemigtir. srklklar
gu
gekilde tanrmlanmaktadrr; gok yaygrn (>l/10); yaygm (U 1/100, <l/10); yaygrn olmayan
(:1/1.000, <1/100); seyrek (>1/10.000, <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000) veya bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Trombositopeni.
BaIrqrktk sistemi hastahklan
Seyrek: Anafi laktik reaksiyon.
Endokrin hastahklarl
Bilinmiyor: Uygun olmayan ADH (antidiiiretik hormon) salgrsr.
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn: igtah azalmasr, iqtah artrgr, kilo alma.
Bilinmiyor: Hiponatrerni, anoreksi l.
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn: Anksiyete, huzursuzluk, anormal riiyalar; libidod a azalma; Kadrnlarda: anorgazmi.
Yaygrn olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfiizyonel durum.
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, hali.isinasyon.
Bilinmiyor: Mani, intihar dtigiincesi, intihar davramqr2.
Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygrn: Baq alnsr
Yaygrn: Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor.
Yaygrn olmayan: Tat alma bozukluklarr, uyku bozuklufu, senkop.
Seyrek: Serotonin sendromu.
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozukluklan, konviilsiyon, psikomotor huzursuzluk/akatizi r.
Giiz hastahklan
Yaygrn olmayan: Midriyazis, g6rme bozuklufiu.Kulak ve i9 kulak hastahklarr
Yaygrn olmayan: Qrnlama.
Kardiyak hastahklar
Yaygrn olmayan: Tagikardi.
Seyrek: Bradikardi.
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzamasl, Torsades de Pointes dahil ventriki.iler aritmi.
Vaskiiler hastahklar
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon.
Solunum, giifiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Siniizit, esneme.
Yaygrn olmayan: Burun kanamasr.
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Bulantr.
Yaygm: Diyare, konstipasyon, kusma, alrz kurulu$u.
Yaygrn olmayan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil).
Bilinmiyor: Hepatit, karaciler fonksiyon testlerinde anormallik.
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn: Terleme artrgr.
Yaygrn olmayan: Urtiker, alopesi, ddkiintii, kagrntr.
Bi linmiyor: Ekimoz, anjiyo6dem.
Kas-iskelet bozukluklan, baf doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn: Artralj i, miyalji.
Biibrek ve idrar yolu hastahklart
Bilinmiyor: idrar retansiyonu.
iireme sistemi ve meme hastahklan
Yaygrn: Erkekte: ejakiilasyon bozuklulu, impotans.
Yaygrn olmayan: Kadrnda: metroraj i, menoraj i.
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapizm.
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Halsizlik, ateg.
14Yaygrn olmayan: 6dem.
I Bu istenmeyen etkiler SSRI'lar igin bildirilmigtir.
2
Essitalopram ile tedavi srrasrnda veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar diigiincesi
ve intihar davramgr sergileyen vakalar bildirilmigtir (Bkz. Bdliim 4.4.).
OT arahEr uzamasr:
Pazarlama sonrast diinemde, alrrhkh olarak kadrn hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da
dnceden QT uzamasr veya bagka kardiyak hastahklan olanlarda, QT arahpr uzamasl ve
Torsades de Pointes dahil olmak iiaere ventrikiiler aritmi bildirimleri olmuqtur (Bkz. Bdliim
4.3., 4.4., 4.5., 4.9. ve 5.1.).
Yasa baEh van etkiler:
Daha gok 50 ya$ ve tistii hastalarda yiiriitiilen epiderniyolojik gaLgmalar, SSRI ve TCA ilaglal
kullanan hastalarda kemik krnklan agtsrndan artmrg risk g6stermektedir. Bu riske yol agan
mekanizrna bilinmemektedir.
Tedavi kesildiEinde edriilen kesilme belirtileri:
SSRI/SNRI'larrn dzellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur.
(insomnia ve yolun riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantr velveya kusma, tremor,
konfiizyon, terlerne, bag alnsr, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve g6rme
-Sersemlilcbhozaulki;ludkulaynu esna yla-ybgornz ubikldliuriklelna rr'e(apkasiryeonsltaerdzrir-. vBeu- oellaeyklatrr iglcen9eollikkhlei shsaif-ifd va eh oi rl t) a; u giy dk deT tt- eb v6 emLl-uklarr-
kendini krsrtlayrcr dzelliktedir ancak bazr hastalarda giddetli olabilir ve/veya daha uzun
stirebilirler. Bundan dolayr essitalopram tedavisi daha fazla gerekli giiri.ilmedilinde tedavinin
kesilmesi doz azaltrlarak yavag yavas yaprlmahdrr (Bkz. Btiliim 4.2. ve B6liim 4.4.).
Siipheli advers reaksivonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiytik ijnem
tagtmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Salhk meslepi mensuplarrmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.rr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
154.9. Doz agtmr ve tedavisi
Toksisite
Essitalopram doz aqmr konusunda klinik veri srnrrhdrr ve birgok vaka birlikte kullamlan diler
ilaglann doz agtmlanm igermektedir. Vakalann golunlulunda hafif semptomlar bildirilmiqtir
veya hig semptom bildirilmemigtir. Tek baqrna essitalopramla doz agrmrnda nadiren <iliim
vakalan rapor edilmiqtir. Oliim vakalanmn gopunlulu beraber kullamldrlr ilaglar ile doz
agtmtm igermektedir. Tek bagrna 400 ve 800 mg arasrndaki essitalopram dozlarr giddetli
herhangi bir semptom olmadan ahnmrgbr.
Sernptomlar
Bildirilen essitalopram doz agrmrnda gdriilen semptomlar golunlukla merkezi sinir sistemi
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren gdriilen serotonin sendromu vakalan,
konviilsiyon ve komaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulantr&usma),
kardiyovaskiiler sistem (hipotansiyon, tagikardi, QT arahpr uzamasr ve aritmi) ve elektrolit/srvr
dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile iligkilidir.
Tedavi
spesifik bir antidotu mevcut delildir. Havayolu agrk tut'lmah ve hastamn uygun
oksijen alarak solunum erini yerine getirmesi saflanmahdrr. Gastrik lavai ve aktif kdmiir
uygulamasr diigtiniilmelidir. Oral ahmrndan sonra olasr en krsa zaman igerisinde gastrik lavaj
uygulanmaldrr. Genel semptomatik destek tedavisinin uygulandrpr siire boyunca kardiyak ve
yagamsal belirtiler izlenmelidir.
Konjestifkalp yetmezlipi/bradiaritmileri olan hastalarda, QT arahlrm uzatan ilaglal eg zamanl
kullanan veya metabolizmasr etkilenmig (6r: karaciler bozuklulu olan) hastalarda agrn doz
durumunda EKG izlenmesi tavsive edilir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiTfl,NN
5.1, Farmakodinamik iizeltkler
Farmakoterapdtik grup: antidepresanlar, selektif serotonin geri ahm inhibit<irleri.
ATC kodu: N06AB10
Etki mekanizmasr
Essitalopram, primer ballanma yerine yi.iksek afinitesi olan, serotonin (s-HT) geri ahmrnrn
selektif bir inhibitijriidiir. Aynca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin ta$rylcrsr iizerindeki
allosterik bdlgeye de baglanrr.
16Essitalopramrn; aralarrnda S-HTre, 5-HT2, dopamin (DA) Dr ve D2 reseptitrleri ile ar-, crz-,
p- adenoreseptdrleri, histamin Hl, muskarinik ftolinerjik), benzodiazepin ve opioid
reseptiirlerin de bulundupu bir grup resepttire afinitesi azdrr veya hig yoktur.
Farmakodinamik etkiler:
Sagltklt gdniilliilerde yiiri.itiilen bir gift-kdr, plasebo kontrollii EKG gahgmasrnda QTc'de
(Fridericia-conection)'de baglangrg de[erine g<ire oluqan de[i9iklik, 10 mglgiin dozda 4.3 ms
(%90 CI: 2.2,6.4) ve 30 mg/giin supraterap6tik dozda 10.7 ms (%90 Cl:8.6, 12.8) qeklindedir
(Bkz. Bdliim 4.3., 4.4.,4.5.,4.8. ve 4.9.).
Klinik etkililik
Maj6r Depresif Epizod
Essitalopram, ditrt gift kdr plasebo kontrollii krsa ddnem (8 hafta) gahgmamn tigiinde maj6r
depresif durumlarrn akut tedavisinde etkili bulunmugtur.
Uzun ddnem relaps 6n1eme gahgmasmda giinde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile baglangrg
8 haftahk agrk etiketli tedavi faznda olan 274 hasta,36 haftaya kadar aym dozda essitalopram
veya plasebo ile devam etmek iizere randomize edilmigtir. Bu gahgmada essitalopram alan
hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karqrlaqtrnldrlrnda relapsa kadar belirgin olarak
S o sya I Anlcs iye te B ozuklupu
Essitalopram, sosyal anksiyete bozuklu[unda hem tig krsa ddnemli (12 hafta) gahgmada, hem
-daha-uzunzaman3elirdikleri3-iiltilriii$fii
de tedaviye cevap verenlerde yaprlan 6 ayhk relaps dnleme gahgmasrnda etkili bulunmugur. 24
haftahk doz ayarlama gah$masrnda, 5, 10 ve 20 mg essitalopramrn etkilili$ gdsterilmigtir.
Yay gn Anks iy e t e B o zuklupu
Giinde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozlarr ddrt plasebo kontrollii gahgmanrn ddrdiinde de
etkili bulunmuqtur.
Benzer dizaynda yaprlmrq iig gahgmadan elde edilen veri havuzunda; essitalopram verilen
427 hasta ve plasebo verilen 419 hastada tedaviye cevap verenlerin orant srasryla, Vo47.5 ve
%o28.9 ve remisyona girenlerin oram Vo3T.l ve %20.8'dir. Essitalopramla siirekli etki
1. haftadan itibaren gdriilmii$tiir.
Gtinde 20 mg essitalopramrn etkilililinin devamr, 24--76 haftal*, randomize, idame-etkililik
gah$masmda, ilk 12 haftahk agrk etiket tedaviye cevap veren 373 hastada giisterilmiqtir.
17O b s e s if- Ko mpii I s if B o z ukluk
Randomize, 9ift k6r bir klinik gahqmada 20 mglgiin essitalopram 12 hafta sonunda yale Brown
Obsesif-Kompiilsif Bozukluk 6l9egi (Y-BOCS) toplam skoru ile plasebodan aynlmrgtl. 24
hafta sonunda, l0 ve 20 mg/giin essitalopram plasebo ile kargrlagtrnldrgrnda daha tistiindtir.
16 haftaltk agrk-etiketli bir gahgmada essitaloprama yarut veren ve 24 haftahk randomize, gift
ktir, plasebo kontrollii bir gahgmaya dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/giin essitalopramla
relapsrn dnlendi!i gdsterilmiqtir.
5,2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Emilim tama yakrn olup, besin altmrndan balrmsrzdlr. Qoklu doz sonrasr maksimum plazma
konsantrasyonuna ulagma si.iresi ortalama (ortalama T^uro) 4 saattir.
Rasemik sitalopramda oldulu gibi essitalopramrn da mutlak biyoyararlanrmr yaklaprk %80'dir.
DaErLm:
Oral ahm sonrast sanal dalrhm hacmi (Va,p/F) yaklaqrk 12-26 Llkg'd:ll'. Essitalopramrn ve ana
metabolitlerinin proteine baElaqq.la pfanr %q8liirualturdadrr.
Bivotransformasvon:
Essitalopram karacilerde, demetillenmig ve didemetillenmiq metabolitlerine metabolize olur.
Her iki metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N-oksit
metaboliti oluqabilir. Ana ilag ve metabolitleri krsmen glukuronatlar olarak atrlrr. Qoklu doz
sonrast, demetil ve didemetil metabolitlerin ortalama konsantrasyonlan essitalopram
konsantrasyonunun srrasryla %28-31 ve <%S'idir. Essitalopramtn demetillenmig metabolite
biyotransformasyonu dncelikle cYP2c19 tarafindan yaprlrr. cyp3 A4 ve cyp2D6
enzimlerinin de bir miktar katkrsr miimkiindiir.
Eliminasvon:
Qoklu doz sonrasr eliminasyon yanlanma 6mrii (trnB) yaklagrk 30 saattir ve oral plazma klerensi
(CL.D yaklaqrk 0'6 L/dakikadrr. Majiir metabolitler belirgin olarak daha uzun yarrlanma
dmrtine sahiptir. Essitalopram ve maj6r metabolitlerin karaciler (metabolik) ve b6brek
yollanyla elimine edildigi diiqiiniiliir, dozun biiyiik krsmr idrarda metabolitler qeklinde atrlrr.
t8DoErusalltk
Do[rusal farmakokinetik gdsterir. Kararh durum plazma seviyelerine yaklagrk I haftada erigilir.
50 nmol/litrelik ortalama kararh durum konsantrasvonlanna Q0-125 nmol/L)
l0 mg'hk giinliik dozla ulagrlrr.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Yash hastalar (65 vas iistii):
Essitalopram yagh hastalarda geng hastalara gdre daha yavag elimine edilir. Sistemik maruz
kalma oram (EAA), geng salhkh gdniilliilere g6re yaqhlarda yaklagrk %50 daha yiiksektir @kz.
Bdli.im4.2.).
Azalmrs karaciEer islevi:
Hafif ve orta derecede karacifier bozuklulu olan hastalarda (Child-Pugh kriterleri A ve B),
essitalopram yanlanma <imrii yaklagrk iki kat daha uzundur ve normal karaci[er iglevi olan
hastalara gdre maruz kalma oran yaklaqk %60 daha yiiksektir (Bkz. B6liim 4.2.).
Azalmrs biibrek islevi:
Rasemik sitalopraml4 bdbrek fonksiyonlan azalmrs hastalarda (Ct". 10-53 ml/dakika) daha
uzun yanlanma 6mrii ve maruz kalma oranrnda hafif artrq gdzlenmigtir. Metabolitlerin plazma
konsantrasyonlan incelenmemigtir ancak artrq 96sterebilir (Bkz. Biiliim 4.2.).
Polimorfizm:
CYP2Cl9 ydniinden zayrf metabolize edici kiqilerin, hzh metabolize edicileriyle
karqrlaqtrnldrfrnda, iki kat daha ytiksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip oldu$u
g6zlenmigtir. CYP2D6'mn zayrf metabolize edicilerinin, essitalopram maruziyetinde belirgin
bir deliqiklile neden oldulu giiriilmemiqtir (Bkz. Bdliim 4.2.).
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Essitalopram ve sitalopram ile srganlarda yiiriitiilen birbirine balh toksikokinetik ve
toksikolojik gahqmalar benzer bir profil gdsterdilinden, essitalopram ile konvansiyonel tam bir
dizi preklinik gahqma yaprlmamrqtrr. Bu nedenle, tiitn sitalopram bilgileri essitaloprama
yansrtrlabilir.
Srganlardaki kargrlagtrrmah toksikolojik gahgmalarda, genel toksisiteye yol agan dozlar
kullanrlrrken, tedaviden birkag hafta sonra, essitaloprarn ve sitalopram konjestif kalp
yetmezlifinin de dahil oldulu kardiyak toksisiteye neden olmuqtur. Kardiyotoksisitenin
sistemik maruziyetten (EAA) gok, plazma doruk konsantrasyonlan ile iliqkili oldulu
l9giiriilmiigtiir. Essitalopram igin EAA deleri teraptitik dozlanndan sadece 3-4 kat fazla iken,
etkinin giizlenmedipi seviyedeki pik plazma konsantrasyonlan, terapdtik dozlanndan (8 kat)
daha fazladrr. S-enantiyomeri igin sitalopram EAA delerleri, terapdtik dozlanndan 6--7 kat
daha fazladrr. Bu bulgular muhtemelen biyolojik aminler iizerindeki arthrrlmrg etki ile
iliqkilidir. Yani birincil farmakolojik etkilere ikincil olarak, hemodinamik etkiler (koroner
akrmrnda azalma) ve iskemiye sebep olmaktadrr. Ancak, srganlardaki kardiyotoksik mekanizma
il
bilinmemektedir. Sitalopramdan elde edilen klinik denefm ve essitalopram ile ilgili klinik
aragtrrma deneyimi ile bu bulgulann klinik kargrhlr bulunmamaktadrr.
Essitalopram ve sitalopram ile srganlarda uzun ddnem tedaviden sonra artan fosfolipit igerili
akciler, epididimis ve karaciEer gibi bazr dokularda giizlenmigtir. Epididimis ve karacilerde
bulunanlar insandakine benzer gdriilmiigti.ir. Tedavinin kesilmesinden soffa etki geri
., ddniigliidtir. Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birgok katyonik amfifilik ilag
ile ilgili oldugu gdzlenmigtir. Bu olayrn insanlar agrsrndar ta;rdrEl 6nem bilinmemektedir.
Srqanlar tizerinde yaprlan geligimsel toksisite gahqmalan srrasrnda terapiitik dozlann iuerine
gtktldrlrnda (EAA dikkate ahndrfrnda) embriyotoksik etkiler (diigiik fetiis afrrhlr ve geriye
diintigebilir ossifikasyon gecikmesi) gdzlenmigtir. Malformasyon srkhlrnda artr$
, .]<aydedilmemiqtir.-Bilpre-ie-postnatal4ahgm4Jaktasyon-dcineminde-klinikkullarumamahsus-
dozlartn iizerine gtktldr[rnda (EAA dikkate ahndrfrnda) yagam siiresinde azalma gtistermigtir.
Hayvan verileri sitalopramrn fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde diigiiqe, insanrn maruz
kaldrlr dozlarrn tizerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayrsrnda azalmaya neden
oldulunu gdstermigtir. Essitalopram igin bu durumla ilgili hayvan verisi mevcut delildir.
6. F'ARMAS6TiT ozrr,r,ixr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrus
Sodyum bikarbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E420)
Aspartam (E951)
Polietilen glikol
Limon aromasr
Beta Karoten %1 CWS
206.2. Gegimsizlikler
Gegerli delil.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4, Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altlndaki oda srcakftlmda ve kuru yerde saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelifii ve igeri[i
30 ve 90 efervesan tablet, A1/Al blister ambalajlarda, karton kutuda ve kullanma talimatr ile
beraber ambalajlamr.
6.6. Begeri trbbi iiriinlerden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel tinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmeli[i" ve
*Ambalaj
ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ydnetmelifi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUIISAT SAIIiBi
S an:TiE--A. $
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaqa Kamptisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
-Neutedllag
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
226/82
9. iLKRUHSAT TARirri/RUHsAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: I1.11.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
ro. KUB'tiN YENiLENME TARiHi
21