1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZOLAPİNE  15 mg tablet  
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:                                                                                                                               
Her bir tablet 15 mg olanzapin içerir.  
Yardımcı maddeler:                                                                                                                                    
Etkisi bilinen yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  17.2  mg 
Yardımcı maddeler için, 6.1‟e bakınız.  
 
3.      FARMASÖTİK FORM  
Tablet   
Sarı renkli, silindir şeklinde, iki tarafı dış bükey tabletler.  
 
4.      KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin , şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin                                                          
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukt a olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar                         
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arası nda karar verirken, kilo artışı 
ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prola ktin değişikliklerinin yetişkin 
hastalara  yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler  ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikk ate almalıdır. Bu 
durum bir  çok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler                                                                                                                                           
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg‟dır.  
 
Manik dönem: Başlangıç dozu, monoterapide  genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya  
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. bölüm 5.1).  
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg‟dır. Manik  
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlen mesi için tedaviye aynı  2 / 21 
 dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği  
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidi r. 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında,  günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ay arlanabilir. 
Önerilen  başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygu n şekilde 
yeniden  değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak  şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına  verilebilir.  Olanzapin kullanımı kesilirken, kade meli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir  
defa 2.5 veya 5 mg‟dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına  
verilebilir . Şizofrenili ergen hastalarda etkinliği  2.5 ila 20 mg/gün‟lük esnek doz aj aralığında,  
en sık görülen ortalama doz olan 12 .5 mg/gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) ile yapılan klinik  
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5  mg‟lık  doz artışı ya 
da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg‟ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda  
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde ZOLAPİNE‟i n etkinliği  
sistematik olarak d eğerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki  
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların verilerinden idame  
tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren has taların  
akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam 
etmeleri  önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar  periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Bipolar bozukluk (manik  ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu,  
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2.5 veya 5 mg‟dır. Olanzapinin emilimi  
gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde  (man ik ya da mikst dönemlerde) etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün‟lük esnek dosaj 
aralığında, en sık  görülen ortalama doz olan 10.7 mg/gün (ortalama doz 8.9 mg/gün) ile 
yapılan klinik  çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde,  2.5 mg veya 5  mg‟lık 
doz artışı ya da  azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg‟ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda  
değerlendirilmemiştir.  
 3 / 21 
 İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame  
tedavisinde ZOLAPİNE‟i n etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak,  
olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile  
birlikte erişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu 
nedenle,  genel likle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak  
için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri ö nerilmektedir. İdame tedavisine 
devam  edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar 
değerlendirilmel idir. 
                                                                                                                          
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak su ile birlikte ağız yoluyla alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg)  
düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan  
hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle 13 yaşın  
altında olan çocuklarda olanzapin kullanılması tavsiye edilmemektedir.   
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde  
ZOLAPİNE‟i n gü venliliği ve etkinliği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli  
çalışmalarda saptanmıştır. ZOLAPİNE‟i n ergenlerde kullanımı 2,5  mg/gün‟den 20  mg/gün‟e  
kadar olan doz aralığında ZOLAPİNE  alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş  
ZOLAPİNE  çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen  
başlangıç dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür.  (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2)  
Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, e rgen hastalarda daha  
fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol,  
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır. ( bkz.  
bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popül asyon:  Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike  
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir  
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Cinsiyet:  Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz ar alığının rutin 
olarak  değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler:  Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz  
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 4 / 21 
 Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik  yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla  etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz  artırılması gerektiğinde dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardım cı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
ve dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme bi rkaç günden birkaç  
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski  
yüksektir. Olanzapin , demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için  
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış  
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu  
olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6 -
12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen  
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm  insidansındaki  
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir.  
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk  
faktörleri arasında, 65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon , malnutrisyon ve dehidrasyon,  
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte  
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden  
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalar da plasebo verilen hastalardan daha  
yüksektir.  
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar 
(CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE‟de 3 kat artış 
olmuştur (sırasıyla %1.3‟e karşılık %0.4). Serebrovasküler advers etki görülen, olanzapin ve 
plasebo alan hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde olma 
ve vaskül er/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar 
için risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin  yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin  
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson  
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) v e psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 5 / 21 
 daha  etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının 
en düşük  etkin dozunda stabil kalmaları ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında 
(dopamin  agonisti ) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2.5 mg ile 
başlanarak,  araştırmacının kararına göre günde maksimum 15 mg‟a kadar titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur.  
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS‟un klinik  
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve otonomik instabilitedir  
(düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikard i, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler  olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği  sayılabilir. Eğer hasta NMS‟a ilişkin belirti ve semptomları gösterirse veya NMS‟a 
ait ek klinik  belirtile r olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik  ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma ile 
ilişkili hiperglisemi  ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi  durumları bildirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının  kolaylaştırıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu  olarak u ygun klinik 
izleme önerilebilir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi).  ZOLAPİNE  dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi  edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve  güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptomları  için ve diabetes mellitus  veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar 
kötüleşen  glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir.  
(örn. başlangıçta, olanzapin tedavisi ne başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra üç 
ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen  değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik has talar ve 
lipid bozukluğu  gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol  edilmelidir. ZOLAPİNE  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi 
gören hastalar, kullanılan  antipsikotik  kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısın dan düzenli 
olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir).  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro  antikolinerjik aktivite gösterirken, k linik çalışmalar süresince bağlantılı  
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları 
olanlarda  olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu  ve ilişkili durumla rı olan hastalarda dikkatle reçete edilmesi önerilir.  6 / 21 
  
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST‟ın geçici  
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST‟ı olan  
hastalarda, ka raciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer  
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik  
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepat it teşhisi konan  
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi  
kesilmelidir.  
 
Nötropeni                                                                                                                                               
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol  
açtığı bilinen ilaçları ku llanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği  
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya  
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları  
veya miyelo proliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte  
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor , anksiyete , bulantı veya kusma 
gibiakut semptomlar seyrek olarak (< %0.01  ve < %0.1 ) bildirilmiştir.  
  
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzam aları (Fridericia QT düzeltmesi -başlangıç  
QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamand a [QTcF] ≥  
500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) ve ilişkili  
kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, diğer  
antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi olanzapin, ö zellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif  
kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle  
yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.   
 
Tromboemb olizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.  Olanzapin tedavisi ile  venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak,  şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla  venöz 
tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan,  hastaların hareketsizliği gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler  alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin  başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro  olarak dopamin antagonizması  7 / 21 
 sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etki sini antagonize  
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin  
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler  
yaygın olmayan şekilde bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk  faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle  
ortaya çıkan diskinezi insidansı  istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne 
kadar  tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan 
hastalarda  tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın 
kesilm esi düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve hatta tedavi 
kesildikten sonra bile  ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral  
hipotansiyon seyrek olarak  görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın  
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak  
ölüm vakası bi ldirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi  
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 
görülen  riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin ris ki 
toplu  analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların  tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13 -17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli istenmeyen etkiler göstermiştir. Bu etkiler ile 
ilişkili  uzun dönem sonuçları çalışılmamıştır ve halen bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.8 ve 
5.1). 
 
Laktoz                                                                                                                                                 
ZOLAPİNE  tabletleri laktoz içermektedirler. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da  
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir herediter problemleri olan hastalar bu ilacı  
kullanmamalıdırlar.  
 
Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  8 / 21 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları  sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya 
inhibe  eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2‟nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin  
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta  
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon  
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
CYP1A2‟nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir  
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum  
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde  
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108  
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi  herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullanımında  daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi  başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 saat  
önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum)  
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkileme diği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro  olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19,3A4) . Böylece, in vivo  çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bi r metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan  (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diaze pam (CYP3A4  ve 2C19).   
 
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir.  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eşzamanlı olanzapin kullanımına  
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekme diğini göstermiştir.  9 / 21 
  
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte  
kullanımı öneril mez (bkz. bölüm 4.4).  
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli  
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalış ması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
ZOLAPİNE  pediyatrik popülasyon üzerinde çalışılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/  
doğum  /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmamaktadır. Hastalar olanzapin  
tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlarını  
bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Olanzapin‟i n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
sempt omlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadır. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir.  Bu nedenle, yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
ZOLAPİNE , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın 
potansiyel  yararları düşünülerek) gebe lik döneminde kullanılmamalıdır.  10 / 21 
 Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzap inin anne  
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg),  
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8‟i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar  
eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veri  
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapıl mamıştır.  
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar da  
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı i le ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1‟i) olarak  
görülen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve  
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi,  
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik  aminotransferazlarda geçici asemptomatik artışlar (bkz. bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk , ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz,  yüksek gama  
glutamiltransferaz, yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalardaki laboratuvar incelemeleri ve advers  
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan c iddiyet 
sırasıylasunulmuştur. Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın 
(≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1 /100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 
1/1,000); çok  seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın    : Eozinofili , lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek    : Trombositopeni11 
 
Bağışıklık  sistem hastalıkları  
Yaygın   olmayan  : Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın   :  Kilo artışı1 
Yaygın  : Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4, 
yükselmiş  trigliserit düzeyleri2,3, glukozüri, iştahta artış  11 / 21 
 Yaygın olmayan  : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak 
ketoasidoz ya  da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi 
(bkz. bölüm 4.4)11 
Seyrek  : Hipotermi12 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Somnolans  
Yaygın    : Baş dönmesi, akatizi.6, parkinsonizm6, diskinezi.6 
Yaygın olmayan  : Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada 
nöbetler11 bildirilmiştir, distoni (okülojirasyon dahil)11, tardif 
diskinezi11, amnezi9, dizartri  
Seyrek  : Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden 
sonra gelişen semptomlar7,12 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Epistaksis9 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek    : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıkları  
Çok Yaygın   : Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan  : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)  
(bkz.bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın  : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici 
antikolin erjik etkiler  
Yaygın olmayan  : Abdominal distensiyon9 
Seyrek    : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın    : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında  
                                    (ALT, AST) geçici, asemptomatik  yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek    : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın    : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
 
 12 / 21 
 Kas-iskelet bozukluklar , bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın    : Artralji9 
Seyrek    : Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar  hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans , üriner retansiyon, idrar yapmada zorlanma11 
 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Yaygın  : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış 
libido  
Yaygın olmayan  : Amenore, göğüs büyümesi, kadınlarda galaktore, 
jinekomasti/erkeklerde göğüs büyümesi  
Seyrek    : Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor   : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın    : Asteni, yorgunluk, ödem , pireksi10 
Yaygın o lmayan  : Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi*  
Seyrek    : Titreme ve ateş, serse mlik hissi, ani ölüm*  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın   : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri.8 
Yaygın    : Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan  : Artmış total bilirubin  
-----------------------------------------  
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür. Kısa  
süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 kilo artışı çok ya ygın 
(%22.2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4.2) ve ≥ %25 yaygın olmayan (%0.8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli  
maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır  
(sırasıyla %64.4, %31.7 ve %12.3).  
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam kolesterol,  
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6.2 mmol/L) başlangıçtaki açlık no rmal seviyeleri (< 5.17 mmol/L) için  
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.17 - < 6.2 mmol/L), yüksek  
değerlere (≥ 6.2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başla ngıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5.56 mmol/L) için  
izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 7  
mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2.26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1.69 mmol/L) için  
izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.69 - < 2.26 mmol/L), yüksek  değerlere 
(≥ 2.26 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  13 / 21 
 6 Klinik çalışmalarda, olanzapin  ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal olarak  
plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile  
tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve distoni insid ansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan  
hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında  
detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapir amidal  
sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut semptomlar  
bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda p lazma rolaktin  
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu  
hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst sınırının 2 katı kadar  
altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers etkiler  
10 Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesine göre  
11Birleşik Olanzapin  Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan bildirimlerden         
belirlenen advers etkiler.  
12Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini sıklık ile 
pazarlama  sonrası spontan b ildirimlerden tespit edilen advers etkiler.  
*Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazlar. Ciddiyetleri 
nedeniyle burda bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, topl am/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı  
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlayan  
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaşlamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve  
serebrovasküler advers reaksiyonların plaseboya göre daha yüksek insidansı ile  
ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda , olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen  ve çok yaygın görülen istenmeyen etkiler yürümede anormallik ve 
düşmelerdir. Pnömoni, vücut  sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve 
üriner inkontinans yaygın olarak  görülmüştür.  
 
Parkinsonla  ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik  çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve  plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar mani hastalarında yapılan bir  klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte  
kullanımı, %4.1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir  
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte  
kullanımı tremor, ağız  kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) neden  
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya  
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17.4‟ünde, akut tedavi (6  
haftay a kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu  14 / 21 
 olan hastalarda reküransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar),  
hastaların %39.9‟unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilend irilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. Ergenler ve  
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen  
çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çal ışmalarından elde edilenler ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor 
edilen  veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers 
etkiler özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer  maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği 
görülmüştür. Kilo artışının  ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaları n oranı, 
kısa süreli maruziyete kıyasla  uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  
 
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır. 
Sıklık  terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın   : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın    : Kolesterol düzeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın    : Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın  : Karaciğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4) 
yükselmeler  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin  düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma 
prolaktin  düzeylerinde artış16 
-----------------------  
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok 
yaygın  (%40.6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7.1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2.5) olarak görülmüştür. Uzun 
süreli  maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %  89.4‟ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55.3‟ünde ≥ 
%15 ve %29.1‟inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  15 / 21 
 14 Sonradan yüksek seviyeler e çıkan (≥ 1.467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1.016 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.016 - < 1.467 mmol/L), yüksek  
değerlere (≥ 1.467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yükse k seviyelere çıkan (≥ 5.17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki değişiklikler (<  
4.39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥  
4.39 - < 5.17 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5.17 mmol /L) kadar değişimi çok yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47.4‟ünde rapor edilmiştir.  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tadavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve 
üzerinde  ve plasebodan 2 kat daha sık olarak g özlenen yan etkilen aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı,baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı,  
halsizlik, ağız kuruluğu . 
---------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tadavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %2 ve 
üzerinde  ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkilen aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona,kilo artışı,baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısı, ekstremitelerde ağrı,  
halsizlik, ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde  
(ALT, AST) yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüz it, 
artralji,  kas-iskelet sertliği.  
---------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları enfeksiyonu, üst solunum  
yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar:  
Doz aşımına ilişkin çok yaygın semptomlar (> %10 insidans) taşikardi, aj itasyon/saldırganlık,  
dizartri, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar değişen azalmış  
bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan diğer anlamlı doz aşımı sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası  16 / 21 
 nöroleptik malign sendrom , solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya 
hipotansiyon,  kardiyak aritmi (aşırı doz vakalarının < %2‟sinde) ve kalp durması 
bulunmaktadır. 450 mg gibi  düşük akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine 
karşın, yaklaşık 2 g oral  olanza pin kullanımını takiben sağ  kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı  
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Akti f 
kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50 -60 oranında 
azalmıştır.  
 
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum  
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik  tedavi  
uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu  
kötüleştireceği için, epinefrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesine sahip diğer  
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler  
izleme gereklidir. Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5.      FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diazapinler, oksazepinler ve tiazepinler  
ATC kodu: N05A H03  
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik,  
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M 1–M5; α1 adrenerjik ve histamin H1 reseptörleri 
için geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki; < 100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda  
gerçekleştirilen davranış çalışmaları, reseptör bağlama profili ile  uyumlu 5HT, dopamin ve  
kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2‟ye afinite ve in vivo  olarak D 2 aktivitesinden çok daha  
fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışma lar, olanzapinin motor fonksiyonla  
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik (A10)  
dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan  
etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşması  için gerekenin altındaki dozlarda, antipsikotik  
aktivitenin bir belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsikotik  
bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
  
 17 / 21 
 Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gön üllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET)  
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu  
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı  
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine 
yanıt  veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren  
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını göstermi ştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900‟den fazla şizofreni hastasında yapılan iki  
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, 
pozitifsemptomlarda olduğu kada r, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük iyileşmeler  
sağlamıştır.  
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg  
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16.6) dahil alakalı bozuklukları 
olan 1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve 
bitiş duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir sekonder analiz, olanzapinin ( -6.0) haloperidole 
(-3.1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0.001) sağladığı nı göstermiştir.  
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların  
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat  
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin halo peridole karşı  
uygulandığı karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif  
semptomlarının semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etkinliğe sahip  
oldukları gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan  
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi (lityum veya valproat ile birlikte tedavi), 6  
haftadan sonra mani ve depresyon semptomlarında, valproat ve lityumun tek başlarına  
uygulanmasına göre çok daha fazla azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiş  
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışmasında 
olanzapin,  bipolar reküransın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatistikse l olarak 
anlamlı bir  üstünlük göstermiştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının 
önlenmesinde  plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır.  
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek başına olanzapin ya da  
lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada  
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki lityumun altında  
kalmamıştır (olanzapin %30, lityum %38.3, p=0.055).  
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan  18 / 21 
 manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında,  
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geci ktirilmesinde,  
olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli  tedavi, tek başına lityum veya 
valproata  göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200‟den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani ile  
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır.  
Olanzapin günde 2.5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg‟a artırılmıştır.  
Olanzapin ile tedavi sırasında , yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda daha 
fazla  kilo almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin 
düzeylerindeki  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde 
daha fazla  olmuştur. Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem 
güvenlilik  verileri sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte  
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral  
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir  
kons antrasyonda; yaklaşık %93‟tür. Olanzapin özellikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine  
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana  
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve  
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar,  
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo  farmakolojik aktivite  
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktiv ite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin  ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.  
 
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama eliminasyon  yarılanma ömrü daha uzundur  
(32.3 saate karşın 36.7 saat) ve klerens daha düşüktür (27.3 L/saate karşın 18.9 L/saat). Buna  
karşın, olanzapin (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu 
gibi bir güvenlilik profili göstermiştir . 19 / 21 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma  
ömrü uzamıştır (33.8 saate karşın 51.8 saat) ve kler ens azalmıştır (18.2 L/saate karşın 17.5  
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez.  Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar  dikkat çekici hiçbir yan etk i profili sergilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mL/dak.)  
ortalama eliminasyon yarılanma ömründe (32.4 saate karşın 37.7 saat) veya ilacın klerensinde  
(25.0 L/saate karşın 21 .2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması  
sonucunda radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57‟si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde  
bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sigara içen ve hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ortalama atılım yarı ömrü (39.3 saat)  
uzamış ve klerens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sağlıklı vakalara benzer bir şekilde azalmıştır  
(sırasıyla, 48.8 saat ve 14.1 L/saat).  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir çalışmada, bu üç popülasyon arasında  
farmakokinetik parametreler açısından bir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. 
Klinik  çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin mar uziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir.  
Ergenler ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı  
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde  
gözlenen daha yüksek ortalama maruziye te olası katkısı vardır.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım  
yarılanma ömrü uzamış (30.4 saate karşın 38.6 saat) ve klerens azalmıştır (27.7 L/saate karşın  
18.6 L/saat).  
 
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara  
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve  20 / 21 
 yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki t üm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut (tek -doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bileşiklerde gözlenen etkilerle  
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında  
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak  
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg‟a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmiştir.  
Klinik belirtiler arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü,  
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg‟a kadar olan oral dozlar aşırı  
bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuştur.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca 
etkiler  SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. SSS  
depresyonuna karşı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametrele ri azalmıştır.  
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve rahim  
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler  
bulunmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametre ler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin  
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik  
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği sitotoksisitesini düşündüren herhangi bir  
bulguyla  karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte  reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin  miktarı [EAA] 12 mg‟lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12-15 
kez daha  yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ya da 
proliferasyon  halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çif tleşme becerisini  
etkilemiştir. Sıçanlarda 1.1 mg/kg‟lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle  
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg‟lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme  
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme  
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir. Bu testler  
arasında bakteriyel mutasyon testleri  ve in vitro  ve in vivo  memeli testleri de bulunmaktadır.  
 21 / 21 
 Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik  
olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
6.      FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  (E572)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C‟nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, 28 adet tablet içeren Alu -Alu blister ambalajlarda . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller „Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği‟ ve  
„Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği‟ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  
34873 Kartal/İST  
Telefon: (0216) 306 62 60 (Pbx)  
Faks: (0216) 353 94 26  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
234/19 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  08.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN REVİZYON TARİHİ  