1/9  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
STAG 9000® %10 Sprey  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin maddeler:   
1ml’de 100 mg lidokain içerir.  
 %10 Lidokain   
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
Sprey   
Berrak, açık sarı  çözelti    
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar   
STAG 9000  lokal anestezik etki sağlar. Bu dozaj şekli ile erkeklerde erken boşalma, 
premature ejakülasyon (PE) tedavisinde kullanılmaktadır.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji / uy gulama sıklığı ve süresi:   
 
STAG 9000 , yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır.   
 
Erkek genital derisinde lokal anestezik etki oluşturmak için cinsel ilişkiden 5 -15 dakika önce 
yetişkinler için 1 -2 sprey (30 -60 mg) olarak uygulanır. Miktar ve zaman kullanıcı tarafından 
belirlenir. Minumum etkili doz kullanılır. Maksimum doz 24 saat için de 6 spreyi (180 mg’ı ) 
geçmemelidir. Doktora danışmadan ürün 3 aydan fazla bir süre kullanılmamalıdır.   
Uygulama şekli:   
Doktorunuz başka bir şekilde tavsiye etmediyse aşağıda tarif edildiği şekilde kullanabilirsiniz. 
Penisin baş ve gövde kısmına spreyle me yapılmalıdır. Penis derisinden tamamen absorbe 
olana kadar uygulanan sprey ovulur. Cinsel ilişkiden sonra yıkanmalıdır.   2/9  
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Karaciğer yetmezliği:   
Lidokain karaciğerde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyon bo zukluğu olan hastalarda 
lidokainin yarı ömrü uzayabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilacın daha küçük alanlara 
uygulanması düşünülebilir.  
Böbrek Yetmezliği:   
Sistemik lidokain uygulamasında toksisite görülebilir ancak harici uygulamada doz 
ayarlama sı gerekmemektedir.   
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:   
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna ait herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
Ancak yaşlılarda hastanın yaşı ve fiziksel durumuyla ilişkili olarak azaltılmış doz verilmelidir.   
Yaşlılarda tavsiye edilmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Lidokain, amid tipi anestezikler veya STAG 9000 'İn içeriğindeki maddelere karşı aşırı 
duyarlılı ğı olanlarda kullanılmamalıdır. STAG 9000 , tedavi edilmemiş bakteriyel, viral, 
patojenik mantar veya parazitik orijinli enfeksiyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır. STAG 
9000 , hastane dışında sınıf III anti -aritmik ilaçla tedavi edilen hastalar tarafında n 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Sepsis ve ilacın uygulandığı mukozanın ciddi olarak hasar görmesi durumunda, ani sistemik 
emilim riski olabileceğinden, STAG 9000  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Yüksek plazma düzeyleri ve ciddi yan etkileri önlemek amacıyla yeterli etkinin sağlandığı, 
mümkün olduğu kadar düşük dozlar kullanılmalıdır. Tekrarlanan dozlarda ilacın veya 
metabolitlerinin birikmesi nedeniyle kan düzeylerinde artış görülebilir.   
Yüksek k an düzeylerine gösterilen tolerans hastanın durumuna göre değişir. Yaşlılarda, 
çocuklarda ve akut hastalarda hastanın yaşı ve fiziksel durumuyla ilişkili olarak azaltılmış doz 
verilmelidir.  3/9  
  STAG 9000  bilinen ilaç alerjisi olan hastalarda dikkatli kullanıl malıdır. Şiddetli karaciğer 
hastalığı olan hastalar lokal anestezikleri normal şekilde metabolize edemediklerinden, bu 
hastalarda lidokainin toksik plazma konsantrasyonlarının gelişme riski daha yüksektir.   
STAG 9000  ciddi kalp rahatsızlığı olanlarda dikk atli verilmelidir. Özellikle geniş deri 
yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefes 
alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.  
Hayvan çalışmalarında şiddetli göz tahrişi gözlenmiş olduğundan, lidokai nin gözle 
temasından kaçınılmalıdır. Ayrıca, koruyucu reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi ve 
potansiyel abrazyon olasılığı da vardır. Lidokainin konjonktival dokulardaki emilimi 
belirlenmemiştir. Gözle temas gerçekleştiği takdirde göz derhal su vey a salin ile yıkanmalı ve 
duyu geri gelinceye kadar göz korunmalıdır.  
Hastalar lidokain kullanırken, dermal analjeziye tedavi uygulanan bölgedeki tüm duyuların 
bloke olmasının eşlik edebileceğinin bilincinde olmalıdır. Bu nedenle, hastalar tedavi 
uygulanan  bölgede duyular tamamen geri gelinceye kadar bu bölgede kazara travma oluşturan 
durumlardan (kaşıma, ovuşturma ya da aşırı sıcağa ya da soğuğa maruz bırakma) 
kaçınmalıdır.  Lidokain, %0.5'in üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisit ve antiviral 
özellikler  göstermektedir. Bu nedenle, canlı aşıların (BCG aşıları gibi) intrakütan 
enjeksiyonlarının sonuçları izlenmelidir.   
Sınıf III antiaritmik ilaçlar (örneğin; amiodaron veya sotalol) ile tedavi edilen hastalar, yakın 
gözlem altında tutulmalı ve EKG izlemesi  göz önünde bulundurulmalıdır.  
STAG 9000 , sınırlı bir süre boyunca kullanım içindir. Lidokainin aşırı dozajı veya dozlar 
arasındaki kısa aralar, yüksek lidokain plazma seviyeleri ve ciddi advers etkilerle 
sonuçlanabilir. Hastalar, tavsiye edilen dozaja ka tı bir şekilde bağlı kalmalıdır.  
Uygulama bölgesinde enfeksiyon varsa, STAG 9000  ile birlikte uygun antibakteriyel, antiviral 
veya antifungal tedavi uygulanmalıdır.  Kullanmadan önce malignite olasılığı hariç 
bırakılmalıdır. Eğer rektal kanama ve irritasy on olursa tedaviye son verilmelidir.  
Rektumdan sistemik absorpsiyon olabilir ve yüksek dozda rektal uygulamayla konvülsiyon 
gibi merkezi sinir sistemi yan etkileri gözlenir.  4/9  
  STAG 9000 , muhtemelen porfirinojeniktir ve daha güvenli bir alternatif olduğunda  sadece 
akut porfirisi olan hastalara reçete edilmelidir. Uygun önlemler savunmasız hastalar için 
alınmalıdır.  
 
Partnerinizde yanma, kaşıntı ve tahriş varsa kullanıma ara verilmelidir.   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Lidokain, Sınıf I antiaritmik ilaçlar (tokainid ve meksiletin gibi) alan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır; çünkü toksik etkiler aditif ve genellikle sinerjiktir.  
 
Lidokainin klerensini azaltan ilaçlar (örn. simetidin ya da propranolol gibi beta blokörler), 
lidokainin tekrarlanan yüksek dozlarda uzun bir süre boyunca uygulanması halinde potansiyel 
olarak toksik plazma konsantrasyonlarına neden olabilir.  
 
Dolayısıyla , lidokain (örn. STAG 9000 ) ile tavsiye edilen dozlarda kısa dönemli tedavileri 
takiben bu tür etkileşimlerin klinik önem taşımaması beklenir.  
 
Başka lokal anestezikler kullanmakta olan hastalara yüksek dozlarda STAG 9000 'un 
uygulandığı durumlarda ek sist emik toksisite riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamı ştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik risk kategorisi B'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. (Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebelik dönemi  
STAG 9000  sadece erkekler tara fından kullanır. Bununla birlikte cinsel ilişki sırasında 
partnerinize lidokain geçişi olabilir. Gebelik sırasında lidokain kullanımının güvenli olup 
olmadığına dair yeterli veri olmamasına rağmen partneriniz hamile ise STAG 9000  
kullanılmamalıdır.   Hayva n deneylerinde zararlı bir etki görülmemiştir.    5/9  
  Laktasyon dönemi   
Lidokain anne sütüne geçer, emziren annelere uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite   
 
Lidokainin insanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi hakkında herh angi bir veri 
bulunmamaktadır. Lidokainin fertiliteyle ilgili advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır 
(bkz. kısım 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.  
4.8. İst enmeyen etkiler  
Lidokainin yan etkileri diğer amid tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine benzerdir. Bu yan 
etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya hızlı absorpsiyon nedeniyle 
yüksek plazma konsantrasyonlarının ortaya çıkması so nucu meydana gelebilir. Bunun yanında 
aşırı duyarlılık, idiosenkrazi ve tolerans azalmasına bağlı reaksiyonlar da oluşturabilir. Ciddi 
yan etkiler genellikle sistemiktir. Bu reaksiyonlar arasında sinirlilik, baş dönmesi, görme 
bozuklukları, tremor, konvüls iyonlar sayılabilir.  
  
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (genellikle parenteral tedavi sonrası görülür). Uzun 
dönem topikal kullanım sonrası hipersensitivite oluşabilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte irritasyon, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü.  
Kazara gözle temasından sonra korneada irritasyon gözlenmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir ( www.tick.gov.tr ;            
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08, faks:0312 218 35 99).        6/9  
  4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Akut durum lar lokal anesteziklerin terapötik kullanımı sırasında karşılaşılan yüksek plazma 
düzeyleriyle ilgilidir. Sistemik toksisite belirtileri; bulanık görüş, sersemlik veya uyuşukluk, 
nefes almada zorluk, titreme, göğüs ağrısı veya düzensiz kalp atışı olabilir.   
Topikal kullanımda aşırı doz mümkün olmamakla birlikte ortaya çıkması halinde nefes yolunu 
açık bulundurmak gerekir. Konvülsiyonlara karşı antikonvülsif ajanlar kullanılabilir. Bir tüp 
ilacın kazara yutulması halinde, oral biyoyararlanım düşüktür ancak h ipotansiyon ve kalp 
bloğu görülebilir. Bu durumda uygun resüsitasyon önlemleri uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Topikal Anestezikler  
ATC Kodu: D04AB01  
Lidokainin derinin epidermal ve dermal tabakaları içerisine penetre olması ile dermal anestezi 
sağlanır. Anestezinin etkinliği, uygulama süresine ve doza bağlıdır.  
Lidokain voltaja duyarlı sodyum kanallarının intraselüler bölümüne içten doğrudan reversibl  
olarak bağlanır. Yapılan bloğun derecesi sinirin nasıl uyarıldığına ve dinlenim membran 
potansiyeline bağlıdır. Lidokain sodyum kanallarına sadece yüklü formda olduklarında ve 
sodyum kanalları açık olduğu zaman bağlanabilir. Bu koşullarda daha güçlü bağla nır ve 
böylece sodyum kanalını stabilize eder. Lidokainin lokal anestezik özellikleri bu üründe 
penisin temas duyarlılığını azaltmak için kullanılmaktadır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler   
Emilim:   
Lidokain topikal uygulamayı takiben mukoz mem branlardan emilebilir. Emilim hızı ve 
miktarı; uygulama bölgesi, süresi, konsantrasyon ve toplam dozaja bağlıdır. Lidokain, aynı 
zamanda gastrointestinal kanaldan da iyi emilir, ancak bir miktar değişmemiş ilaç karaciğerde 
biyotransformasyon nedeniyle dola şımda tespit edilmiştir.  
Dağılım:   
Plazma proteinlerine bağlanması, ilaç konsantrasyonu ile ilişkilidir ve bağlı fraksiyon artan 
ilaç konsantrasyonu ile düşer. 1 -4 μg/ml serbest baz konsantrasyonunda, %60 -80 oranında 
lidokain proteinlere bağlı bulunur. Ba ğlanma aynı zamanda alfa -1-asit-glikoprotein plazma 7/9  
  konsantrasyonuna bağlıdır. Lidokain, kan -beyin ve plasental bariyerleri büyük ihtimalle pasif 
difüzyon ile geçer.  
Bivotransformasvon:   
Oral verilen lidokain karaciğerde metabolize edilir ve ilk geçiş etkisine uğrar. Lidokainin 
metabolitleri ise etkin olan monoetilglisinksilidid (MEGX) ve glisinksilidid (GX)'dir.  
Eliminasyon:   
Lidokainin yaklaşık %10'u böbrekler yoluyla değişmeden atılır.  İdrarda rastlanan başlıca 
metaboliti 4 -hidroksi -2,6-dimetilanilinin bir konjugatıdır. Lidokain metabolizmasına ilişkin 
çalışmalarda, intravenöz bolus lidokain enjeksiyonunu takiben lidokainin eliminasyon yarı 
ömrü 1.5 -2 saat olarak gösterilmiştir.  
Doğrus allık /Doğruluk olmayan durum  Veri 
bulunmamaktadır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Lidokain karaciğerden hızlı bir şekilde metabolize olduğundan, karaciğer fonksiyonlarının 
bozulması durumunda lidokainin kinetiği değ işebilir. Böbrek yetmezliği lidokain kinetiğini 
etkilemez ancak metabolitlerin vücutta birikimini artırabilir.   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Lidokainin mutajenik ve kanserojenik potansiyelini ve fertilite üzerine etkilerini 
değerlendirmek için y eterli çalışma yapılmamıştır.  
Lidokain 'in mutajenik potansiyeli Ames Salmonella/mammalian mikrozom testiyle, insan 
lenfositindeki yapısal kromozom sapmasının in vitro  analiziyle ve in vivo  fare mikronukleus 
analizi ile test edilmiştir. Bu testlerde herhangi bir mutajenik etki belirtisi görülmemiştir. 2,6 -
ksilidinin ve lidokain metabolitinin mutajenisitesi karma sonuçlu farklı testlerle çalışılmıştır. 
Sadece metabolik aktivasyon şartlarındak i Ames testinde bileşik zayıf mutajenik olarak 
bulunmuştur. İlave olarak, aktivasyonlu veya aktivasyonsuz timidin kinaz yerinde 
indüklenmiş kromozom sapmasında ve solüsyon konsantrasyonunun 1.2 mg/ml olduğu kardeş 
kromatografik değişimlerde, 2,6 -ksilidinin  mutajenik olduğu gözlenmiştir. In vivo  
denemelerinde geno toksisite kanıtı bulunmamıştır.  8/9  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
İzopropil miristat  
Kaprilik/kaprik trigliserit  
Alfa tokoferol   
Etanol  
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
12 ml’lik ve 20 ml‘lik  sprey başlıklı alüminyum tüp  
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha edilmelidir.   
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avrupa İlaç ve Kozmetik San. ve Tic. A.Ş.  
İstanbul Çekmeköy Merkez Mah. Aşuruoğlu Sok. Metehan Malkoç İş merkezi  No:4     
İSTANBUL  
Telefon:  (0216) 449 95 08  
 Faks:   (0216) 449 95 15  
 e-mail: info@avrupailac.com.tr  
               
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/464  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:….  9/9  
   
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ   