niLcisi
KIsA URUN
1. nn$rni rrnsi Un0xUx ant
oirroRoN@ 50 mg supozituvar
z. xLr,ir,Atir vr x^l,xriurir nil,r$tu
Herbir supozituvar,
Etkin madde:
sodyum
Diklofenak 50 mg
Yardrmcr madde(Ier):
t,, Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3.
X'ARMASoTiX FORM
Supozituvar
Kremimsi beyu renkte supozituvar
4. xr,ixix Oznr,r,ixr,Pn
4.1 Terapdtik endikasYonlar
Osteoartrit, romatoid artrit, ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulanrun tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas-iskelet sistemi alplan, postoperatif adn ve dismenore tedavisinde endikedir.
U 4.2 Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
Genel bir iineri olarak, doz kigiye gore ayarlanmahdrr. Gerekli en krsa stire boyunca etkili
olan en diigtik doz kullamlarak advers etki semptomlan enazaindirilmelidir.
Uygulama srkh[-r ve sflresi:
Eriqkinler
Tavsiye edilen ggnliik dozu 100 mg ita 150 mg'drr. Hafif vakalarda ve uzun vadeli tedavide
gtinde 75 ila 100 mg genellikle yeterlidir.
Gece a[gsrru ve sabatr sertligini dnlemek igin giindtiz tabletlerle stirdiiriilen tedavi, gece
yatarken uygulanan bir siipozituvar ile (maksimum toplam giinliik doz 150 mg olacak gekilde)
desteklenebilir.
L l20Primer dismenorede giinlUk doz kigiye gOre ayarlanmahdr ve genellikle 50 ila 150 mg'drr.
Baglangrgta 50 ila 100 mg'hk bir doz verilmeli ve gerekirse bu doz birkag mensEiiel siklus
boyunca giinde maksimum 150 mg'a kadar grkanlmahdr. ilk semptomlar giiriildii[iinde
tedaviye baglanmah ve semptomatolojiye ba[h olarak birkag gtin siirdiiriilmelidir.
Uygulama pekli:
Siipozituvarlar iyice rektum igine yerlegtirilmelidir. Siipozituvarlann drgkrlamadan sonra
ahnmasr dnerilir.
A$zdanahnmamahdr, sadece rektal kullamm igindir.
Siipozituvarlar kesilmemeli, biit0n olarak kullamlmahdr.
Ozel popfilasyonlara ilitkin ek bilgiler:
v
Pediyatrik popfi lasyon :
DIKLORON suppozituvarlar gocuklar ve ergenler (18 yaE dtr) igin uygun de[ildir.
En ytiksek gflnltik doz, 150 mg'r agmamaltdr
Geriyatrik popfi lasyon:
D|KLORON'un farmakokineti[i ya$h hastalarda klinik olarak anlamh dtizeyde
bozulmamasrna ra[men, non-steroidal antienflamatuar ilaglar genel olarak, istenmeyen
etkilere dalra e[ilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli kullamlmahdnlar. Ozellikle hassas veya
vticut agrhEr dti$tik olan yaqh hastalarda en dtigtik etkili dozun kullamtmast ve hastamn NSAI
ilag tedavisi boyunca gastro-intestinal kanama olasrh[rna kargr takip edilmesi Onerilmektedir
(bkz. Boliim 4.4).
l/
Bilinen kardiyovaskiler hastahk ya da dnemli kardiyovasktler risk faktdrleri
D|KLORON ile tedavi, bilinen kardiyovasktiler hastah[r ya da kontrol edilmeyen
hipertansiyonu olan hastalarda Onerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovaskiiler hastah[r,
kontrol edilmeyen hipertansiyonu veya kardiyovaskiiler hastahk igin dnemli risk fakt6rleri
olan hastalar nifLORON ile sadece dikkatli de[erlendirme sonrasrnda ve 4 haftadan uzun
stireli tedavi halinde yalnrzca <100 mg'hk giinliik dozlarda tedavi edilmelidir Okz., b6liim
4.4.)
B0brek yetmezlifi
D|KLORON bdbrek yetmezlifi olan hastalarda kontrendikedir (bkz.., ffiliim 4.3.).
Bdbrek yetmezli[i olan hastalarda spesifik gahqmalar yiiriittilmedi[inden, spesifik doz
2l20ayarlamasrna iligkin dnerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta giddette b6brek yetnezlifi olan
hastalara DiKLORON uygulamrken dikkat edilmelidir Okz., bdliim 4.4.)
Karaci[er yetmezlifi
DIKLORON karaci[er yetnezli[i olan hastalarda kontendikedir (bkz., ffiltim 4.3.).
Karaci$er yehezli[i olan hastalarda spesifik gahgmalar ytirtittilmedi[inden, spesifik doz
ayarlamasrna iligkin dnerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta giddette karaciler yetnezli[i olan
hastalara DIKLORON uygulamrken dikkat edilmelidir (bkz., Mliim 4.4.).
4.3 Kontrendikasyonlar
o Etkin maddeye, sodyum metabistilfit ya da yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr
bilinen agrn duyarh[r olan kigilerde,
o Aktif gastrit veya intestinal tilser, kanama ya da perforasyonda (bkz. Bdliim 4.4 ve 4.8),
.
GebeliEin son trimesterinde (bkz. Boliim 4.6.)
o
KaraciEeryetnezli$inde
o B6brek yetnezli[inde
.
iskemik kalp hastah[r, periferal arter hastaltg, serebrovasktiler hastahk ve konjestif kalp
yetnezli[i (NYHA smrfl andrmasr II-N) durumlannda
o Daha onceden di[er nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAi) ilaglar gibi, DIKLORON da
asetilsalisilik asit veya di[er prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAI ilag kullammr
ile astrm, iirtiker ve akut rinit ataklan tetiklenen hastalarda (bkz. B0liim 4.4 ve 4.5)
o Proktitte kontrendikedir. Bu hastalarda NSAii ilaglara giddetli, nadiren dltimciil, anafilaktik
benzeri reaksiyonlar geli gebildi[i bildirilmigtir.
o Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri-operatif a[n tedavisinde
kontrendikedir (UYARILAR Mlttuntine bakrmz).
.
NSAii tedavisi ile iliqkili gastrointestinal kanama veya perforasyon iiyk0sii
o Aktif veya tekrarlayan peptik iilser / kanama iiyktisti
3l204.4 Ozelkullanm uyanlan ve dnlemleri
Kardiyovaskiiler (KV) Risk:
o
NSAi ilaglar oltimciil olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktiisii ve inme
riskinde artr$a neden olabilir. Bu risk kullamm stiresine ba[h olarak artabilir. KV
hastah[r olan veya KV hastahk risk faktOrlerini ta$ryan hastalarda risk datra yiiksek
olabilir.
o pifLORON suppozituvar koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri-operatif
a['n tedavisinde kontrendikedir
Gastrointestinal (GI) Risk:
o NSAI ilaglar kanama, iilserasyon, mide veya ba[rrsak perforasyonu gibi dltimciil
t, olabilecek ciddi GI istenmeyen etki riskinde artrga yol agarlar. Bu istenmeyen etkiler
herhangi bir zamanda, rinceden uyancl bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya
grkabilirler. Yagh hastalar ciddi GI etkiler bakrmrndan daha ytiksek risk tagrmaktadrrlar.
Genel:
Semptomlan kontrol altrna atmak igin gereken en dtigtik etkili doz, en krsa stire boyunca
kullamlarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. B0ltim 4.2).
Sinerjistik faydalan oldu[una dair kamt olmadrlr ve ilave istenmeyen etki potansiyeli
nedeniyle; DIKLORON, siklooksij enaz-2 selektif inhibittirleri gibi sistemik NSAI ilaglarla
egzamanh kullamlmamahdrr (bkz. Bitltim 4.5). Temel trbbi gerekgelerden dolayr yaqhlarda
dikkatli kullamlmahdrr. 0zellikle, hassas veya dtiqiik vticut a[rrhfrna sahip yaShlarda en
dti$iik etkili dozun kullamlmasr tinerilmektedir (bkz. Boliim 4.2).
v
Diklofenak dahil olmak iizere di[er NSAI ilaglarda oldulu gibi, ilaca daha 6nce maruziyet
olmaksrzm anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir
(bkz. Bdliim 4.8 istenmeyen etkiler).
Diper NSAI ilaglarda oldu[u gibi diklofenak, farmakodinamik <izellikleri nedeniyle
enfeksiyon belirti ve semptomlanm gizleyebilir.
Gastrointestinal Etkiler :
Oltimctil olabilen gastrointestinal kanama, iilserasyon veya delinme diklofenak dahil tiim
NSAI ilaglarla bildirilmigtir ve tedavi srasmda herhangi bir zamanda uyancl bir belirti ya da
ciddi gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasrn gdriilebilir. Bunlar genellikle yaqh
hastalarda daha ciddi sonuglara yol agar. E[er DIKLORON alan hastalarda gastrointestinal
kanama veya iilserasyon geligirse trbbi iiriin kesilmelidir.
4l20NSAii tedavisi gdren hastalarda GI kanama riskini arttran di[er fakt6rler arasmda oral
kortikosteroid veya antikoagiilan kullammr, NSAii tedavisinin uzamasl, sigara kullanrmt,
alkol kullammr, ileri ya$ ve genel sa[hk durumunun ktitti olrnasr bulunmaktadr. Ottimctil Cl
olaylar hakkrndaki spontan bildirimlerin go[u yagh ve zayrf btinyeli hastalarla ilgili
oldu[undan, bdyle hastalann tedavisinde Ozel dikkat g6sterilmelidir.
Diklofenak dahil flim di[er NSAI ilaglarla oldu[u gibi gasfiointestinal (GD hastahk belirtileri
g6steren veya gegmiginde gasffi veya intestinal iilserasyon, kanama ya da perforasyonu
diiqtindiiren bir hikayesi olan hastalarda yakrn medikal takip zorunludur ve DIKLORON
regetelenirken 6zel dikkat g6sterilmelidir (bkz. Biiltim 4.8). Ozellikle kanama ya da
perforasyon ile komplike olmug tilser tiykiisii olan hastalarda ve yaqhlarda NSAII dozu
artukga GI kanama riski artar.
U Kanama ya daperforasyon ile komplike otmug Olser Oyktisii olan hastalarda ve yaqhlarda GI
kanama riskini azattmak igin, tedaviye etkili en diigiik dozdabaglanmah ve devam edilmelidir.
Bu hastalarda ve beraberinde dtigiik dozdaasetilsalisilik asit (ASA) ya da gastointestinal riski
arttgabilecek baqka trbbi iiriinler kullamlmasr gereken hastalarda koruyrrcu ajanlarla (0rn.
proton pompa inhibittirleri ya da mizoprostol) kombine tedavi dtigiiniilmelidir.
Ba$a yaghlar olmak iizere GI toksisite tiykiisii olan hastalar, her ttirlii ahgrlmadrk abdominal
semptomu (Ozellikle GI kanama) bildirmelidir.
Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, antikoag[lanlar, anti-trombosit ajanlar ya da selektif
serotonin geri a1m inhibitorleri gibi iilserasyon ya da kanama riskini arttrabilecek ilaglar alan
hastalarda dikkatli olunmast tinerilir Okz. Bdliirn 4.5).
Klinik tablolan agrrlagabilece[i igin iilseratif kolit veya Crohn hastah[r olan hastalarda yakrn
U trbbi takip yaprtmahdr ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. BOIUm 4.8).
Hepatik etkiler:
Klinik tablolan afrrlagabitece[i igin karacifer fonksiyonu bozuk olan hastalarda DIKLORON
regetelendi[inde yakrn trbbi takip yaprlmahdn.
Di[er NSAI ilaglar ile oldugu gibi diklofenak sodyum ile de karaci[er enzimlerinden bir veya
birden fazlasr yiikselebilir. Laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, de[igmeden kalabilir veya
tedavinin devam etmesiyle gegici olabilir. NSAii'le gergekleqtirilen klinik gahqmalarda
hastalann yaklaErk %6l'indeAl.T ve AST seviyelerinde dikkate de[er artrqlar (normal dtizeyin
iist limitinin tig katr veya daha fazla) bildirilmigtir. Aync4 seyrek olarak, sanhk ve dliimctil
fulminan hepatit, karaci[er nekrozu ve karaci[er yetmezli[i gibi, baz:Jran dltimle sonuqlanmrq
giddetli hepatik reaksiyon vakalan da bildirilmigtir. DIKLORON ile uzun stireli tedavi
srasmda (ttrneEin tablet ya da suppozituvarlar ile), iinleyici bir tedbir olarak, hepatik
s l20fonksiyonun diizenli olarak izlenmesi gerekir. Karaci[er fon]siyon testlerindeki bozukluk
siirer veya kOtiilegirse, karaci[er hastahgr ile uyumlu klinik belirti ve bulgular geligirse veya
di[er bulgular (0rneSin eozinofili, deri dirkiintiileri vs.) gOrtiltirse DIKLORON tedavisi
kesilmelidir. Diklofenak sodyum kullammr ile prodromal semptomlar olmaksrzrn hepatit
goriilebilir. Hepatik porfnisi olan hastalarda DIKLORON kullamlrken dikkatli olunmahdr,
giinkU atak tetiklenebilir.
Renal Etkiler:
Uzun stireli NSAii kullammr renal papiler nekroz ve di[er renal hasarlara yol aqmaktadr.
Ayncq renal prostaglandinlerin renal perftizyonun idamesinde kompanse edici bir rol
oynadr[r hastalarda renal toksisite de gtiriilmtigtiir. B6yle hastalarda nonsteroidal
antiinflamatuar ilaq uygulanmasr prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan
u
bt
akrgrnda doza ba[h azalmaya sebep olabilmekte, bu da agik6r renal dekompansasyonu
hrzlandrabilmektedir. Bdyle bir reaksiyon venne riski en ytiksek olan hastalar txibrek
fonksiyonlannda bozulmq kalp yefinezli[i, karaci[er disfonksiyonu olanlar, ditiretik ve ACE
inhibitttrti kullananlar ve yaghlardrr. NSAii tedavisinin durdurutmasrrun ardrndan genellikle
tedavi dncesi duruma geri dtintilmektedir.
Diklofenak dahil NSAi ilag tedavisiyle srvr retansiyonu ve 6dem bildirildigi igin, kardiyak ya
da txibrek fonksiyon bozuklu[u, hipertansiyon tiyktsii olan hastalarda, yaqhlarda ditiretikler
ya da bObrek fonksiyonunu anlamh Olgiide etkileyen trbbi iiriinler ile birlikte tedavi edilen
hastalarda ve herhangi bir nedenle (tirne[in majdr cerra]ri Oncesi ve sonrast) geligebilen
Onemli ekstraseltiler hacim eksikli[i olan hastalarda 6zel bir dikkat gereklidir Okz. Bdltitn
4.3). B6yle vakalarda DIKLORON kullamldr[rnd4 tinleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun
U izlenmesi tavsiye edilir. ilag kesildikten sonra genellikle tedavi dncesi duruma dOniiltir.
ilerlemi g Bdbrek Hastahklan :
DIKLORON'un ilerlemig biibrek hastahsr olan hastalarda kullammrna iligkin kontrollii
gahgmalarda elde edilmig bir bilgi bulunmamaktadr. Bu nedenle, ilerlemig b0brek hastalt[t
olan hastalarda DIKLORON tedavisi onerilmemektedir. E[er DIKLORON tedavisi
baglatrlmrgsa hastamn renal fonksiyonlanrun yakrndan takip edilmesi dnerilir.
Deri Reaksiyonlan:
DIKLORON da dahil olmak iizere NSAI ilaglann kullammryla iligkili olarak gok nadir
eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizi de igeren ve
bazrlan tiliimctil olan ciddi cilt reaksiyonlan bildirilmigtir (bkz. Bitltim 4.8). Hastalar en gok
tedavinin erken ddneminde bu reaksiyonlar agrsrndan risk altrnda gibi giirtinmektedir ve
vakalann gogunda reaksiyon tedavinin ilk ayrnda ofiaya grkmaktadrr. Cilt diiktintiisti ve
6l20mukoza lezyonlanmn ilk g6riindii[ti anda ya da agrn duyarhhlrn herhangi bir bagka belirtisi
ortaya gktr$nda DIKLORON kesilmetidir.
SLE ve Ba[ Dokusu Hastah[r:
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve kangrk baf dokusu hastahklan olan hastalarda, aseptik
menenjit riski artabilir.
Kardiyovaskiiler ve Serebrovasktiler Etkiler:
Diklofenak tedavisine, kardiyovaskiiler olaylar igin dnemli risk faktOrlerini (iirne[ia
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) ta;ryan hastalarda, ancak dikkatli
bir deSerlendirme sonrasmda baglanmaftdr. Ozellikle ytiksek dozla kullammrnda (giinliik
150 mg) ve uzun stireli tedavilerde bu riskin arttr[r giiriilmtiqttir. Bu ytizden, diklofenak
tedavisinde miimktin olan en krsa tedavi stiresi ve en dti$iik etkili doz tercih edilmelidir.
SaElft mesle[i mensuplanmn hastalann diklofenak tedavisine devam efrne gerekliligini
dtizenli olarak tekrar de[erlendirmelidir.
Qok sayrda selektif ve non-selektif COX-2 inhibit6rti ile yaprlarg 3 yla varan klinik
gafuqmalarda dltimciil olabilen, ciddi kardiyovasktiler (CV) trombotik olay, miyokard
infarktiisii ve inme riskinde arfina gOsterilmigtir. COX-2 selektif ve non-selektif tiim
NSAii'[ar benzer risk tagryabilir. Kardiyovasktiler hastah$ oldu[u veya kardiyovaskiiler
hastafuk riski tagrdrSr bilinen hastalar daha ytiksek bir risk altrnda olabilir. Onceden gtiriilmiig
bir kardiyovaskiiler semptom olmasa bile hekim ve hasta btiyle olay geligimlerine kargr tetikte
olmalrdp. Hastq ciddi kardiyovasktiler olaylann semptom velveya belirtileri ile bunlann
gOriilmesi halinde yapmasr gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.
Eg zamanfi olarak aspirin kullammrmn, NSAii kullammrna ba[h arEmg ciddi kardiyovaskiiler
l/
fiombotik olay riskini az"alttr1r ytiniinde tutarh bir kamt bulunmamaktadr. NSAii'nin
aspirinle eq zamanh olarak kullarumr ciddi GI olay gOriilme riskini artrrmaktadrr.
CABG ameliyatrm takip eden ilk 10-14 gfinltik ddnemde afin tedavisi igin vdrilen COX-2
selektif bir NSAii tizerinde gergeklegtirilen iki biiyiik, kontrollii klinik gahqmada miyokard
infarktiisii ve inme insidansrnda artrg gdrtilmiigtiir (Kontrendikasyonlar bdltimtine bahruz).
Diklofenakrn da dahil oldu!'u NSAii'ler ile iizellikle yiiksek dozdave uzun siireli tedavi, ciddi
kardiyovaskiiler trombotik olaylarda (miyokard infarktiisii ve inme dahil) kiiqiik bir artrq ile
iliqkili olabilir.
Hastalar uyan vermeksizin gtiriilebilecek ciddi arteriyotrombotik olaylann belirti ve
semptomlan (dm., gdEiis apnsr, nefes darhfir, giigsiizliik, geveleyerek konugma) agtsrndan
tetikte olma6dg. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime baqvurmalart
sOylenmelidir.
7 l20Hematolojik etkiler:
DIKLORON da datril NSAii kullanan hastalarda z:lrnan ?aiman anemi gdrtilebilmektedir. Bu
durum srvr tutulumu, gizli veya gross GI kan kaybr veya eritopoez sonrasr etkinin tam olarak
taflmlanmamasrna bafh olabilir.
Di[er NSAI ilaglar ile oldu[u gibi, DIKLORON ile uzun stireli tedavi srasmda kan sayrmr
takibi tavsiye edilir.
Diger NSAI ilaglar gibi, DIKLORON trombosit agregasyonunu gegici olarak inhibe edebilir.
Hemostaz defektleri olan hastalar dikkatle izlenmelidir.
Onceden var olan astrm:
Astrm hastalannda, mevsimsel alerjik init, nazal mukozada gigme (6m. nazal polipler),
laonik obstriiktif akci[er hastahklan ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonlan
t (tizellikle alerjik rinit benzeri semptomlarla ba[lantrh olarak) olan hastalarda, NSAI itaglarl4
astrm alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intolerans/analjezik astrmr olarak da
adlandrnlr), Quincke Odemi ya da tirtiker di[er hastalardan da]ra srktr. Bu nedenle, bu
hastalara dzel dikkat gosterilmesi tinerilir (acil durum igin hazrhkh olma). Bu Oneri, baqka
maddelere alerjik olan, 6rne[in cilt reaksiyonlan, kaqmfi ya da iirtikeri olan hastalar igin de
gegerlidir.
Astrm[ hastalarda aspirine duyarh asfim sdz konusu olabilir. Aspirine duyarh astrmt olan
hastalannda aspirin kullanrmr, dliimle sonuglanabilen giddetli bronkospazmla
iligkilendirilmigtir. Aspirin duyarhh[r olan bu hastalarda aspirin ile di$er nonsteroida]
antiinflarnatuar ilaglar arasmda bro4kospazm da dahil olmak tizere gapraz reaksiyon
bildirildiginden, aspirin duyarhh[rmn bu formunun stiz konusu oldu[u hastalara DIKLORON
U verilmemeli ve Onceden ashmr olan hastalarda dikkatli kullamlmahdrr.
Brongiyal astrmr olan hastalarda semptomlan alevlendirebilece[inden, DIKLORON'un
parenteral yolla kullamlmasr srasrnda 6zel bir dikkat gereklidir.
Anafi laktoid Reaksiyonlar:
DiSer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAI) ilaglarla oldu[u gibi, diklofenak ile ender
vakalarda, ilaca datra 6nce maruz kalmaksrzrn, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil
alerjik reaksiyonlar gtiriilebilir. DIKLORON aspirin triadr olan hastalara verilmemelidir. Bu
semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da
NSAii kullanmalanrun ardrndan giddetli ve dltimciil olabilen bronkospazm gtisteren astrmh
hastalarda olugmaktadrr (Kontrendikasyonlar ve Onlemler - Astrm bdliimlerine bakrruz).
Anafilaktoid reaksiyon gtiriildu$iinde acil servise bagvurulmahdrr.
8120Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:
DiSer NSAI ilaglar grbi, DiKLORON da farmakodinamik dzelliklerinden dolayr,
enfeksiyonun belirti ve bulgulan maskeleyebilir.
Kadrnlarda fertilite:
DIKLORON kullammr, kadrn fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya gahgan
kadrnlarda kullamtmasr dnerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya krsrltk
incelemesinden gegmekte olan kadrnlarda DIKLORON kullammrmn durdurulmasr
diiqiintilmelidir.
Geriyatik hastalar:
Yaqh hastalarda, temel trbbi esaslara dikkat edilmelidir. Ozellikle, gelimsi/giigstiz veya Wcut
agrrh[r dtigiik olan yagh hastalara etkili en dii$iik doz verilmesi tavsiye edilir.
D|KLORON'un kortikosteroid yerine gegmesi veya kortikosteroid eksikliSini_.tedavi eftnesi
{.
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden durdurulmasr hastah[rn alevlenmesine sebep
olabilir. Uzun siireli kortikosteroid tedavisi gdrmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasma karar verilmesi halinde, tedavilerini yava$ ve kademeli olarak azaltmdrdr.
D|KLORON'un [ateg ve] enllamasyonu azaltnadaki famrakolojik aktivitesi, infeksiyoz
otmadr[r dtigtlntilen a[nh durumlann komplikasyonlanrun tailnmasmda tinemli olan bu
belirtilerin faydasrm azaltabilir.
4.5 Di[er trbbi firflnler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
D|KLORON'un selektif sikloksijenaz-2 inhibittirleri de datril di[er sistemik NsAii'larla
birlikte kullamlmasmdan kagrrulmahdr. Apa[rdaki etkilegimler, DIKLORON suppozituvarlar
v
velveyadiklofenakrn di[er farmasdtik formlan ile gdzlemlenenleri igermektedir.
Gdz iintinde bulundurulmasr gereken gtizlenmig etkilegimler:
Gtiglii CYP2C9 inhibittirleri:
Diklofenak metabolizmaslrun inhibisyonu nedeniyle doruk plama konsantrasyonunda ve
diklofenak maruziyetinde onemli bir artrqla sonuglanabilece[inden diklofenak guqlii CYP2C9
inhibittirleri (vorikonazol gibi) ile birlikte regete edildifiinde dikkat edilmesi dnerilir.
Lityum:
NSAii'ler plazma lityum diizeylerinde artrga ve renal lityum klirensinde azalmaya yol
agmaktadrr. Ortalama minimum litnrm konsantrasyonu o/ol5 artmrq ve renal klirens yaklaErk
Yo20 azalmrgtrr. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAii tarafindan inhibe edilmesine
ba[lanmaktadrr. Dolayrsryla NSAii'ler ve lityum eg zamanh olarak verildi[inde hasta lityum
e l20toksisitesi ydntinden dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullamldrfrnda diklofenalq lityumun
planrnkonsantasyonlanm yiikseltebilir. Serum lityum diizeyinin takibi Onerilir.
Digoksin:
Birlikte kullamldrprnda diklofenak, digoksinin plaana konsantrasyonlanm ytikseltebilir.
Serum digoksin dtizeyinin takibi Onerilir.
Ditiretikler ve antihipertansif ajanlar:
Di[er NSAI ilaglar gibi, diklofenak'm ditiretikler ya da antihipertansif ajanlarla (Orn. beta-
blokorler, anjiyotensin d6niigtiiriicii enzim (ACE) inhibitOrleri) birlikte kullamlmasr
antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli
uygulanmahdu ve tizellikle yaghlarda otmak izere hastalann kan basrnglan periyodik olarak
takip edilmelidir. Hastalar uygun bir gekilde hidrate edilmeli ve yiiksek nefrotoksisite
u nedeniyle 6zetlikle ditiretikler ve ACE inhibitOrleri ile egzamanh olarak kullanmaya
baglanmasrmn ardrndan ve sonrasmda periyodik olarak bObrek fonksiyonunun taltibine 6nem
verilmelidir Okz. Bdliim 4.4).
Siklosporin ve Takrolimus:
Diklofenak, di[er NSAI ilaglar gibi renal prostaglandinler tizerine etkisiyle siklosporinin
nefrotoksisitesini artrrabilir. Bu nedenle, siklosporin almayan hastalarda kullamlan doza gdre
daha dtigiik dozlarda verilmelidir. NSAI ilaglann takrolimus ile birlikte kullamlmasr
nefrotoksisitenin olasr risk artrgrna neden olabilir. Bu, kalsin6rin ve NSAI ilaglann her
ikisinin de renal antiprostaglandin etkileri aracr[ryla olabilir.
Hiperkalemiye neden oldu[u bilinen ilaglar:
Potasyum tutucu ditiretikler, siklosporin, takrolimus ve fiimetoprim ile eq zamanh tedavi
U serum potasyum dtizeylerinin artmasr ile iligkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum
dtizeyleri srkga kontrol edilmelidir (bkz. Bdliim 4.4).
Kinolon tiirevi antibakteriyel ilaglar:
NSAii ilaglarla kinolonlann birlikte kullamlrnalanndan kaynaklanmrq olabilen izole
konWlsiyon bildirimleri bulunmaktadrr.
GOz dniinde bulunduruLmasr gereken dng6riilen etkileqimler:
Furosemid:
Klinik galgmalar ve pazarlama sonrasr gdzlemler, Diklofenak kullanrmrmn bazr hastalarda
fruosemid ve tiyazidlerin natritiretik etkisini azaltabildigini gdstermektedir. Bu yamt, renal
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine ba[lanmaktadrr. NSAii'lerle eP zarrarth olarak
LOl20tedavi uygulandr[rnda hasta bObrek yetnezti[i belirtileri y6ntinden (Onlemler, Renal
Etkileri b0liimtine bakrmz) ve ditiretik etkilili[inden emin olmak igin yakrndan izlenmelidir
Di[er NSAI itagtar ve kortikosteroidler:
Diklofenak ve di[er sistemik NSAI ilaglar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanmasr
gasEointestinal istenmeyen etkilerin srkh$rm arurabilir Okz. B0liim 4.4).
Antikoagutanlar ve antitombosit ajanlar:
Birlikte uygulanmatan kanama riskini artrabilecegi igin dikkatli olunmasr iinerilir (bkz.
Bitltim 4.4). Klinik gahgmalarda DIKLORON'un, antikoagiilanlann etkisi tizerinde bir tesiri
oldu[una dair bir igaret olmamasma ragmen, DIKLORON ve antikoagiilanlan birlikte alan
hastalarda, gok ender olarak kanama riskinin arttrfr bildirilmigtir. Bu nedenle b6yle hastalann
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Varfarin:
{.
Varfarin ve NSAii'tenn GI kanamalan tizerindeki etkisi sinerjik Ozelliktedir; yani bu iki ilacr
birlikte kullanan hastalann ciddi GI kanamasr gegirme riski bu iki ilacr tek baglanna kullanan
hastalara g6re datra yiiksektir.
Aspirin:
D|KLORON aspirinle birlikte verildi[inde, serbest DIKLORON klirensi de[iqmese de
protein ba[lama oram azalmaktadr. Bu etkilegimin klinik agrdan 6nemi bilinmiyor olmakla
birlikte, di[er NSAii'lerde oldu[u gibi, diklofenak ve aspirinin eg zamanh olarak verilmesi,
advers etki goriilme olasrhfrru artrrdr[rndan, genellikle dnerilmemektedir.
Selektif serotonin geri ahm inhibitiirleri (SSRI'lar):
Diktofenak sodyum dahil sistemik NSAI ilaglar ve SSRI'lann birlikte uygulanmalan
(,/ gasfiointestinal kanama riskini artrrabilir (bkz. Bdliim 4.4).
Antidiyabetikler:
Klinik gahgmalar diklofenakrn oral antidiyabetik ilaglarla birlikte, onlann klinik etkilerini
etkilemeksizin verilebilece[ini gdstermigtir. Ancak, gok ender olarak diklofenak ile tedavi
srrasrnda antidiyabetik ilaglann dozunu ayarlamayr gerektirecek hipoglisemik ve
hiperglisemik etkiter bildirilmigtir. Bu nedenle birlikte uygulanmalan srasrnda 6nlem olarak
kan glukozu diizeyinin takibi Onerilir.
Metotreksat:
NSAii'lann tavgan b6brek kesitlerinde metotreksat aktimiilasyonunu rekabete dayah olarak
inhibe etti[i bildirilmigtir. Bu durum, bunlann metotreksat toksisitesini artrabilece[ini
g6sterir. NSAii'ler metotreksat ile eg zamanh uygulamyorsa dikkatli olunmahdrr. NSAI
ilaglar, metotreksat tedavisinden dnceki veya sonraki 24 saat iginde verildi[inde dikkat
Ltl20edilmesi dnerilir. Qiinkii, metotreksatrn kandaki konsanfrasyonlan yiikselebilir ve toksisitesi
artabilir.
Kolestipol ve kolestiramin:
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayrsryla, diklofenak
uygulamasrmn kolestipoUkolestiramin uygularnasrndan en az bir saat 6,nce veya 4 ila 6 saat
sonra gergeklegtirilmesi Onerilmektedir.
Mifepriston:
NSAI ilaglar mifepristonun etkisini azalttl[udan, mifepriston kullammrndan sonra 8-12 giin
NSAI ilaglar kullamtmamahdu.
Fenitoin:
Diklofenak ile eg zamanh fenitoin kullammrnda fenitoine maruziyette arhg beklendi[inden,
fenitoin plaana konsantrasyonu takip edilmelidir.
{-
4.6 Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C/D (3.trimester)
Qocuk dofuma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolfl (Kontrasepsiyon)
do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar igin herhangi bir Oneride bulunulmastru
Qocuk
destekleyen veri bulunmamaktadrr.
Gebelik ddnemi
Diklofenak sodyum igin, gebeliklerde manz kalmaya iligkin yeterli klinik veri mevcut
de!ildir.
Bu nedenle DIKLORON, gerekli olmadrkga (anne igin beklenen yararlan fetus igin olast
U
riskleri aqmadr[r stirece) gebeli[in ilk iki trimesteri srasmda kullamlmamahdrr.
Di[er NSAii'lerle oldu[u gibi diklofenak sodyumun, gebelik velveya fetus/yeni dofan
tizerinde zararh farmakolojik etkileri (6rn. uterus tembelli[i velveya duktus arteriyosusun
erken kapanma olasrh[r) bulunmaktadr. Bu nedenle DIKLORON, iigiincii trimesterinde
kullamlmamahdr Okz. Bdliim 4.3).
Laktasyon d0nemi
Di[er NSAI ilaglar gibi diklofenak anne siittine az miktarda gegmektedir. Bu nedenle,
bebekteki istenmeyen etkileri onlemek iqin emzirme srrasmda DIKLORON
uygulanmamahdrr.
L2l20tireme yetenefilF'ertilite
DiSer NSAI ilaqlar gibi DIKLORON kullanrmr digi do$urganh[rm bozabilir ve gebe kalmaya
gah$an kadmlarda Oneritnez. Gebe kalmada zorluklar ya$ayan ya da infertilite agrsrndan
aragtrnlmakta olan kadrnlarda DIKLORON'un kesilmesi diiqiiniilebilir.
4.7 Arryve makine kullanmr fizerindeki etkiler
D|KLORON kullamrken gdrme bozukluklan, bag ddnmesi, vertigo, uyku hali ya da di[er
merkezi sinir sistemi boznkluklan ya;ayan hastalar arag veya makine kullanmamahdrrlar.
4.E istenmeyen etkile
Klinik gahgmalardan velveya spontan bildirimlerden ve literatiirden elde edilen advers ilag
reaksiyonlan MeDRA sistem organ smrfina gdre listelenmigtir. Her bir sistem organ srrufinda
*,
advers ilag reaksiyonlan en srk olan 6nce gelecek gekilde slkhklanna gdre sralanmrptr. Her
bir srkhk grubunda advers ilag reaksiyonlan azalanciddiyet sraslna gOre verilmigtir. Aynca,
her advers ilag reaksiyonu igin uygun srkhk kategorisi a;a[rdaki gekildedir (CIOMS III):
Qok yaygrn (>l/10); yaygm (>l/100, < l/10); yaygm olmayan (Zll1.000, < l/100); seyrek
(Zll10.000, < l/1.000), gok seyrek (< l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Aqaprda belirtilen istenmeyen etkiler, krsa ya da uzun stireli kullammda diklofenak
suppozituvar velveyadi[er diklofenak farmasdtik formlan igin bildirilenleri igerme]tedir.
Enfeksiyonlar ve enfestasYonlar
Qok seyrek: Enjeksiyon yerinde abseler.
Kan ve lenf sistemi hastahklan
U
Qok seyrek: Trombositopeni, ltikopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil),
agrantilositoz.
Ba$grkhk sistemi hastahklan
Seyrek: Agrn duyarhhk, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hrpotansiyon ve gok dahil).
Qok seyrek: Anjiyotidem (ytiz tidemi dahil).
Psikiyatrik hastahklar
Qok seyrek: Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus gdrme, irritabilite, psikotik
bozukluk.
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Bag a[nsr, bag dtinmesi.
Seyrek: Uyku hali
L3l20Qok seyrek: Parestezi,hafva bozuklu[u, konvillsiyon, anksiyete, tifieme, aseptik menenjit,
disg6zi, serebrovaskiiler olay.
Bilinmiyor: Konftizyon, haltisinasyon" duygu bozuktu[u, halsizlik
G6z hastahklan
Qok seyrek: G6rme bozuklu[u, bulamk g6rme,gift gdrme.
Bilinmiyor: Optik N0rit
Kulakve ig kulak hastahklan
Yaygn: Vertigo.
Qok seyrek: Kulak gmlamast, igitmede zayf\ama.
Kardiyak hastahklar
Qok seyrek Miyokard infarktilsti, kalp yetnezli[i, palpitasyonlar, gtigtls alnst.
Vaskfiler hastahklar
V
Qok seyrek: Hipertansiyon, vaskiilit.
Solunum, gd[iis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Seyrek: Astrm (dispne dahil).
Qok seyrek: Pn6monit.
Gastrointestinal hastahklan
Yaygrn: Bulantt, kusm4 diyare, dispepsi, abdominal a$t, gaz, anoreksi.
Seyrek: Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlt diyare, melena, gasfiointestinal
tilser (kanamah veya kanamasz - perforasyon ile veya perforasyon olmaksrzrn), proktit.
Qok seyrek Kolit (hemorajik kolit ve tilseratif kolit veya Crohn hastah[rrun alevlenmesi
dahil), kabrzhk, stomatit, glossit, Ozofagus bozuklu$u, intestinal diyafram hastah[r,
hemoroidler
U Pankreatit,
Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn: Transaminazlarda artrg.
Seyrek: Hepatit, sanltk, karaci[er bozuklu$u.
Qok seyrek: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaci[er yetrnezli[i.
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn: Di,kUntii.
Seyrek: Urtiker.
Qok seyrek: Btilltiz dermatit, egz*rmas eritem, eritema multiforme, Stevens-Johnson
sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, r;r[a
duyarhhk reaksiyonr.r, purpurq Henoch-Schonlein purpur4 kaqrntr.
L4l20Bdbrek ve idrar yolu hastahklan
Qok seyrek: Akut bdbrek yetnezli[i, hematiiri, proteiniiri, nefrotik sendrom,
tubulointerstisyel nefrit, renal papiller nekroz.
Ureme sistemi Ye meme hastahklan
Qok seyrek: impotans
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Enjeksiyon yerinde reaksiyon, aSn ve sertlegme, uygulama yerinde irritasyon.
Seyrek: Odem,
* Sfthk yiiksek bir dozla (150 mg/gtin) uzun dOnem tedavi verilerini yansrtr.
Segili advers ilag reaksiyonlannrn aglklamasr
v
Arteriyotrombotik olaylar
Meta-analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, iizellikle yiiksek dozAa (giinliik 150 mg) ve
uzun ddnem tedavi srasmda diklofenak kullammr ile iligkili olarak arteriyotombotik olaylar
riskinde (iime[in miyokard enfarkttisii) ktiqiik bir artrga igaret etnektedir (bkz., boliim 4.4.).
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmast
Ruhsatlandrnna sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasl biiyiik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar lrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa[hk mesle[i mensuplanmn herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Famrakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufarn@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)
U
4.9 Doz asrmr ve tedavisi
Semptomlar
Diklofenak doz agrmrna ba[h tipik bir klinik tablo yoktur. Doz a;ulu, kusma, gastrointestinal
kanama, diyare, bag d6nmesi, kulak grnlamasr ya da konviilsiyon gibi semptomlara neden
olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut bObrek yetmezlifi ve karaci[er hasan
mtimkiindiir.
Teraptitik 0nlemler
Diklofenak dahil NSA| ilaglarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici
6nlemler ve semptomatik tedaviden ibarettir. Hipotansiyon, bdbrek yetmezli[i, konviilsiyon,
gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara karqr destekleyici
Onlemler ve semptomatik tedavi uygulamr.
tsl20Proteinlere ytiksek oranda ba[lanmalan ve yaygm metabolizmalan nedeniyle NSAI ilaglann
eliminasyonunda mutrtemelen zorlu ditirez, dryaliz veya hemoperftizyon gibi 6zel dnlemler
yardrmcr de[ildir.
5. FARMAKOLOJiK 6Zpr,r,irc,pn
5.1 Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapotik grup: Antienflamatuvar ve anti-romatizmal tiriinler, non-steroidler, asetik
asit tiirevleri ve iligkili maddeler
ATC kodu: M01AB05
Etki mekanifrnast
U D|KLORON belirgin antiromatizmal, antienflamatuvar, analjezik ve antipiretik tizelliklere
sahip, nonsteroidat yaprda bir bilegim olan diklofenak sodyum igerir. Deneysel olarak da
g6sterildi[i iizcre, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenak'rn etki mekaniznasr
igin esas kabul edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, a$n ve ateg olugumunda majdr rol
oynarlar.
Diklofenak sodyum, in vitro olarak, insan viicudunda erigilenlere egde[er konsantasyonlarda,
krkrrdakta proteoglikan biyosentezini baskrlamaz.
Farmakodinamik etkiler
ve
D|KLORON, romatizrnal hastahklarda kullamldr[rnda, antienflamatuvar analjezik
6zellikleriyle dinlenme srrasrnda ve hareket halinde ortaya grkan a[n, sabatr sertli[i ve
U eklemlerde gigme gibi belirti ve bulgulan belirgin bir qekilde ortadan kaldrnr ve ayru zarranda
fonksiyonda dtizelme sa[lar.
Travma sonrasr ve postoperatif enflamasyon durumlanndq DIKLORON hem spontan a[nyr
hem de harekete ba![ a[nyr h:rzla dindirir ve enflamasyona balh giglik ve yarada geligen
Odemi azalir.
Klinik gahgmalarda diklofenak sodyumun romatizmal ktikenli olmayan orta derecede ve
giddetli agnlarda da belirgin analjezik etki gdsterdi[i g0riilmtigttir. Aynca klinik gahgmalar,
primer dismenorede diklofenak sodyumun aEnyr dindirdifiini ve kanama derecesini azalttrlnrr
gdstermigtir.
L61205.2 X'armakokinetik dzellikler
Emilim
Diklofenakrn stipozituvarlardan emilimi gabuk baqlar. Ancah emilim luzr oral yoldan verilen
enterik kaph tabletlerin emilimine gdre daha yavagtr. 50 mg' hk siipozituvar ahndrktan sonra
ortalama I saat iginde doruk planna konsantasyonlanna erigilir, fakat birim doz igin
maksimum konsantrasyonlar enterik kaph tabletlerin ahnmasrndan sonra erigilenlerin yaklayk
2/3'sidir.
Karaci[erden ilk gegiginde ("ilk gegi$" etkisi) diklofenakrn yaklayk yansr metabolize edildi[i
igin, oral veya rektal verilmesini takiben konsantrasyon e[risinin altrnda kalan alan, aym
dozun parenteral yolla verilmesini takiben elde edilenin yaklaSrk yansrdr.
Eqde[er dozlann (mg/kg Wcut a$rrhEr) verilmesinden sonra gocuklarda elde edilen plaanlia
U konsantasyonlan, erigkinlerde erigilene benzer.
Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik davramgr depigmez. Tavsiye edilen
doz aralftlanna uyuldufu takdirde birikim meydana gelmez.
DaErhm
Diklofenak, baghca albumin olmak tizere (o/o 99.4), serum proteinlerine % 99.7 oranmda
baglanrr. Sanal dagrhm hacmi 0.l2ila0.l7 Lkg'dr.
Diklofenak sinovyal srvrya geger. Plaznada doruk konsantrasyona ulaqttktan 2 ila 4 saat
sonra, sinovyal srvrda maksimum konsantrasyonlara erigir. Sinovyal srvrdan eliminasyon yan
6mdi 3 ila 6 saattir. Doruk plamradtizeylerine erigtikten 2 saatsonra, sinovyal srvrda aktif
madde konsantasyonlan plazrnadakinden datra yiiksek dtizeye ulagrr ve 12 saat boyunca
plazmadakinden daha ytiksek kaln.
U Emziren bir annenin siitiinde dtigtik konsantrasyonda (100 nglml) diklofenak saptanmrgtrr.
Anne sutti alan bir bebe[in midesine giren tatrmini miktar 0,03 mgkglgiin dozuna egde[erdir.
Biyotransformasyon
Diklofenakrn biyotransfonnasyonu, krsmen esas molekiiltin glukuronidasyonu, fakat esas
olarak, go[u glukuronid konjugatlanna dOniigen, gegitli fenolik metabolitlerin (3'-hidroksi-,4'-
hidroksi-,5-hidroksi-,4', 5-dihidroksi ve 3'-hidroksi-4'metoksi-diklofenak) elde edildi[i, tek
veya multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi
diklofenaktan gok daha az derecede de olsa biyolojik olarak aktiftir.
Eliminasyon
Diklofenakrn plazmadan total sistemik klirensi 263 + 56 mUdak.'drr. (Ort de[er + SD)'drr.
I
Plaznradaki terminal yan 6mrii ila 2 saattir. Metabolitlerin 4'ii (aktif olan 2 metabolit de
dahil) I ila 3 saat olan krsa plazma yan dmriine sahiptir. Bir metabolitin (3'-hidroksi-4'-
L7 l20metoksi-diklofenak) plazma yan timr0 gok daha uzundur. Ancalq bu metabolit hemen hemen
inaktiftir.
Verilen dozun yaklalrk yo 60' I esas molektiliin glukuronid konjugatr geklinde ve go$u
l'
gluknronid konjugatlanna d6nti.gen metabolitleri halinde idrarla aihr. Yo den dzlra azr
de[igmemig ilag geklinde atrlr. Dozun geri kalan krsmr, metabolitleri halinde safra yoluyla
fegesle atrlr.
DoErusalhk/DoErusal Olmayan Durum:
Emilen miktff doz ile lineer olarak iligkilidir.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Bdbrek vefinezliEi:
U Btibrek yetnezli[i olan hastalarda, mutad dozlarda uyguland$rnda, tek doz kineti[ine g0re
degigmemig aktif maddenin birikmedi[i gtisterilmigtir. Kreatinin klerensi l0 mUdak'run altma
dtiqtiigiinde hidroksi metabolitlerin hesaplanmrg kararh durum planna diizeyleri normal
kigilerdekinden yaklagft 4 kat daln fazladr. Bununla beraber, metabolitler sa^fra vasrtasryla
uzaklagtrnlrlar.
KaraciEer )retnezliEi :
Kronik hepatiti veya dekompanse olmayan sirozu olan hastalarda, diklofenak'm kineti$i ve
metabolizmasr karaci[er hastah[r olmayan hastalardaki ile aymdrr.
Pedi)'atrik PoPillasyon:
Egde[er dozlann (mg/kg viicut a[rh[r) verilmesinden sonra gocuklarda elde edilen plazma
konsantrasyonlan, erigkinlerde erigilene benzer.
U Geri)ratrik Po,tilas,on:
ilacrn emilimi, metabolizrnasr veya atrlmasrnda ya$a balh herhangi bir farkhhk
gOzlenmemigtir.
Klinik cahsmalar:
D|KLORON, uzun zamandr kullamlmakta olan, klinik verileri iyi bilinen bir iiriindiir.
5.3 Klinik Oncesi giivenlilikverileri
Diklofenak ile yaprlan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi gahgmalan ve genotoksisite,
mutajenisite ve karsinojenisite gahgmalanndan elde edilen preklinik veriler Onerilen terapdtik
dozlarda insanlara 6zgii herhangi bir zararrn olmadr[rm g<istermigtir. Standart preklinik
hayvan gafigmalannda diklofenakrn fare, srgan ya da tavganlarda teratojenik bir potansiyele
sahip oldu[unu gd,steren bir kantt saptanmamrqtr.
t8l20Diklofenak ebeveyn srganlarda dogurganhk tizerinde etki g6stermemigtir. Maternal toksik
doztafia minimal fetal etkileri drgrnda ceninin prenatal, perinatal ve postnatal geligimini de
etkilememigtir.
NSAii verilmesi (diklofenak dahil), tavganlarda ovulasyonu ve srganlarda implantasyon ve
plasentasyonu inhibe etmig, hamile srganlarda duktus arteriosusun erken kapanmasrna sebep
olmugtur. Srganlarda diklonefak maternal toksik dodan distosi, uzaru$ gestasyon, fetal
sa[kahmda dri$u$ ve intrauterin btiytime geriligi ile iligkili olmugtur. Diklofenakrn hem tireme
parametreleri ve do[um hem de rahim igi dukhrs arteriosusun daralmasr iizerindeki zayf
etkileri prostaglandin sentez inhibittirleri srmfimn farmakolojik sonuglandrr (bkz. B6liim 4.3
ve 4.6).
! 6.
X'ARMASoTiX oZnr,r,iXr,nn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Witepsol W 45
Witepsol E 76
6.2 Gegimsizlikler
Bilinen gegimsidigi yoktur.
6.3 Rafdmrfi
36 ay
6.4 Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oc'nin altmdaki oda srcakh[rnda saklayrruz.
DiKLORON suppozituvan, gocuklann gOremeyece[i, erigemeyece[i yerlerde ve ambalajrnda
\, saklaymrz.
Uygun olmayan gartlarda muhafaza edilmesi etkin maddenin dtizensiz da[rhmrna sebep
olabilece[inden suppozituvar kesilmemelidir.
6.5 Ambalajrn niteli[i ve igerifi
Her karton kutu l0 supozituvar igermektedir.
6.6 Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zelOnlemler
Kullamtmamrg olan tiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ytinetneli[i" ve
Rmbalaj ve Ambalaj Auklanmn Kontrolti Ytinetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7.
RUHSAT SAHiBi
DEVA HOLDING A.$.
Halkah Merkez Mah. Basrn Ekspres Cad.
L9l20No: I 34303 Kiigiikgekmece /ISTANBUL
Tel: 0 212 6929292
Fax: 0 212 697 OO24
8.
RUTTSAT LTMARAST(LARI)
t44l 62
9. ir,r nunsAT TARinirnuns^Lr yENiLENm rARiHi
ilk ruhsat tarihi: 26.05.1988
Ruhsat yenileme tarihi:04.0 I .2013
L 10. KtrB'oN vnxir,rml[E rARirri
U
20l20