KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SPAZBEN 10 mg Film Kaplı Tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Siklobenzaprin HCl 10 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak, bir tarafı 10 yazılı, çentikli film kaplı tablet.
Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Akut ağrılı kas iskelet sistemi hastalıklarına bağlı kas spazmlarının kısa süreli tedavisinde
endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi
Önerilen siklobenzaprin HCl dozu günde üç kez 5 mg’dır. Doz, bireysel hasta yanıtına
dayanarak, günde üç kez ya 7,5 mg ya da 10 mg’a yükseltilebilir. Siklobenzaprin HCl’nin iki
haftadan daha uzun süreyle kullanılması önerilmemektedir.
Uygulama şekli
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Tabletler aç veya tok karnına su ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği
Siklobenzaprin HCl ile yürütülen bir karaciğer yetmezliği olan hastaların dahil edildiği klinik
çalışmada, EAA ve Cmaks için sağlıklı kontrol grubunda gözlenen değerlerin yaklaşık iki katı
raporlanmıştır. Bu nedenle siklobenzaprin HCl, hafif dereceli karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda 5 mg ile tedaviye başlanmalı ve doz yukarıya doğru dikkatlice titre edilmelidir.
1Ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalardaki verinin yetersizliğinden dolayı, siklobenzaprin
HCl’in orta dereceli ve ciddi karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılması
önerilmemektedir.
Siklobenzaprin ve aspirin tek veya çoklu dozlarda eş zamanlı uygulandığında, her ikisinin de
plazma değerlerinde veya biyoyararlanımında önemli bir etki not edilmemiştir. Siklobenzaprin
ve naproksen veya diflunisalın eş zamanlı uygulamasında hiçbir beklenmeyen advers etki
raporlanmamıştır. Fakat naproksen ile siklobenzaprinin kombinasyon tedavisi, tek başına
naproksen tedavisine göre daha fazla yan etki (öncelikle sersemlik oluşumunda) ile ilişkili
bulunmuştur. Siklobenzaprinin aspirin veya diğer analjeziklerin klinik etkilerini artırdığını veya
analjeziklerin akut kas iskelet durumlarında siklobenzaprinin klinik etkilerini artırdığını
gösteren hiçbir kontrollü çalışma yürütülmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Siklobenzaprin HCl’nin 15 yaş altı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği ortaya
konulmamıştır.
Geriyatrik popülasyon
Siklobenzaprin plazma konsantrasyonu yaşlılarda artmaktadır (bkz. Bölüm 5.2). Yaşlılar
halüsinasyonlar ve konfüzyon gibi istenmeyen santral sinir sistemi olayları, düşmeler veya
diğer sekellerden kaynaklanan kardiyak olaylar, ilaç-ilaç ve ilaç-hastalık etkileşimleri açısından
daha fazla risk altında olabilirler. Bu nedenlerden dolayı siklobenzaprin yaşlı hastalarda ancak
açıkça ihtiyaç varsa kullanılmalıdır. Bu gibi hastalarda siklobenzaprin HCl 5 mg dozla
başlatılmalı ve yavaşça yukarıya doğru titre edilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık.
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı veya kesilmelerinden
sonraki 14 gün içerisinde kullanılması. Siklobenzaprinin (veya yapısal olarak benzer
trisiklik antidepresanlar) MAO inhibitörü ilaçlarla birlikte kullanılmasıyla hiperpiretik
kriz nöbetleri ve ölümler oluşmuştur.
• Miyokart enfarktüsünün akut iyileşme evresi ve aritmisi, kalp bloğu veya iletim
bozuklukları veya konjestif kalp yetmezliği olan hastalar.
• Hipertiroidizm.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Serotonin Sendromu
Siklobenzaprin hidroklorür selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler), serotonin
norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’ler), trisiklik antidepresanlar (TCA’lar), tramadol,
bupropion, meperidin, verapamil veya (MAO) inhibitörleri gibi diğer ilaçlarla kombinasyon
2halinde kullanıldığında potansiyel olarak yaşamı tehdit eden serotonin sendromu gelişimi
gözlenmiştir. Siklobenzaprin hidroklorürün MAO inhibitörleriyle eşzamanlı kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Serotonin sendromu semptomları mental durum
değişikliklerini (örn: konfüzyon, ajitasyon, halüsinasyonlar), otonomik kararsızlık (örn:
diyaforez, taşikardi, kararsız kan basıncı, hipertermi), nöromüsküler anormallikler (örn:
titreme, ataksi, hiperrefleksi, klonus, kas rijiditesi) ve/veya gastrointestinal semptomları (örn:
bulantı, kusma, diyare) içerebilir. Siklobenzaprin HCl ve eşzamanlı olarak uygulanan diğer
serotonerjik ajanlarla tedavi yukarıdaki reaksiyonların oluşması halinde hemen kesilmelidir ve
destekleyici tedavi de başlatılmalıdır. Eğer siklobenzaprin hidroklorür ve diğer serotonerjik
ilaçlarla eşzamanlı tedavi klinik olarak gerekliyse, özellikle de tedavinin başlatılması veya doz
artışları sırasında dikkatli gözlem tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Siklobenzaprin trisiklik antidepresanlarla, örneğin amitriptilin ve imipraminle yakından
ilgilidir. Akut müsküloskeletal rahatsızlıklarla ilişkili olan kas spazmlarının dışındaki
endikasyonları için olan kısa süreli çalışmalarda ve genellikle iskelet kası spazmları için
önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda, trisiklik antidepresanlarla kaydedilen daha ciddi
merkezi sinir sistemi reaksiyonlarının bazıları oluşmuştur (bkz. Bölüm 4.8).
Trisiklik antidepresanların aritmi, sinüs taşikardisi, miyokart enfarktüsüne ve felce yol açan
iletim süresinin uzamasını oluşturduğu bildirilmiştir.
Siklobenzaprin HCl alkol, barbitüratlar ve diğer SSS depresanların etkilerini artırabilir.
Atropin benzeri etkilerinden dolayı, siklobenzaprin üriner retansiyon, dar açılı glokom, artmış
intraoküler basınç hikayesi olan ve antikolinerjik tedavi alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Uygulama sırasında, özellikle uzun süreli kullanımında duyarlılık gelişebilir. Böyle bir
durumda tedaviye son verilmelidir.
Doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Siklobenzaprin HCl, MAO inhibitörleriyle birlikte yaşamı tehdit eden etkileşimlere neden
olabilir (bkz. Bölüm 4.3). Serotonin sendromunun pazarlama sonrası vakaları siklobenzaprin
hidroklorür ve SSRI’ler, SNRI’ler, TCA’lar, tramadol, bupropion, meperidin, verapamil veya
MAO inhibitörleri gibi diğer ilaçların kombine kullanımı sırasında bildirilmiştir. Eğer
siklobenzaprin hidroklorür ve diğer serotonerjik ilaçların kullanımı klinik olarak gerekliyse,
özellikle de tedavinin başlatılmasında veya doz artışlarında dikkatli gözlem yapılması tavsiye
edilmektedir. (bkz. Bölüm 4.4).
Siklobenzaprin HCl alkolün, barbitüratların ve diğer SSS depresanlarının etkisini artırabilir.
Trisiklik antidepresanlar guanetidin ve benzer etki gösteren bileşiklerin antihipertansif etkisini
bloke edebilir.
Trisiklik antidepresanlar tramadol kullanan hastalarda nöbet riskini artırabilir.
3Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Gebelik dönemi
Üreme çalışmaları sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda insan dozunun 20 katına kadar olan
dozlarda gerçekleştirilmiştir ve siklobenzaprin HCl’ye bağlı olarak hiçbir fertilite bozulması
veya fetüsün zarar görmesi kanıtını ortaya koymamıştır. Ancak gebe kadınlarda yeterli ve iyi
kontrol edilmiş çalışmalar mevcut değildir. Hayvan üreme çalışmaları için insan yanıtı için her
zaman kestirimci olmadığından, bu ilaç gebelik sırasında ancak açıkça ihtiyaç varsa
kullanılmalıdır.
SPAZBEN için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Siklobenzaprin, bazılarının anne
sütüne geçtiği bilinen trisiklik antidepresanlarla yakından ilişkili olduğu için Siklobenzaprin
HCl emziren bir anneye uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsan maksimum önerilen dozundan yaklaşık 5 ile 40 kat fazla dozlarda 67 haftaya kadar
siklobenzaprin HCl ile tedavi edilen sıçanlarda, solgun, bazen büyümüş karaciğerler not edilmiş
ve lipidoz ile birlikte doz ilişkili hepatosit vakülasyonu oluşmuştur. Yüksek doz gruplarında,
bu mikroskobik değişiklik 26 haftadan sonra görülmüş ve hatta sıçanlarda 26 haftanın
öncesinde ölüm gerçekleşmiştir; düşük dozlarda değişiklik 26 hafta sonrasına kadar
görülmemiştir.
Siklobenzaprin, farelerde 81 haftalık çalışmada veya sıçanlarda 105 haftalık çalışmada
neoplazinin oluşumu, insidansı veya dağılımını etkilememiştir.
İnsan dozunun 10 katına kadarki dozlarda, siklobenzaprin erkek veya dişi sıçanların üreme
yeteneğini veya fertilitesini etkilememiştir. Siklobenzaprin insan dozunun 20 katına kadarki
dozlarda erkek sıçanda mutajenik aktivite göstermemiştir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisine dair veri yoktur. Araç ve makine kullanırken
dikkatli olunmalıdır.
44.8.İstenmeyen etkiler
Aşağıda görülme sıklığı plaseboya göre daha yüksek olan tüm yan etkiler organ sistemi ve sıklık
açısından listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
2 çift körlü, plasebo kontrollü 5 mg çalışmalarında en yaygın advers reaksiyonların insidansı
aşağıda sunulmuştur (siklobenzaprin HCl 5 mg’da insidans >%3):
Siklobenzaprin HCl Siklobenzaprin HCl Plasebo
5 mg 10 mg
N=464 N=249 N=469
Sersemlik %29 %38 %10
Ağız kuruluğu %21 %32 %7
Yorgunluk %6 %6 %3
Baş ağrısı %5 %5 %8
Hastaların %1 ila %3’ünde bildirilen istenmeyen reaksiyonlar şunlardır: karın ağrısı, asit
yetmezliği, kabızlık, diyare, baş dönmesi, bulantı, asabiyet, azalan mental keskinlik, sinirlilik,
üst solunum yolu enfeksiyonu ve farenjit.
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Nöbetler, ataksi, konvülziyonlar, dezoryantasyon, uykusuzluk, depresif ruh
hali, anormal hisler, anksiyete, ajitasyon, psikoz, anormal düşünme ve hayal kurma,
halüsinasyonlar, heyecan.
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Vertigo.
Yaygın olmayan: Titremeler, hipertoni, kas seğirmesi, disartri, parestezi, diplopi, serotonin
sendromu.
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Bilinmiyor: Aguzi, kulak çınlaması.
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın: Taşikardi, aritmi, vazodilatasyon, palpitasyon, hipotansiyon.
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Diyare.
Yaygın: Kusma, anoreksiya, gastrointestinal ağrı, gastrit, susama, şişkinlik, dil ödemi, anormal
karaciğer fonksiyonu ve nadir görülen hepatit, sarılık veya kolestaz raporları.
5Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Terleme.
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, anafilaksi, prurit, fasiyal ödem, ürtiker, döküntü.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın: Lokal zayıflık.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın: Üriner sıklık ve/veya retansiyon.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Yaygın: Senkop, keyifsizlik.
Nedensel İlişkisi Bilinmeyen
Siklobenzaprin HCl için nedensel bir ilişkinin ortaya konulamadığı veya diğer trisiklik ilaçlar
için bildirildiği koşullar altında nadiren bildirilen diğer reaksiyonlar hekimler için uyarıcı
bilgiler olarak görev yapmaları için listelenmektedir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Purpura, kemik iliği depresyonu, lökopeni, eozinofili, trombositopeni.
Endokrin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Uygunsuz ADH sendromu.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kan şekeri düzeylerinin yükselmesi ve düşmesi, kilo artışı veya kaybı.
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Azalmış veya artmış libido, delüzyonlar, agresif davranış, paranoya
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anormal yürüyüş, periferal nöropati, Bell paralizi, EEG biçiminde değişiklik,
ekstrapramidal semptomlar
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, miyokart enfarktüsü, kalp bloğu, felç.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın olmayan: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Paralitik ileus, dilde renk değişikliği, stomatit, parotid şişmesi.
6Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Fotosensitizasyon, alopesi
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Bozulmuş idrar boşaltımı, idrar yolunun daralması, impotens, testiküler
şişme, jinekomasti, galaktore
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, ödem.
Suistimal ve Bağımlılık Verileri
Siklobenzaprin ile herhangi bir veri raporlanmamış olmasına rağmen, trisiklik antidepresanlar
ile farmakolojik benzerliğinden dolayı ilaç uygulamasından sonra dikkatli olunmalıdır. Uzun
süreli uygulamadan sonra tedavinin aniden kesilmesi nadiren mide bulantısı, baş ağrısı ve
halsizliğe neden olabilir. Bunlar bağımlığının göstergesi değildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Nadir olmasına karşın, siklobenzaprin HCl doz aşımı nedeniyle ölümler oluşabilir. Çoklu ilaç
kullanımı (alkol dahil) kasten siklobenzaprin doz aşımında yaygındır. Doz aşımının yönetimi
karmaşık ve değişken olduğundan, hekimin tedavi hakkındaki güncel bilgiler için Ulusal Zehir
Danışma Merkezi (114) ile iletişime geçmesi önerilmektedir. Siklobenzaprin doz aşımından
sonra toksisite belirtileri ve semptomları hızlı şekilde gelişebilir; bu nedenle mümkün olan en
kısa süre içinde hastane izlemesi gerekmektedir. Siklobenzaprin HCl’nin akut oral LD değeri
50
fareler ve sıçanlarda sırasıyla yaklaşık olarak 338 ve 425 mg/kg’dır.
Belirtileri
Siklobenzaprin doz aşımıyla ilişkili olan en yaygın etkiler uyuklama ve taşikardidir. Daha az
görülen belirtiler titreme, ajitasyon, koma, ataksi, hipertansiyon, geveleyerek konuşma,
konfüzyon, baş dönmesi, bulantı, kusma ve halüsinasyonlardır. Nadir görülen fakat potansiyel
olarak kritik doz aşımı belirtileri kardiyak arrest, göğüs ağrısı, kardiyak disritmiler, şiddetli
hipotansiyon, nöbetler ve nöroleptik malign sendrom. Elektrokardiyogramda, özellikle QRS
ekseni veya genişliğindeki değişiklikler siklobenzaprin toksisitesinin klinik olarak anlamlı
göstergeleridir.
7Karsinojenite, Mutajenite, Fertilite yetersizliği
Maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 5 ile 40 katı fazla dozlarında 67 haftaya kadar
siklobenzaprin ile tedavi edilen sıçanlarda, solgun, bazen büyümüş karaciğer not edilmiş ve doz
ile ilişkili olarak lipidoz ile hepatosit vakülasyonu gözlemlenmiştir. Yüksek dozdaki gruplarda,
bu mikroskobik değişiklik 26 hafta sonra görülmüş ve hatta sıçanlarda 26 haftadan önce ölüm
gerçekleşmiştir; düşük dozlarda 26 hafta sonrasına kadar değişiklik gözlemlenmemiştir.
Siklobenzaprin, farelerde 81 haftalık çalışmada ve sıçanlarda 150 haftalık çalışmada
neoplazinin oluşumu, insidansı veya dağılımını etkilememiştir.
İnsan dozunun 10 katına kadarki oral dozlarda, siklobenzaprin erkek veya dişi sıçanların üreme
performansını veya fertilitesini olumsuz olarak etkilememiştir. İnsan dozunun 20 katına kadarki
dozlarda erkek farelerde siklobenzaprinin mutajenik aktivitesi kanıtlanmamıştır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Santral etkili kas gevşetici ilaçlar
ATC kodu: M03BX08
Siklobenzaprin hidroklorür iskelet kası gevşeticisidir, omuriliğin aksine öncelikli olarak santral
sinir sistemi içinde beyin sapında etki eder. Tonik ve somatik motor aktivitesini azaltarak gama
ve alfa motor sisteminin her ikisini de etkiler.
Siklobenzaprin HCl kas fonksiyonuna engel olmadan lokal orijinli iskelet kası spazmını
hafifletir. Merkezi sinir sistemi hastalığına bağlı olan kas spazmında etkisizdir.
Siklobenzaprin pek çok hayvan modelinde iskelet kası hiperaktivitesini azaltır veya ortadan
kaldırır. Hayvan çalışmaları siklobenzaprinin nöromüsküler kavşakta veya direkt olarak iskelet
kası üzerinde etki göstermediğini göstermektedir. Siklobenzaprinin omurilik seviyeleri
üzerindeki etkisinin genel iskelet kası gevşetici aktivitesine katkıda bulunuyor olmasına karşın,
bu gibi çalışmalar siklobenzaprinin esas olarak merkezi sinir sisteminde, omurilik seviyelerinin
aksine beyin kökünde etki gösterdiğini göstermektedir. Kanıtlar siklobenzaprinin net etkisinin
tonik somatik motor aktivitenin azalması olduğunu, hem gama (γ) hem de alfa (α) motor
sistemlerini etkilediğini ileri sürmektedir.
Hayvanlardaki farmakolojik çalışmalar siklobenzaprin ve yapısal olarak ilgili olan trisiklik
antidepresanların rezerpin antagonizması, norepinefrin potansiyelizasyonu, kuvvetli periferik
ve merkezi antikolinerjik etkiler ve sedasyon dahil olmak üzere, etkileri arasında benzerlik
olduğunu göstermiştir. Siklobenzaprin hayvanlarda kalp atış hızında hafiften orta dereceye
kadar artmaya neden olmuştur.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Siklobenzaprinin ortalama oral biyoyararlanımı %33 ila %55 arasında değişmektedir.
8Dağılım:
Plazma proteinlerine büyük ölçüde bağlanır. Günde üç kez dozlandığında ilaç birikimi olmakta,
tekli dozdan sonra olana oranla plazma konsantrasyonlarında 3 - 4 gün içerisinde yaklaşık dört
kat daha yüksek kararlı durum düzeylerine ulaşmaktadır. Günde üç kez 10 mg (n=18) alan
sağlıklı gönüllülerdeki kararlı durum pik plazma konsantrasyonu 25,9 ng/mL (aralık, 12,8 –
46,1 ng/mL) ve konsantrasyon-zaman (EAA) eğrisi altındaki alan 8 saatlik dozlama aralığında
177 ng.sa/mL (aralık, 80 - 319 ng.sa/mL) olmuştur.
Biyotransformasyon:
Siklobenzaprin kapsamlı şekilde metabolize olur ve böbrek aracılığıyla esas olarak
glukuronitler halinde atılır. Sitokrom P-450 3A4, 1A2, ve daha az olmak üzere 2D6,
siklobenzaprinin oksidatif yolaklarından birisi olan N-demetilasyona aracılık eder.
Siklobenzaprin oldukça yavaş şekilde elimine edilir, etkili yarılanma ömrü 18 saattir (aralık 8-
37 saat; n=18); plazma klirensi 0,7 L/dak’dır. Siklobenzaprinin yaşlılarda ve hepatik bozukluğu
olan hastalardaki plazma konsantrasyonu genellikle daha yüksektir.
Eliminasyon:
Siklobenzaprin kapsamlı olarak metabolize olmaktadır ve böbrek yoluyla öncelikli olarak
glukuronidleri şeklinde atılmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Siklobenzaprin 2,5 mg ila 10 mg arasındaki doz aralığında doğrusal farmakokinetik
göstermektedir ve enterohepatik sirkülasyona maruz kalır.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Embriyo üzerindeki letal etkisi veya teratojenik etkisinin hiçbir kanıtı, fare ve tavşanlarda
yürütülen çalışmalarda 5, 10 veya 20 mg/kg/gün oral dozlarını takiben oluşmamıştır. Sıçanlarda
uygulanan 5 veya 10 mg/kg/gün dozları ile erkek ve dişilerin üreme yeteneği ve fertilitesinin
ve yavrularının büyüme ve hayatta kalmaları olumsuz olarak etkilenmemiştir. Yavruların sayısı
ve yaşamda kalması ve gebe sıçanların ağırlıkları 20 mg/kg/gün dozlarında azalmıştır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat
Kroskarmelloz sodyum
Aerosil 200
Magnezyum stearat
Opadry white (hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol)
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
96.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
220 mm Şeffaf PVC/PVDC 250/80 - 220 mm FOLYO 20 μm olarak isimlendirilen iki farklı
bölümden oluşan blisterlerde kutuda 30 adet film kaplı tablet içeren ambalajlarda kullanma
talimatı ile birlikte sunulmalıdır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Maslak-Sarıyer/İSTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8.RUHSAT NUMARASI
2022/78
9.RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10