KISA ÜRÜN BİLGISl 
l. BEŞERi TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
O X CARI'İN 600 mg divitab film tabi et 
2. KALİTATİ.F VE KANTtl<'ATİF BİLEŞİM 
Etkln madde: 
Bir l1lm kaplı tabi et etkin madde olarak: 
• 600 ıng okskarbazepin (1 O, ll-Dihidro-1 0-okso-SH-dibcnz [b,f]azepin-5-karboksaınid) içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6. I 'c bakınız. 
3. liARMASÖTİK FORM 
Açık kahve renkli, iki ynzu çerıtikli, oblong, fllın kaplı tablet 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
OXCARPİN, erişkinler ve 1 aylıktan bü.yük çocuklarda kısmi nöbetierin (basit, kompleks ve 
ikincil olarak yaygın nöbetiere dönüşen kısmi nöbetierin alt tipleri dahil) ve yaygın tonik-klonik 
nöbetierin tedavisinde endikedir. 
OXCARPİN, birinci basamak aııtiepileptik ilaç olarak monoterapide veya adjuvaıı tedavide 
(destekleyici) olarak endikedir. 
OXCARPlN, nöbet kontroliiııde mevcut tedavinin yetersiz kaldığı durunıda diğer aııtiepileptik 
ilaçların yerine kullanılabilir (bkz. "Böl Um 5.1. Farmakodimunik Özellikler", Klinik çalışmalar). 
4.2. f>ozoloji ve uygulama şekli 
J>ozolo,ji: 
OXCARP.iN monoterapi şeklinde veya diger aııtiepileptik ilaçlarla korubinasyon şeklinde 
kullanılmaya uygundur. Monoterapi ve destekleyici tedavide OXCARPİN ile tedaviye ikiye 
bölünınUş şekilde verilen klinik olarak etkili dozla başlanır .. Hastanın kl.inik yanıtma baglı olarak 
dot artırılabil ir. Diğer ilaçların yerine OXCARP.İN kullaııılacagı zaman, OXCARPİN tedavisine 
başlanması ile berJ.ber, alman diğer aııtiepileptik ilaçların dozu bdemcli olarak azaltılnıahdır. 
Adjuvan tedavide, hastanın toplam antiepileptik ilaç yükU artacağından, birlikte alınan diğer 
antiepileptik ilacm/ilaçlarm dozunu azaltmak ve/veya OXCARPIN dozumı daha yavaş artırmak 
gerekebilir (Bkz. "Bölilm 4.5. Diğer ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri"). 
OXCARPİN yiyecek ile beraber veya aç karnma alınabilir. 
1 Monoterapi 
OXCARPlN'e gunde 600 ıng' lık (çocuklar için 8~10 ıng/kg/gUn) doz ile başlanmalı, gUrılUk doz 
ikiye böltinerek verilmelidir, İyi terapötik etkiler gUndc 600 ıng ve 2,400 ıng arasındııki dozlarda 
görtllınektedir, Klinik olarak uygunsa, arzu edilen klinik yanıtı elde etmek için, h.:ışlangıç 
dozundan itibaren yaklaşık haftalık aralıklarla günlük en fazla 600 mg'a kadar ek artıştarla doz. 
artırılabilir. Kontrollü hastane ortamında, 48 saat içinde gilnde 2.400 ıng' a kadar ulaşan doz 
artışı sağlanmıştır. 
Ad.luvaıı (Destekleyici) tedavi 
OXCARPİN'e günde 600 ıng' lık doz (8·10 mg/kg) ile başlanmalı, gUrıltlk doz ikiye bölünerek 
verilmelidir. iyi terapötik etkiler gUnde 600 ıng ve 2.400 ıng arasıııdaki dozlarda görülmektedir. 
Klinik olarak uygunsa, arzu edilen klinik yanıtı elde etmek için, başlangıç dozundan itibaren 
hatlalık aralıklarla en fazla 600 ıng/gOn'e kadar ek aıtışlarla doz artırılabilir. 
Klinik çalışmalarda, 2.400 ıng/gUn üzerindeki dozlar henüz sistematik olarak çalışılınanııştır. 
Giinde 4200 ıng' a kadar doz uygulaması ile ilgili deneyim kısıtlıdır. 
Uygulamıı sıklığı ve siiresi: 
Doktora danışmadan kullanıJınamahdır. Okskarbazepin aç veya tok kama kullanılabilir. Gerek 
monoterapide gerekse diğer anti·cpileptik ilaçlarla kombine edildigiııde, gUnde iki kez kullanılır. 
Doz, hastanın klinik yanıtma göre artırılabilir. Okskarbazepin tedavisi sırasında plaz.ına 
okskarbazepiıı düzeyinin izlenmesi gerekmez. 
Uygıılanııı şekli: 
Agızdan kullanım içindir. 
Tabietler çentiklidir ve hastaların tabieti yutınahırını daha kolay hale getirmek için iki eşit 
paı-çaya bölünebilir. 
Özel popiilasyona ilişkin ek bilgiler: 
.Böbrek /Karııclger yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan (kreatinin klcrensi 30 ml 1 dakikadan diiştik) hastalarda OXCARPlN 
tedavisine normal başlangıç do.zunun yamı (300 mg 1 gtln) ile başlanmalı ve istenen klinik yanıtı 
elde etmek için doz. yuvaşça artırılnıalıdır (Bkz. Böl Um 5.2. Farmukokinetik Özellikler). 
Hat1f ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlanıası gerekli degildir. 
OXCARPİN'in şiddetli karaciğer yetmezligi olan hastalarda kullanılmasıııa ilişkin klinik 
deneyim yoktur, bundan dolayı şiddetli yctmezligi olan hastalarda doz ayarlaması yapılırken 
önlem alımnalıdır (Bkz. Bö!Uın 5.2. Farmakokinetik Özellikler). 
Pediyatl'ik popü!asyoıı: 
Monoterapi ve adjuvan (destekleyici) tedavide, OXCARPlN'e günde 8~ lO mg/kg doz ile 
başlanmalı, günlük doı. ikiye böltinerek verilmelidir. Pediyatrik hastalarda (3 ila .1 7 ya.şlarıııda) 
yapılan, amacın 46 mg/kg hedef gtlnliik doza ulaşmak olduğu bir adjuvaıı tedavi çalışmasında, 
ortanca gUnlük doz, 6 ila 51 ıng/kg aralığırıda 31 mg/kg olmuştur. Pediyatrik hastalarda (4 
yaşından kiiçük) yapılan, amacın 60 mg/kg hedef günlük dozıı ulaşmak oldugu bir adjuvan tedavi 
çalışmasında, hastalarm % 56'sında en az 55 ıng/kg/glln olan nihai doza ulaşılmıştır. Klinik 
2 açıdan uygunsa, istenen klinik yamtı elde etmek için, başlangıç dozundan itibaren hallalık 
aralıklarla en fazla 10 mg/kg/gün'e kadar ek artışlada doz en fıızla 60 mg/kg/gün'e çıkarılabilir. 
(Bkz. Bölüm 5.2. Farnıakokinetik Özellikler). 
Monoterapide ve adjuvan tcdavide, klerens (Lisaai/kg) vUcut ağırlığına göre normalize 
edildiğinde, yaş ile aza.ldığından, 4 yaşından kilçUk çocuklar yetişkinlere göre v!lcut agırlığı 
başına iki katı okskarbazepin dozuna ihtiyaç duyabilirlcr; 4 ila 12 yaşlarmdaki çocuklar ise 
yetişkinlcrc göre vücut ağırlığı başına % 50 daha fazla okskarbazcpine ihtiyaç duyabilirler. 
(Bkz.5.2. Farınakokinetik özellikler). 
Yaşça bilyUk çocuklanııki ilc kıyaslandığıııda, vücut ağırlıt:lına göre normalize edilmiş klerens 
Uzerindc antiepileptik ilaçların. enzim indükleyici etkisi, 4 yaşından küçük çocuklar için daha 
yüksek görünmektedir. Enzim indükleyid etkisi olmayan aııtiepileptik ilaçlar ile kombine 
tedavilere ve nıonoterapiye kıyasla, enzim indiikleyici etkisi olun antiepileptik ilaçlar ile a(Uuvaıı 
tedavi alan 4 yaşmdan küçük çocuklar için, vocut ağırlıgı başıııa yaklaşık % 60 daha fazla 
okskarbazepin verilmesi gerekebilir. Enzim iııdilkleyici antiepileptik ilaçlar ile tedavi gören, yaşça 
daha bO yük. çocuklar için, monoterapi .alan ya da enzim indükleyici olmayan il açiara eklenerek 
tedavi edilenlere göre daha düşük oraııd!i doz artışı gerekebilir. 
OXCARPİN'in 2 yaşmdan kilçUk çocuklarda kontrollü klinik deneyimleri yoktur. 
Geriyatr.ik popiilasyon: 
65 yaş veya üzerindeki hastalarda, OXCARPİN'in etkililiği ve gllveııliliğindc bir fark 
gözlennıeııı iştir. 
4.3, Kontrendlkasyoıılar 
• Etkin madde okskarbazepin veya bileşinıindeki nıaddelcrdcıı herhangi birine aşırı duyarlılık. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve llnlemleri 
Aşırı Duyarlılık 
Pazarlama sonrası dönemde, deri dökUn(UsU, kaşıııtı, Ortiker, aııjiyoödeın ve anatilaksi vakalan da 
dahil olmak Uzerc Tip ı (erken tip) aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. OXCARPIN'in ilk 
ya da sonraki dozlarını aldıktan sonra, hastalarda lurinks, glottis, dudaklar ve göz kapııkiarım 
kapsayan anjiyoödeın ve anu.tluksi vakaları bildirilmiştir. Bir hastada OXCARPİN tedavisinden 
sonm bu reaksiyonlar geliştiği takdirde, ilaç tedavisi kesihneli ve alternatif bir tedaviye 
başlanmal.ıdır. 
Kıırbanıazepine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösteren hastaların % 25-30' unun 
OXCARPİN'e karşı da aşırı duyarl.ılık gösterebileceği bildirilmelidir (Bkz. Bölilm 4.8 
istenmeyen etkiler). 
Birden fazla orguııda o.rtaya çıkan ıışırı duyarlılık reaksiyonları da dalı.il olmak Uzere aşın 
duyarlılık reaksiyonları, karbamazepine aşırı duyarlılık öyküsü olmuyan hastalarda da görülebilir. 
Bu reaksiyonlar deri yi, karaciğeri, kan ve lenf sistemini ya da diğer organları, tek tek ya da bir 
sistemik reaksiyon bağlamında eş zamanlı olarak etkileyebilir (bkz. böltim 4.8 İstenmeyen 
etkiler). Genel olarak, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının bulgu ve belirtileri görüldüğü takdirde 
OXCARPİN tedavisi derhal kesihnelidir. 
3 Cil! Üzerindeki Etkiler 
OXCARPİN kullanan kişilerdc, çok ender olarak Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik 
cpidcrmal nekroliz (!'EN) (Lyell sendromu) ve multiform eritemi de içine alan ciddi dermalolojik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu durum hayatı tehdit edici ve çok cnder olarak fatal olabileceğinden 
dolayı ciddi 
dcrmatolojik reaksiyon gösteren hastaların hastaneye yatırıhnaları gerekebilir. OXCARPİN ile 
ilişkili. vakalar hem çocuklarda hem de yetişkinlerde görülmüştür. Başlangıca kadar geçen 
oıianca süre 19 gündür. OXCARPIN tekrarlayan şekilde verildiğinde ciddi cilt reaksiyonlarının 
nüks ettiği birkaç izole vaka bildirilmiştir. Hastada OXCARPİN ile ci lt reaksiyonu ortaya çıkıyor 
ise, OXCARPİN'e devam edilmemesi ve başka bir anticpileptik tedavi uygulanması 
düşUn!ilmelidir. 
HLA-B* 1502 ile ilişki 
Farklı İnsan Lökosit Antijcni (IlLA) alellerinin yatkın hastalarda advers kütanöz reaksiyonlada 
ilişkili bir rol oynad.ığıııa dair giderek artan kanıtlar mevcuttur. Okskarbazepinin kimyasal yapısı 
karbaınaz.epinle benz.er olduğu için, IlLA-B* 1502 ;tleli taşıyan hasralarda aynı zamanda 
okskarbuzepiıı kullanıını esnasında SJS/TEN deri reaksiyonlarının görlllme riskinin artımı olasılığı 
söz konusudur. 
HLA-B* 1502 alelinin sıklığı Han. Çiniisi popUlasyonlarında %2 ila %12 arasında seyretmekte, Tai 
popUlasyonlarında yaklaşık %8 ve Filipinler ve bazı Malezya popUlasyonlarında % 15'in 
Uzerindedir. Kore ve llindistan'da sırasıyla yaklaşık %2 ve %6 dOzeylerinde ale! sıklığı 
bildirilmiştir. HLA-8*1502 alelinin sık.lıi(ı Avrupa kökenli insanlarda, çeşitli Afrika 
popillasyonlannda, Amerika kıtasındaki yerljlcrdc, örneklenen Hispanik popUlasyonlarda ve 
Japonlarda ihmal edilebilir düzeydedir(<% 1 ). 
Burada bcliıiilen alci sıklıkları, belirtilen pop!ilasyoııun söz konusu aleli taşıyan kronıozomlannın 
yüzdesini ifade etmektedir, yani iki kromozonıundmı en az biı·inde alelin bir kopyasını taşıyan 
hastaların yüzdesi (yani, "taşıyıcı sıklığı'') ale! sık.lıgıııın yaklaşık olarak iki katıdır. Dolayısıyla 
dsk altındaki hastaların yllzdesi ale! sıklığının neredeyse iki katıdır. 
Soyları açısından genetik risk altında bulunan popillasyonlara ait hastalarda OXCARPİN 
tedavisine başlanmadan önce HLA-B* 1502 ale! varlığının tespit edilmesi için test yapılınası 
diişünliimelidir. Faydalım risklerinden açık bir şekilde Ustun olmadığı sUreec 11.LA-.B*l502 test 
sonucu pozitif çıkan hastalarda OXCARPİN kullamlmamahdır. IlLA-B* 1502, SJS/TEN ile 
ilişkili başka antiepileptik ilaçlar (AED) alan Çinli hastalarda S.ISITEN gelişimi için bir risk 
faktörü olabilir. Dolayısıyla, alterııatiftedavilerin aynı dilzeyde kabul edilebilir olduğu durumlarda 
HLA-B*I502 pozitif hastalarda SJS/TEN ile ilişkitendirilen diğer ilaçlanıı kullanımından 
kaçınılmalıdır. SJS/TEN riski, liLA-B*l502 durumundan bagıınsız olarak bUyük ölçüde tedavinin 
ilk birkaç ayıyla sınırlı olduğu için, HLA-B* 1502 prevalansmın dUşUk oldugu popUlasyonlarda 
bulunan hastalar veya mevcut OXCARPiN kullanıcıları için genel olarak tarama 
önerilmcmektedir . 
. HLA-A *3 101 ile ilişki 
4 insan Lökosit Antijen i (HLA)-A *31 Ol SJS, TEN, DRES S, AGEP ve makülopapüler dökUntü gibi 
advers kütanöz ilaç reaksiyonlarının gelişimi için bir risk faktörü olabilir. 
1-lLA-A *3 101 alelinin sıklığı etnik populasyonlar arasında büyük farklılıklar göstermekte olup, 
Avrup'ı popülasyoıılarındaki sıklığı yaklaşık %2 ila %5 ve Japon popUlasyonundaki sıklığı 
yaklaşık % I O'dur. Bu alelin sıklığı, %5 ila %12 arasındaki bazı istisnai düzeylerle birlikte 
Avustralya. Asya, Afrika ve Kuzey Amerika popUlasyonlarının büyük bir ölliınünde <%5 olarak 
tabınin edilmektedir. Güney Amerika (Aı:jantin ve Brezilya). Kuzey Amerika (ABD Navajo ve 
Sioux. Meksika Sonora Seri) ve Gtlney Hindistan'da (Tamil Nadu) bulunan bazı etnik gruplarda 
sıklığm % 15'in üzerinde ve aynı bölgelerdeki diğer yerli etnik gruplarda %1 O ila %15 arasında 
olduğu tahmin edilmektedir. 
Burada belirtilen ale! sıklıklar.ı, belirtilen poplilasyonun söz konusu aleti taşıyan kromozorıılarmm 
yüzdesini ifade etmektedir, yani iki kroınozomuııdan en az birinde alelin bir kopyasını taşıyan 
hastaların yüzdesi (yani, "taşıyıcı sıklığı") alci sıklığının yaklaşık olarak iki katı.dır. Dolayısıyla 
risk altındaki hastaların yUzdesi alci sıklığının neredeyse iki katıdır. 
IJLA-A *3101 'in SJS, TEN, eozinofılilinin eşlik eııigi deri döküntUsU (DRES S) veya daha az 
şiddetli akut janeralize ekzaııtematöz püstUlozis (AGEP) veya ıııakUlopapUlcr deri döküntüsü dahil 
olmak üzere karbanıuzepinin indUklediği kütanöz advers ilaç reaksiyonları riskinde artışla 
ilişki.lendirildiğinc dair bazı veriler mevcuttur, 
Okskarbazepin tedavisine başlanmadan önc.e hastalarda llLA-A *3 lO ı varlığını tespit etmek için 
test yapılmasına yönelik öneriyi destekleyen yeterli veri bulunmamaktadır. S.TS/TEN, AGEP, 
DRESS ve ınakülopaptller deri döküntüsü riski, HLA-A *3101 durumundan bağımsız olarak 
bilyük ölçüde tedavinin .ilk birkaç ayıyla sınırlı olduğu için, mevcut OXCARPlN klıllanıcılurma 
yönelik genetik tarama genellikle önerilıııemektedir. 
Genetik tarama sıııırlaınası 
Genetik tanuna sonuçları hiçbir zaman uygun klinik vijilans ve hasta yönetiminin yerine 
kullanılmamalıdır. IILA-B*l502 pozitif olan ve OXCARPlN tedavisi gören birçok Asyalı hastada 
SJS/rEN gelişınezkeıı, herhangi bir etnik kökene mensup I-ILA-B* 1502 negatif hastalarda 
SJS/TEN gelişebilmektedir. Benz.er şekilde, HLA-A*3IOI pozitif ve OXCARP.İN tedavisi gören 
birçok hastada SJS, 'fEN, DRESS, AGEP veya makülopapüler deri dökliııtiisii gelişnıezken, 
herhaııgi bir etııik kökeııe mensup IlLA-A *31 O 1 negatif hastalarda bu şiddetli kütanöz advers 
reaksiyonlar gelişebilnıektedir. Bu şiddetli kiltaııöz advers reaksiyonların gelişimi veya bunlara 
bağlı morbiditede AED dozu, uyum, cşz.aıııanlı ilaçlar, koınorbiditeler ve dermatolojik takip 
düzeyi gibi diğer olası faktörlerin rolü inceleomerniştir. 
Sağlık meslcği mensupianna yönelik bilgi 
HlA·B* I 502 varlığının tespit edilmesi için test yapılımısı gerekiyorsa, y!lksek çiizünürl!iklü 
"HLA-B* 1502 genotipleme" tavsiye edilmektedir. Bir veya iki HLA-B* 1502 al eli tespit edilirse, 
test sonucu pozitif; herhangi bir H LA-Il* 1502 ale li tespit cdilınezse, test sonucu ııegatiftir. Aynı 
5 şekilde, HLA·A *31 O 1 varlıi!;ının tespit edilmesi için test yapılması gerekiyorsa, yüksek 
çözüniirlüklli "fJLA-A *3 1 Ol genotipleme" tavsiye edilmektedir. Bir veya iki llLA-A *31 Ol al eli 
tespit edilirse, test sonucu pozitif; herhangi bir l·ILA-A *3101 al eli tespit edilmczse, test sonucu 
negatitlir. 
Hiponatreıni 
OXCARPİN ile tedavi edilen hastalarm yaklaşık %2,7'sinde genellikle asemptornatik olan ve 
tedavide ayarlama gerektirmeyen, l 25 mmoi/L altında serum sodyum düzeyleri gözlenmiştir. 
Klinik çalışmalardan elde edilen deneyimler, OXCARPİN dozu azaltıldığında, kesildii!;indc veya 
hasta ihtiya<lı bir şekilde tedavi cdildii!;inde (örn. sıvı alımının kısıtlanınasıl serum S»dytUn 
düzeylerinin normale doğru döndüğiinü göstermektedir. Düştık sodyum dtızeyi ilc ilişkili böbrek 
bozukluğu olan veya eş zamanlı olarak sodyum seviyesini düşürücü ilaçlar ile (diUretikler, uygun 
olmuyan ADI-! sekrcsyoııuna yol açan ilaçlar gibi) tedavi gören hastalarda serum sodyum 
dnzeyleri tedaviye başlamadan önce ölçülmelidir. Bunu takiben, sodyum seviyeleri yaklaşık 2 
hafta sonra ölçülmelidir ve daha sonra tedavinin ilk 3 ayında her ay veya klinik açıdan gerektikçe 
ölçOiınelidir. Bu risk faktörleri özellikle yaşlı hastalar için örnek teşkiletmekledir. OXCARPİN 
ile tedavi edilen hastalar, sodyum seviyesini düşürtlcU ilaçlar alınaya başladıklarında sodyum 
düzcylcrir.in aynı yaklaşımla izlenınesi gerekir. Genel . olarak, OXCARP.lN tedavisinde 
hipoııatremiyi düşUndUren klinik semptomlar ortaya çıkarsa (Bkz. Bölüm 4,8. İstenmeyen 
etkiler), serum sodyum seviyesinin ölçülmesi düşünülebilir. Diğer hastaların serum sodyum 
seviyeleri rutin laboratuvar telkikierinin düşUnUlebilir bir parçasıolurak iilçUlebilir. 
Sıvı tutulmasının tespit edilmesi için, kalp yetersizliği ve sekonder kalp yetmezliği olan tUrn 
hastalarm vücut ağırlıkları düzenli olarak ölçülmelidir. Sıvı tutulması veya kardiyak durumuıı 
kötüleşınesi halinde serum sodyum seviyesi kontrol edilmelidir. Eğer hiponııtreıni görtı!Urse, su 
kısıtlaması bu durumda alınabilecek önemli bir önlemdir. Okskarbazepin çok nadiren kalpte 
ilctiyi bozabildiğinden daha önceden iletim bozukluğu olan hastalar (AV-blok, aritmi v.s.) 
dikkatle izleıııne.lidir. 
Karaciger işlevi 
Çok eııder olarak hepatil vakaları bildirilmiş ölup; bu vakaların çoğu düzelmiştir. Hepatilten 
şüphelenilınesi halinde OXCARPiN tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
lleınutolojik etkiler 
Pazarlama sonrası dönemde, üXCARPiN ile tedavi edil<ın hastalarda çok nadir olarak 
agranillositoz, apiastik anemi ve pansitopeni bildirilmiştir (Bk~. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Bununla birlikte, bu durumların insidansının çok düşük olınası. ve eşlik eden karıştıncı thktörler 
(örn. altta yatan hastalık, eş zamanlı ilaç tedavisi) nedeniyle, nedensellik ilişkisi tespit. 
edilememektedir. 
Önemli düzeyde kemik iliği depresyonu geliştiğini dUşUndUren kanıtlar oluştuğu takdirde ilacın 
kesi.lmesi düşünülmelidir. 
Intihar DUşlineesi ve Davranışı 
Birçok eııdikasyonda antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı 
görilldliğll bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılmış raııdoınize, plusebo kontrollU bir meta-
6 analiz çalışması, hastalarda intihar düşüncesi ve davranışında diişük ()!'anda artan bir risk 
göstermiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. 
Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar 
intihar dUşüneesi ve davranışı açısuıdan yakından izlenınelidir. intihar düşüncesi ve davranışı 
ortaya çıktığında, hasta ve hasta.yakıııının tıbbi destek alınası önerilnıclidir. 
Hormonal Kontraseptiller 
Doğurganlık yaşında olan kadın hastalarda, horrııonal kontraseptiller birlikte OXCARPIN 
kullanınıının bu tip kontraseptillerin etkisini azaltacağı bildirilmelidir (bkz. bölüm 4.5 Diğer 
ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri). OXCARPİN kullanırken, ek olarak hormon 
içermeyen kontraseptit1er yöntemlerin kullanıını tavsiye edilir. 
Alkol 
Sedatif etkinin artma olasılığı nedeniyle OXCARPİN tedavisi ile birlikte alkol alındı.ğında 
dikkatli olunmalıdır. 
İlııç kesilmesi 
Diğer bütün antiapileptik ilaçlarda olduğu gibi, nöbet sıklığındaki artış olasılığını azaltmak i.çin 
OXCARPİN kademe li bir şekilde azııltılarak kesilnıelidir. 
4.5. Diğer tıbbi ii.rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Enzim inhibisyonu 
Okskarbazepin, diğer ilaçlarm metabolizmasından sorumlu olan temel sitokrom P450 enzinılerini 
inhibe etme kapasitesini saptamak için insan karaciğer rrıikrozomlarında değerlendirilmiştir. 
Sonuçlar, okskarbazepin ve farmakolojik olarak aktif metabolitinin (ınonolıidroksi türevi, MHD) 
CYP2CI9'u inhibe ettiğini göştennektedir. Bu nedenle, yilksek .dozlarda OXCARPlN'in 
CYP:2C 19 ile metabolize olan ilaçlarla (örn. fenobarbital, fenitoin) birlikte uygulanması halinde 
etkileşimler ortaya çıkabilir. OXCARPIN ve CYP2CI9 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte 
tedavi edilen baz.ı h1ısıalarda, birlikte uygulanan ilaçlurın dozunun azaltılması gerekebilir. Insan 
karaciğer mikrozomlarında okskarbezapin ve MHD'nin, CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2D6, 
CYP2El, CYP4A9 VI:' CYP4Al 1 enzimleri için inhibitör olarak fonksiyon görme kapasitesi hiç 
yoktur ya da çok azdır. 
Enzim indüksiyonu 
Okskarbazepin ve MIH); dihidropiddin kalsiyum aııtagonistleri, oral gebelik önleyici ler ve 
kurbanıazepin gibi aııti-epileptiklerin metabolizmasında rol oynayan CYP3A4 ve CYP3A5'i in 
vitro ve in vivo uyararak bu ilaçlarm plazma konsantrasyonlarınm azalmasına neden olabilirler. 
Plazma konsantrasyonlanııda bu düzeyde bir düşüş, bilyUk oranda CYP3A4 ve CYP3A5 
tarafından metabolize edilen başka ilaçlarda da (örneğin siklosporin, takroliınus gibi imıııuıı 
baskılayıcı lar) gözlenebilir. 
Okskarbazcp.in ve MHJ), in vitro olarak UDJ>-gJukuroııil transferazın zayıf indü.kleyicileridir ve 
dolayısıyla in vivo olarak, büyük oranda UDP-glukuronil transfcrazlar yoluyla konjugasyonla 
elimine olan ilaçlar (örneğin valproik asit, laınotrijin) üzerinde etki göstermeleri olası değildir. 
Okskarbazepin ve MHD'nin indUklenıe potansiyelinin zuyıf olduğu göz önünde 
bulundurulduğunda bile, CYP3A4 ya da koııjugasyon yoluyla (UDPGT) metabolize olan ve eş 
zamanlı kullanılan ilaçların daha yliksek dozda kullanılması gerekebilir. Okskarbazqıin 
7 tedavisinin kcsilmes.i durumunda, eş zaman h kullanılun ilaçların dozunun az.altılması gerekebilir. 
insan lıepatositlcri ile yapılan indüksiyon çalışmaları, okskarbezapin ve MHD'niıı 2B ve 3A4 
CYP alt grubu izoenziınleriniıı zayıf indUkleyicisi olduğunu doğrulaınıştır. Okskarbezııpin/ 
MliD'niıı diğer CYP izoenzimleri [\zerindeki intlüksiyon potansiyeli bilinmemektedir. 
Antiepileptik .ilaçlar 
OXCARPİN ve diğer antiepileptik ilaçlarm arasındaki potansiyel etkileşimler klinik çalışmalarda 
değerlendirilmiştir. Bu etkilcşiml.erin ortalama EAA ve Cınin üzerindeki etkileri aşağıda 
özetlenmiştir; 
Antiepileptik ilaçlar 
Birlikte kullanılan 
ilaçlar OXCARPlN' in Antiepileptik İlaç 
Üıeriııe Etkisi 
Konsantrasyon 
8 Antiepileptik llacııı 
MliD Üzerine Etkisi 
Konsantrasyon Karbamazepin % 0-22 az3lma %40 azalma 
Klobazam Çalışı lmamıştır Etkisi yok 
Felbarnat Çalışılınamıştır Etkisi yok 
Fenobarbit>ıl %14-15 artış % 30 -3 I azalma 
Fenitoiıı %O- 40mtış 'Yo 29 -35 azalma 
Valproik asit Etkisi yok %O -18 azalma 
Günde 1.200 ıng'ın üstümkki dozlarda kullanılan okskarbazepiıı, birlikte kullanılan feııitoiııiıı 
plazma dozeylerini yaklaşık % 40 arttırdığından fenitoiıı dozunıııı azaltılması gerekebilir (Bkz. 
BöiUın 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Fenobarbital ile birlikte okskarbazepin klıllanıldığmda 
fenobarbital düzeyinde az bir artış (% 1 5) gözlenir. 
Si tokrom P450 sistemini gtiçlil bir şekilde indükleyen kıırbamazepin, fenitoiıı ve fenobarbital gibi 
ilaçlar MHD plazma düzeylerini% 29-40 oraııında.azaltırlar. 
Okskarbazepin ile oto-indUksiymı gözlenmemiştir. 
Hormonal Kontrasepti fler 
OXCARPİN'iıı oral koııtraseptitlerin iki bileşeııi olan etinilestradiol (EE) ve levonorgestreli 
(LNG) etkilediği gösterilmiştir. E.E ve LNG'nin ortalama EAA değerleri sırasıyla,% 48-52 ve% 
32-52 oranında azalmıştır. Diğer oral veya implant koııtraseptiDerlc çulışma yapılmamıştır. Bu 
nedenle, OXCARP.İN'in horınonal kontraseptillerle birlikte kullamını bu koıııraseptifleri etkisiz 
kılabilir.( Bkz, Bölüm 4.4 Öıel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Kalsiyum Antagonistleri 
Tekrarlanan şekilde OXCARPIN ile birliktç uygulanıalar sonrası, felodipinin EAA dej:ierleri 
%28 azalmıştır. Bununla birlikte, plwıma d Uzeyleri önerilen terapi.itik aralıkta kalmıştır. 
Diğer yandıın, verapamil, MHD'ııirı plazma düzeylerinde %20 dlişilşe neden olmuştur. MHD'nin 
plazma dozeylerinde meydana gelen bu dUşUşUn klinik açıdan önemli olduğu 
dUşünülmcıncktedir. 
Diğer llaç Etkileşimleri 
Siınethlin, eritrom i sin ve dckstropropoksifcııin MHD farınakokinetiği (\zerinde etkileri yoktur. 
Viloksnzin MHD'nin plazma seviyelerinde kUçük değişiklikler meydana getirmiştir (birlikte 
uygulamın tekrarlaııdığında yaklaşık %1 O artış). 
Vartari n ile okskarbazepiıı arasında bir etkileşim saptanmamıştır. 
Lityuın ve okskarbaı.epin kombinasyonu artmış nörotoksisiteyeneden olabilir. 
9 4.6. Gcbeli'k ve Lnktıısyıın 
Genel Tavsiye: 
Gebelik kategmisi C' dir. 
Çııcuk I>oğnrmn .Potansiyeli llulıuıan KııdııılarlDoğuın Kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Okskarbazepin, oral yolla ıılman doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi sUresince alternatif~ etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
Gebelil' Dönemi: 
Sınırlı sayıdıı gebelikten elde. edilen veriler, gebelik sırasındıı kullanılması halinde, 
okskarbazepinin ciddi doğumsal delektiere (yank daınıık v.s.) yol açabileceğini göstermektedir. 
Hayvan çalışmalarında, maternal toksik doz seviyelerinde enıbriyo mortalitesinde aıtış, 
büyüınede gecikme ve ınalformasyonlar gözlenmiştir. 
• Eğer OXCARPİN alan kadınlar hamile kalır ya da hamile kalmayı planiarsa veya gebelik 
esnasında OXCARPİN tedavisi başlatma gereksinimi doğarsa, ilacın sağlayacağı potansiyel 
yarariara karşılık, potansiyel fötal malformasyon riski dikkatle dej!;erlendirilrrıelidir. Bu durum 
özellikle gebeliğin ilk Uç ayıııda önemlidir. 
• Minimum etkin doz verilmelidir. Eğer ilaç ile tedavi kesinlikle gerekli ise ve daha güvenilir 
bir seçenek yok ise okskarbazepinin yeterli tedaviyi sağlayabilen en dUşUk dozu verilmelidir. 
• Doğurganlık yaşında olan kadınlarda, ınUmkllıı ise OXCARPİN monoterapi olarak 
uygulanmalıdır. 
• Hastalara ınalformasyon riskinin artabileceği açısından danışmanlık sağlanınalı ve doğum 
öncesi tarama flrsatı tanınmalıdır. 
• Etkili bir antiepileptik tedavi gebelik esnasında kesilmemek zorundadır, çiinkU hastalığm 
kötüleşmcsi hem anne, hem de fö!Us için zararlıdır. 
İzleme ve önlernt 
Aııtiepileptik ihıçlar, fhlik asit eksiklij!;ine, bu eksiklik ise tedavi edilen epileptik kadınların 
çocuklurında doğum kusurlarınm artmasına yol açabilir. Bu nedenle hamilelikten önce veya 
. hamilelik sırasıııda folik asit desteği önerilir. Bl2 vitamini eksikliği önlcnmeli veya tedavi 
edilmelidir. 
Gebelik esnasındaki fizyolojik değişikliklere bağlı olarak okskarbazepinin aktif metabolili olan 
I 0-ıııonohidroksi turevin in. (MHD) plazma seviyeleri gebelik boyunca giderek azalabilir. Gebelik 
döneminde OXCARPİN tedavisi gören kadınlardaki klinik yamtın dikkatlice gözlenmesi 
önerilir. MHD plazma seviyelerindeki değişiklikler, gebelik boyunca yeterli nöbet kontrolünün 
sağlandığından emin olmak için dikkatle gözlenrnelidir. Özellikle gebelik döneminde ilacın 
kullanımınm arttığı durumlarda doğum sonrası MHD plazma seviyelerinin izlenmesi de 
dGşünl\lebilir. 
Y Qfl.İdçığan -~.!?.!lider 
Antiepilcptik kullanan arınelerin yenidoğan çocuklarında kanama bozuklukları bildirildiğinden, 
önlem olarak, gebeliğin son birkaç haftasında anneye ve doğum sonrasında yenidoğana koruyucu 
önlem olarak K ı vitamini uygulıınınalıdır. 
10 Okskarbazcpin ve aktif metabolili (MHD) plasentayı geçer. Bir vakada, yenidoğan ve annedeki 
plazma MlJD konsantrasyonlun benzer bulunmuştur. 
Luktasyon Dönemi: 
Okskarbazepin'in anne sütünde OXCARPlN'in terapiilik dozJan emziren kadınlara uygulandığı 
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçllde atılmaktadır. 
OXCARPİN ile tedavi sırasında crnzirme durdurulmalıdır. 
Okskarbazepiıı ve aktif metabolili (MHD) anne sütüne geçer. Süt/ plazma konsantrasyonıı oranı 
her ikisi için de 0.5 bulunmuştur. 
Laktasyon döneminde okskurbazepin kullanımına ilişkin yeterli veri buluıımamakta ve bebek için 
istenmeyen etkilere neden olma olasılığı dışlanamamaktadır. Bu nedenle, bebeksUlten kesilmeli 
veya olası toksik etkiler yönünden dikkatle gözlenmelidir. Bu yolla OXCARPlN'e maruz kalan 
bebekler üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle, OXCARPIN alındığı stlre içinde 
emzirme tavsiye edilmemektedir. 
Üreme Y..tene~i i Fertilite: 
Çiftleşmc ve erken gcstasyon öncesinde ve .sırasındaki sıçuıılanı oral MHD (SO, 150 ya da 
450 mg/kg) verilmesiyle yapılan bir fertilile çalışmasında, en yııksck dozu alan dişilerde korpus 
luteuın, implantasyon ve canlı embriyo sayıları azalmış ve estrus siklusu aksamıştır. 
4. 7. Araç ve makine kullanıım iizerindeki etkiler 
Okskarbazepinin ilişkiJi olabileceği baş dönmesi, sersemlik ve uyuklama hali hastaların reaksiyon 
yeteneğini azailabilir (Bkz. Bölüm 4.8 istenmeyen etkiler). Hastalar araç sürerken veya makine 
kullanırken flziksel ve/veya zihinsel işlevlerinde azalma olabileceği konusunda uyunlnıalıdır. 
4.8. İstcmneycıı etkiler 
Hastaların %IO'undan fazlasında bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler; uyuklama hali, baş 
ağrısı, sersemlik, diplopi, mide bulantısı, kusma ve yorgunluktur. 
Klinik çalışmalarda, advers olaylar genellikle hafif ve orta ş.iddetıe, geçici ve çoğunlukla 
tedavinin başlangıcında görülmüştür. 
istenmeyen etki prof1linin vücutta sistemlere göre analizi, klinik çalışmalarda OXCARP.IN ile 
Hişki.li olarak değerlendirilen advers olaylara dayanır. Ayrıca, anlaşmalı hasta programlarında ve 
pazarlama scmrası deneyimlerden elde edilen, klinik olarak anlamlı advers olay bildirimleri 
dikkate alıııımştır. · 
Sistemlere ve sıkiıkiarına güre yan etkilerin dağılımı şu şekildedir: 
Çok yaygın(:~ l/10); yııygııı (?::: 1/IOO, < 1/10); yaygın olmayan (2: 1/1.000, < 1/100); seyrek (2: 
l/10.000, < 1/1.000) çok seyrek (< 1110.000) 
Kan ve lenf sistemi hastaiıldan 
Yaygın olmayan: Lökopeni 
Çok seyrek: Kemik iliği depresyonu, agrunülositor, apiastik anemi, pansitopeni, nötropeni, 
11 trombositopcni. 
Bağışıklık sistemi hastabidım 
Çok seyrek: Dökiln!U ve ati:ş gibi özelliklerle karakterize edilen aşırı duyarlılık (birden fazla 
organda görillcn aşırı duyarl.llık da dahil). Kan ve lenf sistemi (örn. coziııofili, troınbositopeni, 
lökopeni, lenfadenopati, splenoınegali), karaciğer (örn. anormal karaciğer fonksiyon testleri, 
hcpatit), kaslar ve eklemler (örn. eklem şişliklcri, miyalji, artralji), sinir sistemi (örn. hepatik 
ensefiılopati), böbrek (örn. proteiııüri, interstisyel nefrit, böbrek yetmezliği), akciğerler (örn. 
dispne, pulmoner ödem, astım, broııkospazırılar, interstisyel akciğer hastaliğı), gibi diğer organlar 
ya da sistemler de etkileııebilir. Aııjiyoödem, anafllaktik reaksiyonlar. 
Metabollznıa ve beslenme hastalıkları 
Yaygm: Hipoııatrcmi 
Çok scyrek: Konvülsiyonlur, konfilzyon, bilinç bozuklukları, ensefalopati gibi belirti ve 
bulguların eşlik ettiği hiponatremi, bulanık görme, bulaııtı, kusma, tblik asit eksikliği, 
hipotiroidizın. 
Psikiyatrik lıııstalıklar 
Yaygın: Konfüzyoncl durum, depresyon, apııti, ajitasyon (örn. Sinirlilik), duygudurum 
değişkenli ği 
Sinir sistemi lınstalıklıırı 
Çok yaygın: Uyuklaırıa hali, baş dönmesi, sersemlik 
Yaygın: Atııksi, dikkat gUçlüğU, nistagınus, tremor, anınezi. 
Göz hastalıklan 
Çok yaygın: Diplopi 
Yaygın: Bulanık görme, görme bozukluğu 
Kulak ve Iç kulak lıastahldıırı 
Yaygın: Veıtigo 
Kardiyak lınstıılıklar 
Çok seyrek: Aritmi, atriyoveııtriküler blok 
Vııskiiler hastalıklar 
Çok seyrek: Hipertansiyon 
Gastrointestinnl lıastnlıklar 
Çok yaygııı: Bul antı, kusma 
Yaygın: Konstipasyon, diyare, karnı ağrısı 
Çok seyrck: Pankreatit ve/veya lipuz ve/veya amilazda artış 
Hepato·bilier hastalıklar 
Çok seyrek: IIeputit 
12 neri ve deri altı doku hastııhkhırı 
Yaygın: Akne, alopcsi, döküntü 
Yaygın olmayan: Ürtiker 
Çok seyrek; Stevens,.Tohııson sendromu, anjiyoödem, toksik epidermal nekroliz (Lyell 
sendromu), eritema multiforıne 
Kas-iskelet bozukluklıır, bııj'( doku ve kemik hastalıldıırı 
Çok seyrck: Sistemik lupus eriteınatozus 
Geııcl bozukluklıır ve uygulama bölgesine .ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın : Yorgunluk 
Yaygın: Asteni 
Araştırınıli ar 
Yaygın olmayan : Karaciğer enziınlerinde artış, kan alkalen fosüıtaz seviyesinde artış. 
OXCARPIN kullanımı süresince çoknadir olarak klinik açıdan anlamlı hiponatremi (sodyum<l25 
ınınoi/L) gelişebilir. Bu, genellikle OXCARPlN ile tedavinin ilk 3 ayı süresince meydana gelir, 
bununla beraber tedavi başlanmasının üstünden 1 yıldan fazla süre geçtikten sonra ilk kez 
hiporıatreıni (serum sodyum<! 25 mm ol/I,) gelişen hastalar da vardır. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) 
Dört yaşıııdan kııçıık I aylıktan bUyük çocuklar ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın bildirilen 
advers etki olan u yuklama hali hastaların %Ll kadarında görüldü. Yaygın (?:% 1 -<% I O) görUieıı 
advers etkiler ataksi, iritabilite, kusma, letarji, yorgunluk,ııistagınus, tremor, iştah azalması ve 
kanda ürik asit artışı olmuştur. 
Kendilij'(indeıı olan (spoııtau) bildirimlerde ve llteratiirdel\i vakalarda bildirilen advers ilaç 
reııksiyoııla.rı ( sıklık biliıımemektedir) 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, kendiliğinden olan (spontan) bildirimleri ve literatürde yer 
alan vakalarla OXCARPİN pazarlama sonrası deneyimden elde edilıtıiştir. Bu reaksiyonlar, sayısı 
tanı olarak bilinmeyen bir popUlasyon tarafından gönUllll olarak bildirildiğiııdcn, bunların sıklığını 
güvenilir şekilde hesaplamak mümkün değildir ve sıklık da bilinmiyar olarak kategorize edilmiştir. 
Advcrs ilaç reaksiyonları MedDRA s.istcm organ sııııflurınu göre listelenmiştir. Her bir sistem 
organ sınıfı dalıilinde azalan ciddiyet sırasına göre ADR'ler verilmiştir. 
Bağışıldık sistemi htıstulıklnrı 
Eoziııotlli ve Sistemik Seınptomlafla llaç Reaksiyonu (DRES S) 
Deri ve deri altı doku hastulıklıırı 
Akut Jencralize Ekzantemutöz Püstüloz (AGEP) 
Kas-isl>clct bm:ukluklıır, bui( doku ve kemik lıastalıkhın 
13 Uzun sUreli OXCARPİN tedavisi görmektc olan hastalarda azalan kemik mineral yoğunluğu, 
osteopeni, osteoporoz ve kemik kırılmaları bildirilmiştir. Okskarbazepiııin kemik metaboliznıasına 
yönelik etki mekanizması henüz tanıınlamnarnıştır. 
4.9. l>oz ıışınıı ve tedııvisi 
Çok az olarak bildirilen doz aşıını vakalarında en fazla alınan doz yaklaşık 24.000 nıg'dır. Tüm 
hastalur semptomatik tedaviyle düzelmişlerdir. Doz aşı mı semptomları uykululuk hali, scrsemlik, 
bulantı, kusma, hiperkinezi, hiponatreıni, :ıtaksi ve nistagmustur. Özel bir antidolu yoktur. Uygun 
biçimde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. İlaç, gastrik lavaj ve/veya aktif 
karboıı uygulamak suretiyle inakti.ve edilerek uzaklaştırılmalıdır. 
5. FARMAKOLO.JİK ÖZELLİKLER 
5.1. Fıırmııkodinamik özellikler 
Farımıkoterapötik grup: Antiepileptikler 
ATC kodu: N03A F02 
Farmakodiııamik etkiler 
Okskarbazepinin başlıca farmakolojik aktivitesi, metabolili olan monohİdroksi türevi (MIID) ile 
kendini gösterir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler, biyotruıısfiırınasyoıı). 
Okskıırbazepiıı ve MllD'nin etki mekanizm.ıısı başlıca, voltaja duyarlı sodyum kanallarının bloke 
edilmesine ve böylelikle aşırı uyarılıııış nöral membranların stabilizasyonıı, tekrarlayan nöronal 
ateşlemenin inhibisyonu ve sinaptİk impulsların yayılınasını aza.ltnıaya dayandığı 
dUşünUimektedir. Ayrıca, ıutmış potasyum iletimi ve ytıksek-voltaj ile aktive edilen kalsiyum 
kanallarının nıodülıısyonu da, ilacın antikonvülsan etkileriıle katkıda bulunabilir. Beyindeki 
nörotransıııitter veya modülator rescpt!\r bölgeleri ile anlamlı bir etkileşim bulunmam.ıştır. 
Ilayvan modellerinde, okskarbazepin ve aktif metabolili (MHD) kuvvetli ve etkili 
antikonvlilsanlardır. Kemiricileri yaygın tbnik-klonik ve daha az derecede olmak üzere klonik 
nöbetiere kaı·şı korumuştur ve aluminyum iınplantlı Rhesus maymunlarında kronik olarak 
tekrarlayan kısmi nöbetierin sıklığını azaltınış veya ortadan kaldırmıştıl'. Fareler veya sıçanlar, 
sırası ile 5 giin veya 4 hafta okskarbuzepin veya MHD ilc tedavi edildiğinde tonik-klonik 
nöbetiere karşı tolerans (antikonvl\lsif etkinliğin azalmusı) gözleımıemi ştir. 
Klinik çalışınalar 
Basit, kompleks ve sekonder yaygınlaşmış Qeneralize) nöbetiere ilerleyen kısmi nöbetierin alt 
tipleri dahil kısmi nöbetleri olan hastalarda, ikisi adjuvan tedavi ve sekizi monoterapi olmak 
üt.ere toplam 10 adet çift kör, kontrollü çahşma yapılmıştır. TUm karşılaştırmalı çalışınalara 
yaygın tonik-kl(>nik nöbetleri olan hastalar da dahil edilmiştir. 
Hastaların karbamazepin, gabapentin, .lamotrijin, fenitoiıı ve valproat gibi çeşitli antiepileptik 
ilaçlardan OXCARP.İN kullanımına geçildiği iki doz kontrollü monoterapi çalışmasında, 
OXCARPlN'in etkililiği doğrulanınıştır. Biri plasebo ile kıyaslanan adjuvan tedavi diğeri 
fen.itoiıı ile kıyaslanan monoterapi olmak üz.ere çocuklarda (3 yaş ile I 7 yaş anısı) iki çalışına 
yapılmıştır. 600 -2400 mg/giin aralığındaki dozlarla, adjuvaıı tedavi çalışmalarında nöbet 
sıklığında başlangıca göre ortalama veya yüzde değişim ve m<moterapi çalışmalannda önceden 
14 belirlenmiş çıkış kriterini karşılama zamanı veya çıkış kriterini karşılayan hasta yüzdesinin dahil 
olduğu tüm birincil etkililik parametrelerinde etkililik gösterilmiştir. 
Yeterince kontrol altına alınamamış kısmi nöbetleri olan çocuklarda (1 ay - 4 yaş), adjuvaıı 
tedavi açısından okskarbazepinin iki dozunun karşılaştırıldığı, bir ila iki ıırtiepileptik ilacın 
birarada ku.llıınıldığı, sonuçları değerlendiren kişinin kör oldugu bir çalışma yapılmıştır. Birincil 
etkililik ölçUtil, başlangıçtaki nöbet sıklığı ile 24 saatte gözlenen çalışmaya özgU nöbet 
sıklığındaki mutlak değişimin karşılaşllrılmasıdır. Bu karşılaştırma OXCARPiN 60 mg/kg/gün 
lehine istatistiksel olarak anlamlı çıkmıştır. Yeterince kontrol altına alınamamış veya yeni 
başlamış kısmi nöbetleri olan çocuklarda ( 1 ay -4 yaş), okskarbazepinin iki dozunun 
karşılaştırıldığı, monoterapi olunık verilen, sonuçl'an değerlendiren ki~inin kör olduğu bir çalışma 
yapılmıştır. Birincil etkililik ölçütü, çalışmadan ayrılma kriterlerini karşılama zamanının 
karşılaştırılmasıdır ve iki ),'!'Up arasında istatiksel olarak anlamlı fark bulunmamıştır. Her iki 
tedavi grubundaki hastaların çoğunluğu çalışma boyunca video EEG ile doğrulanmış herhangi bir 
nöbet geçirmemişlerdir ve 5 gtiıı süren bu çalışmayı, ç;ılışmadan ayrılmadan tamaınlamışlardır. 
OXCARPİN'in diğer birinci basamak antiepileptik ilaçlarla (örn. valproik asit, fenitoin ve 
karbamazepiıı) benzer etkililiğe sahip olduğu ve advers olaylar nedeniyle çalışmayı bırakma ve 
daha uzun tedııvide kalma oranlarıyla (yani tedaviye devam edea hastalarm oranı) 
değerlendirilerek feııitoinden istatistiksel anlamda daha iyi tolerabilite profiline sahip olduğu 
gösterilmiştir. Bu çalışmalarda OXCARPİN ile tedavi edilen kısmi ve yaygın tonik-klonik 
nöbetleri olan hastaların 12 ayın üzerindeki tedavi silresinde nöbet geçinneme oranlan benzer 
bulunmuştur. 
5.2. l<'ıırmakokirıetlk özellikler 
Genel özellikler 
Em ilim: 
OXCARPiN oral olarak alıııdıktan sonra, okskarbazepin tamamen emilir ve geniş ölçüde 
farmakolojik olarak aktif metabolili olan 1 O·monohidroksi türevine (MHD) metabolize edilir. 
Sağlıklı erkek günllll lllere aç karnına tek doz 600 ı\ıg OXCARPİN oral sUspansiyon verildikten 
sonra, MHD' nin o.rtalama Cmax değeri 24.9 ~mol/L ( medyan tmax : 6 saat) bulunmuştur. 
insanda ilaç kütle deııgelcnmesiniıı tespit edildiği bir çalışmada plazınad<ıki toplam 
radyoaktivitenin sadece % 2' si değişınemiş okskarbazepine, yaklaşık % 70' i MHD ve kalanı 
hızla atılan ıninör sekonder metabolitleri ne atfcdifebilir. 
Yiycceğin, okskarbazepinin emilim hızına ve derecesine herhangi bir etkisi yoktur. Dolayısıyla, 
OXCARPİN yiyecek ile birlikte veya aç karııma alınabilir. 
Dağ!llJ!l...~ 
MHD'nin gtlrünilr dağılını hacmi 49 litredir. 
MHD'ııin yaklaşık % 40'ı başlıca ulbllmine olmak tlzcre serum proteinlerine bağlaııır. 
Bağlanına, terapötik aralık içindeki serum konsantrasyonundan bağımsızdır. Okskarbazcpin ve 
MHD alla.-I-asit glikoproteine bağlanmaz. 
Okskarbazepin ve MHD plascntaya geçer. 
JJi .YQ!.l:~ll s fQ.f!!l<!!ü'9 n : 
15 Okskarbuzepin, karaciğerde sitosolik enzimler vasıtasıyla, OXCARPlN' in başlıca tarmakotojik 
etkisinden sorumlu olan MHD'ye hızla indirgenir. MHD daha sorıra glukuronik asitic 
koııjugasyon olu.şturınak suretiyle metabolize edilir. Az bir miktar (dozun % 4'li) tannakolojik 
olarak aktif olmayan ınetabolitine (1 O, ı ı -dihidroksi tlirevi, DHD) okside olur. 
Eliınin:JŞYQ!E 
Okskarbazepin, vücuttan çoğunlukla metabolitleri (başlıca böbreklerden atılan) şeklinde, başlıca 
böbrek yoluyla atılır. %1 'den daha az bir kı.smı değişınemiş okskarbazepin olmak (\zere, dozun% 
95' inden daha Hıziası idrarda bu.lunur. Alınan dozun % 4 'ten dabıı az bir kısmı fcçese atılır. 
Doz.uıı yaklaşık% 80'i, MHD nin glukuronidleri (% 49) veya değişınemiş MHD (% 27) şeklinde, 
idrurla atılır. idrarta atılan dozun yaklaşık% 3'li aktif olmayarı DI:ID ve% l3 'il okskarbazepiııiıı 
konjugatlarıdır. 
Okskarbazeı:ıin. Qlazrnadan hızlı bir şekilde elimine edilir. GörOnUr yarılanma ömrü 1.3 ve 2.3 saat 
arasındadır. MHD nin ortalama plazma yarılanma ömrü ise 9.3 ± 1.8 saattir. 
l)oğrusallık !Do~L\!Ş.~1,Q!ı:ıı~Y§J!Jlurunı: 
OXCARPİN hastalara glinde iki defa verildiği zaman MHD'nin kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 2-3 gün içinde ulaşılır. Kararlı dmumda, MED'nin farmakokin<ltiği lineerdir 
ve günde 300 ila 2400 mg doz aralığıııda doz ile onıııtılıdır. 
Hastala.rdu.ki ku.rakterlstik özellikler 
E.ll,4i.x;ıtrik hast.alar: 
VUcut ağırlığıııa göre düzeltilmiş MHD klirensi, yaş ve ağırlık artışıyla erişkinlerinkine 
yaklaşarak azalır. 4 yaşından küçük 1 aydaıı büyUk çocuklarda ağırlığa göre dllzeltilmiş ortalama 
klirens erişkinterinkinden % 93 daha yllksektir. Bu nedenle, ağı.rlığa göre belirlenen benzer doz 
ilc tedavi yapıldığında, bu çocuklardaki MHJ) ınaruı:iyetinin erişkinterinkinin yar.ısı kadar olması 
beklenir. 4 ila I 2 yaşındaki çocuklarda ağırlığa göre diizeltilıniş k li rens ortalaması 
erişkiııleriııkindeıı % 43 daha yüksektir. Bu ııedeııle, ağırlığa göre belirlenen benzer doz ile tedavi 
yapıldığmda, bu çocuklardaki MHD maruziyelinin yetişkinlerinkinin üçte ikisi kadar olması 
beklenir. Ağırlık arttıkça, 13 yaş ve üzerindeki hastalar için ağırlığa göre düzeltilmiş MHD 
klirensiııin erişkinlel'iııkine ulaşması beklenir. 
Geriyatrik hastill.!ıs,;, 
60-82 yaşlarındaki sağlıklı gönüllülerde OXCARPiN'in tek doz (300 mg) ve çoklu dozlarda 
(600 mg/gün) verilmesini takiben, MHD'nin en yllksek plazma konsantrasyonları ve EAA 
değerleri daha genç (18-32 yaş) göniiiHilerdekinden % 30 - % 60 daha yüksektir. Genç ve yaşlı 
gönUlltılerde kreatinin klirensleriııdeki kıyaslaınalar, kreatinin klircıısindc yaşa bağlı 
azalmalardan dolayı fark göstermiştir. Tcrapötik doz.lar kişisel olarak ayarlandığıııdan özel doz 
ayarlanıaları gerekli değildir . 
..B.!!hrn.l>, Y!?ltt\Q~Ijğj,;, 
MHD'ııiıı böbrek kl.ireıısi ile ilacı ıılaııın kreatinin klirensi arasında doğrusal korelasyon vardır. 
Böbrek yetmezliği oları (kreatinin klirensi 30 ml 1 dakikadan az) hastalarda OXCARPiN tck dozda 
300 ıng verildiği zaman MHD'nin eliminasyon yarılanma ömrü, eğri altında kalan alanda (EAA) 
iki kat artışla birlikte 19 saate kıtdar ek uzama gösterir. 
16 J);;ır~gjğ$1_r__yetıneı.liği: 
Sağlıklı gönUIIUier ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 900 mg oral tek dozdan sonra 
okskarbazepiıı ve MHD'nin farmakokinetiği ve metabolizması değerlendirilmiştir. Hafif ve orta 
şiddette karaciğer yetmezliği okskarbazepiıı ve MHD'nin flırmakokinetiğini etkileınemişıir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda OXCARP.İN ile klinik deneyim yoktur. 
Gebe)Jk~ 
Gebelik csnasıııdaki 1-izyolojik değişikliklere bağlı olarak okskarbazepinin aktif mctaboliti olan I 0-
ınoııohidroksi türevinin (MHD) plazma seviyeleri gebelik boyunca giderek düşebilir. (bkz. BölUm 
4.6. Gebelik ve laktasyon) 
Cin~iyet: 
Çocuklarda, erişkinlerde ve yaşlılarda cinsiyetic ik ilgili fhrrnakokiııetik üırklılıklar 
gözlenmemiştir. 
5.3. Klinik öncesi. gUveıılilik verileri 
Preklinik veriler, okskarbazepin ve faJ"Inakolojik aktif mctaboliti (MHD) ile yapılan tekrarlayan 
doz toksisite, güvenlilik furıııııkolojisi, nıutajcnisite ve karsinojenisite çalışmalarına dayaııanık, 
insanlar için özel bir hasar riski oluşturmadığilli göstermiştir. 
Sıçanlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışınalarında nefrotoksisite saptanmış olup, bu 
durum köpek veya fare çalışmalarmda saptanmamıştır. Hastalarda bu tip değişiklikler 
bildirilmediğindeıı dolayı, sıçanlarda göriilen bu bulguların klinik açıdan geçerliliği konusu 
bilinmemektedir. 
Farelerde yapılan iınmilnostimillasyon testleri MIID'nin (ve daha az miktarda okskarbazepiııin) 
gecikmiş tipte aşırı duyarlılığı indükleyebildiğini göstermiştir. 
Hayvan çalışmaları cmbriyo mortalitcsi sıklığında artış ve maternal toksik doz seviyelerinde 
doğum öncesi ve/veya doğum sonrası büyUmede gecikmeler gibi etkileri ortaya koymuştur. 
Maternal toksisile de gösteren bir dozda okskarbazepin veya farınakolojik aktif metabolili 
(MHD) ilc yapılan sekiz eıııbriyotoksisite çalışmasından birinde ·sıçan fiital rnalformasyonlarırida 
artış mevcuttur (Bkz.. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). 
Karsinojenisite çalışmalarında, tedavi edilen hayvanlarda karaciğer (sıçan ve farelerde), testis 
tümörlerine ve dişi genital kanal grıınüler lıUc.resi (sıçan) tilmorlerinde artışa sebep olmuştur. 
Karaciğer tümörlerinin oluşumu, OXCARPİN verilen sıçan ve farelerde hepatik nıikrozohıal 
enzim indilksiyonıına baglaııabilir. OXCARPIN ile tedavi edilen hastalarda tamamen dışlanmasa 
da indUksiyon etkisi ya. zayıftır ya da mevcut değildir. 'restis tümörleri, lllteinleştirici hormon 
konsantrasyonlarının artışına bağlı olarak oluşmıış olabilir . .İ.nsanlarda bu artışların olmaması 
nedeniyle, bu tilmörlerin klinik geçerliliğinin olmadığı düşüııtihnektedir. Sıçanda MHD i.le 
yapılan bir karsinogeııez çalışmasında, dişi genital kanalda (serviks ve vajiııa) granüler hilcre 
tumörlerinin sıklığında doza bağlı artış kaydedilmiştir. Bu etkiler, öngörUlen klinik maruziyet 
seviyelerine benzer seviyelerde ortaya çıkmıştır. Bu tüınörlerin gelişim mekanizması 
aydınlatılmanııştır. 13u nedenle klinik bakımdan önemleri biliıııııemcktedir. 
6. FARMASÖTİ.K ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Hidroksipropil metil selllloı (E464) 
17 Mikrokristalin selilloz 
Kroskarmelloı sodyum 
Krospovidon 
Kolloidal silikon dioks.it 
Magnezyum stearat (E572) 
Poliviııil alkol 
Lesilin alkolak (E322) 
Talk (E553b) 
K santam gum (E4 I 5) 
Titaııyum dioksit (El 71) 
Kırmızı demir oksit (E I 72) 
Sarı demir oksit (E 1 72) 
6.2. Geçiııısizlikler 
Bilinen bir geçİnısizliği yoktur. 
6.3. Uaf iiınrii 
24 ay. 
6.4. Saldamaya yönelik özel uyarılar 
25''C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır 
6.5. Ambalaj m niteliği ve içe.riği 
50 film tabJet içeren, Al fblyo-PVC/PE/PVDC blist~r ve karton kutu ambalaj 
6.6. Beşeri Tıbbi iiriiııdeıı arta kalıııı maddelerin imhası ve diğer üzel öııleırıler 
Kullaıulınamış olan UrUnler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yöııetıneligi" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönctnıeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
MÜNİR ŞAHİN İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 Kartal-İSTANBUL 
Tel: (O 216) 306 62 60 (5 hat) 
Faks: (O 216) 353 94 26 
8. IHlHSAT NUMARASI 
230/38 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENiLEME TARİHİ 
J!t . .!!!bo~at tarihi.:... 25 Mart 20 I I 
lO. KÜll'iin YENiLENME TARİHİ 
18 