1 / 23  
 KISA Ü RÜN B İLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri gerekmektedir. B akınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1.      BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FİLGRASTİM -TURGUT  30 MIU/0.5 mL IV İnfüzyon/SC Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren 
Kullanıma Hazır Enjektör  Steril  2.      KALİ TATİF VE KANTİT ATİF BİLE ŞİM  
 Etkin ma dde:   
Bir kullanıma hazır enjektör 0.5 mL’de 30 milyon ünite (30 MIU = 300 mikrogram) filgrastim (r-metHuG -CSF, rekombinant metiyonil insan granülosit koloni -uyarıcı faktörü) içerir.  
 Filgrastim yüksek derecede saflaştırılmış non -glikolize  bir protein olup 175 amino asit içerir. 
Filgrastim, Escherichia coli  bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar suşunda, 
granülosit koloni -uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir biyobenzerdir.  
 Yardımcı maddeler (her bir kullanıma hazır enjektör):  
Sorbitol    25 mg 
Sodyum hidroksit   pH ayarı için yeterli miktarda içermektedir.  
 Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3.      FARMASÖTİK FORM  
 Kullanıma hazır enjektör. Berrak, renksiz ya da hafif sarımsı renkli çözeltidir . 
 4.      KLİNİK Ö ZELLİKLE R 
 4.1.   Terapötik endikasyon lar 
 Sitotoksik kemoterapi 
FİLGRASTİM -TURGUT , kroni k miyeloid lös emi ve miyelodi splastik  sendromlar dışındaki 
malign has talık nedeniy le sitotoksik kemoterapi gören hastalarda febril nötropeni oluşma 
sıklığının ve  nötropeni süres inin azalt ılmasında ve miyeloablatif tedaviden  sonra  kemik iliği 
nakli uygulanan uzun  süreli şiddetli nötropeni  riskinin  artmış olduğu düşünülen hastalarda 
nötropeni süres inin azaltılmasında ve klinik komplikasyonlarında  endikedir. (bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygul ama şekli /Özel  popülasyonlara iliş kin ek bilgiler/P ediyatr ik 
popüla syon). 
 Periferik kan progeni tör hücre (PKP H) mobilizasyonu 
FİLGRASTİM -TURGUT , al lojene ik perife rik kan  progeni tör hücrelerinin harekete 
geçirilmesi am acıyla sağ lıklı gönül lü donörlerde tek  başına veya otolog periferik kan 
2 / 23  
 progenitör hüc relerinin harek ete geç irilmesi am acıyla veya kemik i liği baskılayıcı 
kemoterapiyi takip e den periferik kan projeni tör hücre infüzyonu ile sağlanan hematopoe tik 
iyileşmeyi hızlandırmaya yönelik uygula malar için endikedir.  
 
Şiddetli kroni k nöt ropeni 
Uzun  dönem  FİLGRASTİM -TURGUT  kullanımı, mutlak nötrofil sayısı  (MNS) ≤ 0,5 x 
109/L olan şiddetli konjenital, siklik veya  idiyopatik nötropenisi olan çocuk veya  erişkin 
hastalarda, şiddetli veya tek rarlayan enfeksiyon  hikay esi olan  hastalarda nötrofil sayısının 
artırılması ve enfeksiyonl ara bağlı ola yların s ıklık ve sü resinin azaltılmasında endi kedir. 
 HIV en feksiyonu  
FİLGRASTİM -TURGUT , ilerlemiş HIV enfeksiyonu olan hastalar da bakteri yel enfeksiyon 
riskini azalt mak içi n, başka  tedavi seçeneklerinin  uygun olmadığı kalıcı nötropeninin (MNS  
≤ 1,0 x 10
9/L) tedavis inde end ikedir. 
 Akut  miyeloid lösemi (AML) 
FİLGRASTİM -TURGUT , indüksi yon veya konsolida syon ke moterapisi gören  hastalarda 
nötropeni süres inin ve ilgili klinik sekelin azaltıl masında end ikedir.  
 4.2.   Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 
FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi, granülosit  koloni -uyarı cı faktörü  (G-CSF) tedavisinde ve 
hematoloj ide deney imli, gerekl i diyagnosti k donan ıma sahip onkoloj i merkezler iyle işbirliğ i 
halinde uygul anmalıdır . Mobilizasyo n ve aferez prosedürleri bu sahada kabu l edilebile n 
deney ime sahip   ve   de   hematopoeti k   progenitör   hücrel erin   doğru   olarak   monitoriz e   
edilebildiğ i onkol oji-hematoloj i merkezleriyl e işbirliğ i içind e yapılmalıdır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
 
Sitotoksik  kemoterapi uygulanmakta olan hastalarda kullanımı  
Pozoloji 
Tavsiy e edilen FİLGRASTİM -TURGUT  dozu 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür . İlk 
FİLGRASTİM -TURGUT  dozu, si totoks ik kemoterapiden en az 24 saat  sonra 
uygulanm alıdır. Rand omize   klinik araştırmalarda, 230 mikrogram/m2/gün ( 4,0 ila 8,4 
mikrogram/kg/gün) subkutan doz kul lanılmıştır. 
 
Günlük FİLGRASTİM -TURGUT  uygula maları, bekl enen nötrofil alt düzeyi  geçinceye ve 
nötrofil sayısı nor mal sınırlara ulaşı ncaya  kadar  sürdürül melidir . Solid tü mörler, lenfomalar 
ve lenfoid lös emi için uygulanan yerleşik  kemoterapi sonrasında , bu kriterleri  karşılayacak 
tedavi süres inin 14  güne   kadar   olması   beklenir.   Akut   miyeloid   lösemide   
indüksiyon   ve konsolida syon terapisi sonrasında , tedavi  süresi, kul lanılan sitotoksik  
kemoterapinin tür üne, dozuna ve şemasına bağ lı olarak, öne mli oranda daha uzun (38 güne 
kadar)  olabilir . 
 
Sitotoksik kemoterapi almakta olan  hastalarda, FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi 
başlatıldık tan  1  ile  2 gün  sonra,  nötrofil  sayılarında  tipik  olarak  geçici  bir  artış  
görülür.  Ancak , kalıcı bir terapötik yanıt için, FİLGRASTİM -TURGUT  tedav isi, beklenen 
alt d üzey i geçm eden  ve nötrof il sayısı nor mal sınırlara ulaşmadan  durdur ulmamalıdır. 
Hedef lenen nöt rofil alt düzeyi  elde edilmeden önce  FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisinin 
erken kesilmemesi  tavsi ye edilir . (Çocukla rda kullanım iç in bkz. Bölüm  4.2. Pozoloj i ve 
3 / 23  
 uygula ma şekli/Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler/P ediyatrik popülasyon) . 
 
 Uygulama şek li 
FİLGRASTİM -TURGUT , günlük subkut an enjeks iyon veya 30 dakikadan fazla  sürede  %5  
glukoz çözelt isi  içinde  sey reltilmiş  olarak  günlük  intravenöz  inf üzyon  şeklinde  verileb ilir  
(bkz. Böl üm 6.6). Çoğu  vakada  subkut an yol tercih edilir . Tek doz uygula masıyla ilgili bir 
çalışmada, intraven öz dozlamanın etki süresini kıs altabileceğine dair kanıt bulun muştur. Bu 
bulgunun, çoklu doz uygula ması ile klinik i lişkisi net değil dir. Uygul ama yolunun  seçimi 
bireysel kli nik koşullara bağlı  olmalıdır. 
 
Miyeloablatif  tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan hastalarda kullanımı  
Pozoloji 
FİLGRASTİM -TURGUT ’un tavsiy e edilen  başlangıç dozu , 1,0 MIU (10 
mikrogram)/kg/gün’dür . 
 FİLGRASTİM -TURGUT ’unn ilk dozu ; sitoto ksik kemoterapiden en az 24 saat sonra ve kemik 
iliği infüzyonunda n en az 24 saat sonra uygula nmalıdır. Bu endikasyonla rda 28 günden  daha  
uzun süreyle  verilen filgrastimin etki liliği ve güve nliliği b elirlen memiştir. 
 Nötrofil alt düzeyi geçildikte n sonra, FİLGRASTİM -TURGUT  günlük dozu nötrofil cevab ına 
göre aşağıdak i gibi  ayarlanmalıdır  (bkz.  Bölüm  4.2  Pozoloji  ve  uygula ma  şekli/Özel 
popülasyonlara i lişkin ek bilgiler/P ediyatr ik popüla syon).  
 
Nötrofil Sayısı FİLGRASTİM -TURGUT  Doz Ayar laması 
Ardard a 3 gün > 1,0 x 109/L  0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/g ün’e düşürülmelidir. 
Sonra, MNS, ardard a 3 gün daha >  
1,0 x 109/L'de kalırs a FİLGRASTİM -TURGUT  uygulamasına son 
verilmelidir . 
MNS, tedavi sırasınd a < 1,0 x 109/L'ye düştüğü takdirde , FİLGRASTİM -TURGUT  dozu 
yukarı daki aşamalara göre yeniden artırılm alıdır . 
MNS = mutlak nötrofil sayısı 
 Uygulam a şekli 
FİLGRASTİM -TURGUT ,  30 dakikalık  veya  24 saatlik  intravenöz  infüzyon  şeklinde  
veya  1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün 24 saat aralıksız subkut an infüzyonla verilmelidir.  
FİLGRASTİM -TURGUT , 20 mL %5 glukoz ç özeltisind e seyrelti lmelidir (bkz. Bölüm 6.6). 
 
Miyelosupresif   ya   da   miyeloablatif    tedaviyi takiben otolog PKPH transplantasyonu 
uygulanacak hastalarda PKPH’lerin mobilizasyonu için  
 Pozoloji 
PKPH mobilizasyon unu amaçlayan tek başın a kullan ımında, önerilen FİLGRASTİM -
TURGUT  dozu 5 ile 7  gün süreyle  1,0 MIU  (10 mikrogram)/kg/gün'dür.  Lökoferezi n 
zamanl aması:  5.  ve  6. günlerde  bir ya da iki lökoferez sıklıkla yeterl i olur. Diğer koşullarda , 
ek lökof erezlere gerek duyul abilir. FİLGRASTİM -TURGUT  uygul amasına son lökofereze 
kadar devam edilmelidir . 
 Miyelos upresif kemoterapi sonras ında PKPH'leri n mobilizasyo nu için tavsiy e edilen 
4 / 23  
 FİLGRASTİM -TURGUT  dozu , uygul amaya kemoterapinin tamamlanmasından sonrak i ilk 
günde n başlayarak, hedeflenen nötro fil alt düzeyi elde edilen e ve nötrofil sayısı normal düzeye  
ulaşan a kadar    devam    edilmek    üzere    0,5 MIU    (5 mikrogram)/kg/gün' dür.    Lökoferez,    
MNS < 0,5 x 109/L'den > 5,0 x 109/L'ye çıktığı döne m içind e uygula nmalıdır. Yaygın 
kemoterap i uygul anmamış hastalar da, genellik le bir lökoferez yeterl i olmaktadır. Diğer 
durumlarda, ek lök oferez uygulamaları öneri lmektedir. 
 
Uygulama şek li 
PKPH mobilizasyonu iç in FİLGRASTİM -TURGUT  tek ba şına kul lanıldığında:  
FİLGRASTİM -TURGUT ,  24 saat  kesintisiz  subkutan  infüzyon  ya  da  subkutan  
enjeksiyon  şeklinde verilmelidir . FİLGRASTİM -TURGUT , infüzyon yoluyl a kullanım için 
20 m L %5 glukoz solüs yonu içinde sey reltilmelidir (bkz. B ölüm 6.6). 
 Miyelosupr esif ke moterapi sonrasında PKPH 'lerin mobilizasyonu için FİLGRASTİM -
TURGUT :  
FİLGRASTİM -TURGUT  subkutan enj eksiyon şeklinde verilmelidir . 
 
Sağlıklı donörlerde allojeneik PKPH  transplantasyonu öncesinde  PKPH mobilizasyonu 
Pozoloj i 
Sağlıklı donör lerde PKPH mobilizasyonu için,  FİLGRASTİM -TURGUT  ardarda 4 ile 5 
gün süreyle  1,0 MIU  (10 mikrogram)/kg/gün dozunda  uygulanm alıdır. Lökof erez 5. gün 
başlatılmalı ve 4 x 106 CD3 4+ hücre/kg- alıcı vücut ağırlığı kadar hücre  toplamak için, 
gereki rse 6. Güne kadar  sürd ürülmelidir. 
 Uygulama şek li 
FİLGRASTİM -TURGUT  subkutan enj eksiyon şeklinde verilmelidir . 
 Sağlıklı  donörlerde  allojeneik  periferik  kan  progeni tör  hücre  transplantasyonu  önces inde 
PKPH  mobilizasyonu  için  olan  endika syonda  filgrastimin  16 yaş ından  küçük  veya  60 
yaşından büyük sağlıklı donör lerde güvenliliği  ve etkililiği değerlendirilmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloj i ve uygula ma şekli/Özel popüla syonla ra ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik 
popülasyon).  
Şiddetli kronik nötropenili hastalarda kullanımı  
Pozoloji 
Konjeni tal nötropeni 
Tavsiye  edilen başlangıç dozu,  tek defada veya birkaç enjeksiyona  bölünerek  subkutan  yolla 
verilen 1,2 MIU (12 m ikrogr am)/kg/gün'dür.  
 İdiyopa tik veya s iklik nöt ropeni 
Tavsiye  edilen başlangıç dozu,  tek defada  veya  birkaç enjeksiyona  bölünerek  subkutan  yolla 
verilen 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür. 
 Doz ayarl aması 
FİLGRASTİM -TURGUT  nötrofil  sayıs ı  1.5 x 10
9/L'ye ulaşıncay a  ve  bu  düzeyd e  
tutulunc aya  kadar subkut an enjeksiyonla r halind e hergün verilmelidir. Bu cevap elde 
edild ikten sonra, bu düzey in korunm ası için gerek en en düşük etkili  doz belirle nmelidir. Yeterli 
nötrofil sayısın ın koruna bilmesi için uzun bir süre günlük enjeksiyonları n sürdürülmesi gerekir . 
1-2 haftalık tedavide n sonra, başlangıç dozu hastanın cevabına göre iki katın a çıkarılabilir veya 
5 / 23  
 yarıy a düşürül ebilir. Bunda n sonra doz, nötro fil sayısı 1,5 x 109/L ile 10 x 109/L arasında 
olaca k şekilde , her 1-2 haftada bir, her hasta için birey sel olarak ayarlanabilir . Şiddetli 
enfeksiyonu  olan hastalarda, doz artırımı için daha hızlı bir şema izlenebilir . 
 
Klinik   deneylerde,  tedaviye   cevap   veren   hastaları n   %97'sinde ≤ 24 mikrogram/kg/gün 
düzeyi ndek i dozlarl a tam bir cevap elde edilmiştir. 
 
Şiddetli kronik nötropenili   hastalar a   24 mikrogram/kg/gün'ü   aşan   dozlard a   filgrastim 
verilmesinin uzun dönem güve nliliğ i belirle nmemiştir . 
 Uygulam a şekli 
Konjenital,  idiyopati k  veya  siklik  nötrope ni:   
FİLGRASTİM -TURGUT   subkutan  enjeksiyon  şeklinde  verilmelidir .  
 (Çocukl arda kullanım  için bkz. Bölüm 4.2 Pozolo ji ve uygula ma şekli/Özel popülasyonla ra 
ilişkin ek bilgile r/Pediya trik popülas yon).  
 
HIV en feksiyonu  
Pozoloj i 
Nötropeni nin düze ltilmesi 
Önerilen  FİLGRASTİM -TURGUT  başlangıç dozu, 0,1 MIU  (1 mikrogram)/kg/gün'dür. Bu 
doz normal bir  nötrofil sayısına (MNS  > 2,0 x 109/L) ulaşılıncaya kadar  ve bu düzey  
sürdürül mek üzere, en fazla 0,4 MIU (4 m ikrogram)/kg/gün'e kadar  titre edilebilir.  
 Klinik çalışmalarda, hastaların  %90'dan fazlası  bu dozlarda yanıt  vermiştir ve nötropeninin 
ortanca değeri olarak  2 gün iç erisinde düzel mesi sağlanmıştır. 
 Az    sayıda    hastada    (< %10)    nötropeninin    düzel mesini    sağlamak    için,    1,0 MIU 
(10 m ikrogram)/kg/gün'e kadar  olan dozlar  gere kmiştir. 
 Normal nötro fil sayıları nın sürdür ülmesi için 
Nötropenide düze lme elde edildiğinde, normal bir nötrofil sayısını sürdürecek  en düşük etkili 
doz  belirlenmelidir.  Başlangıç  dozunun  ayarl anması  için,  30 MIU  (300 mikrogra m)/gün 
dozunda  uygula ma  önerilmektedir.  > 2,0x109/L  düzey inde  nötrofil  sayısını  koruyabi lmek 
için, hastanın MNS değe rine bağlı olarak  daha  başka doz ayarlamaları gerekli olabilir. Klin ik 
çalışmalarda,  > 2,0x109/L  MNS  düzey ini  sürdürebil mek  için,  ortanca  uygula ma  sıklığı 
haftada 3 gün olmak üzere, haftada 1 gün ile 7 gün arasında, 30 MIU  (300 mikrogram)/gün 
dozunda  verilmesi  gerekmiştir.  > 2,0x109/L'lik  bir  MNS  düzey inin  korunm ası  için,  uzun 
dönem  uygula ma gerekli olab ilir. 
 Uygulama şek li 
Nötropeni nin  düzeltilmesi  veya  normal  nötrofil  sayılarının  sürdürülmesi:   
FİLGRASTİM -TURGUT  günlük subkutan  enjeksiyon yoluyla ver ilmelidir. 
 Özel popü lasyonlara i lişkin ek bilgile r:  
 Böbrek/Karaci ğer yetmez liği: 
 
6 / 23  
 Böbrek ya da karaciğer  fonksiyonları  ağır derecede bozul muş hastalarda yürü tülen filgrastim  
çalışmalarında,  bu ajanın  normal bireylerdekine benzer bir farm akokin etik ve fa rmakodin amik 
profil gösterdiği or taya konulmuştur . Bu durum larda doz aya rlaması gerek li deği ldir. 
 
 Pediyatrik  popülasyon:  
 Şiddetli  kronik  nötropen i hastalarınd a; 
Yenidoğanl arda güvenlilik  ve etkililiği  incelenm emiştir. 
 Çocuklard a şiddetli kronik nötrope ni ve kanser  tedavisi alanı nda kullanı mı; 
Şiddetli kronik nötrope ni çalışmalarına katıla n hastaları n %65’i 18 yaşın altındadır . 
Hastaları n çoğu nun konjenita l nötropeni  olduğu b u yaş grubund a tedavinin etkili olduğu açık tır. 
Şiddetli kroni k nötropen i nedeniyle tedav i gören pediyatrik hastalard a güvenlili k profilinde bir 
farklılık saptanm amıştır. 
 Pediyatri k hastalarl a yapılan klinik çalışmaların veriler i filgrastimin  sitotoksi k kemoterapi alan 
çocuklarda kullan ımının etkilil iğinin ve güvenliliğinin erişkinlerde kine benzer olduğun u 
göste rmektedir. 
 Pediyatik  hastalardaki  tavsiye  edilen  doz,  miyelosupr esif  sitotoks ik  kemoterapi  gören  
yetişkinlerle aynıdır.  
 Geriyatrik p opülasyon:  
 Filgrastim ile yapıl an klinik deneyler az sayıda yaşlı hastayı da içer miş, ancak  bu grup 
üzerinde özel ar aştırmalar yapı lmamıştır. Bu ne denle ke sin doz tavs iyesi yapılamamaktadır. 
 4.3.   Kontrendi kasyonlar  
 E. coli kaynaklı  proteinlere,  filgrastim veya  ilacın içerdiği diğer  yardımcı maddelerden 
herhangi  birine  karşı aşırı duyarlılığı olduğu bi linen hastalarda FİLGRASTİM -TURGUT  
kullanımı kont rendikedir. 
 4.4.   Özel kullanım uyarıla rı ve önl emleri 
 
Endikasyonlarda özel uyarı ve önlemler  
 Hipersensitivite  
Filgrastim ile tedavi edilen hastalarda başlangıç veya sonra ki ted avilerde görü len, anafilaktik 
reaksiyonlar dahil  olmak üzere hipersensitivite bildirilm iştir. Klinik olar ak anl amlı 
hipersensitivi tesi olan hastalarda filgrastim uygula ması sonlandır ılmalıdır. Filgra stime veya 
pegfi lgrastime hip ersensitivite öyküsü olan hastalara FİLGRASTİM -TURGUT  
uygulanm amalıdır. 
 Pulmoner adve rs reaks iyonlar  
G-CSF uygula ması sonrasında, özellikle inters tisyel akciğer hastalığı gibi pulmoner advers 
reaksiyonlar  bildirilmiştir. Pulmoner infiltrasyon veya  pnöm oni hikayesi olan hastalarda risk 
daha  yüks ek olabilir. Pulmoner infiltrasyo na dair radyolojik belirtilerle birliktelik göster en 
öksürük, ateş  ve dispne  gibi pulmoner belirtile rin ortaya çıkması ve pulmoner fonksiyo nların 
bozul ması akut solunum  sıkıntısı sendromunun (Acute  Respi ratory Distre ss Syndrom e; 
7 / 23  
 ARDS)  ön belirtileri olab ilir. FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi sonlandırıl malı ve uygun 
tedavi uygulanm alıdır. 
 
Glomerülone frit 
Filgra stim ve  pegfilgrastim ala n hastalarda glom erülonefr it bildirilmiştir. Genel  olara k, 
filgra stim ve pegfilg rastim dozl arının  azaltılmasından  veya ilacın bırakı lmasından sonra 
glom erülonefr ite ilişkin olay lar düz elmektedir. İdrar tahlili izle mi öne rilmektedir. 
 Kapiller K açış Sendrom u 
Granülosit  koloni  uyarı cı faktör uygula masından  sonra, tedavisi gecikirse hayatı tehdit edici 
olabilen ka piller kaçış sendrom u (KKS) bildirilmiştir ve hi potan siyon, hipoa lbüminemi, öde m 
ve he mokonsan trasyon ile kara kterizedir. KKS  semptomlarını se rgileyen has talar yakınd an 
izlenmeli ve aralarında yoğun bakım ih tiyacının da bulunabileceği, standart se mptomatik 
tedavi uygul anmalıdır (bkz. Bölüm  4.8). 
 Splenomegal i ve Dalak Rüptürü 
Filgrastim uygula masını takiben has talarda ve normal donör lerde genellik le asem ptom atik 
olan spleno megali ve dal ak rüpt ürü vakaları bil dirilm iştir. Bazı dalak  rüptürü vaka ları 
ölüm cüldür . Dolayı sıyla, dalak boyutu dikka tlice izlenmelidir (örn. kl inik muayene, ul trason). 
Sol üst abdominal ve/veya o muz ucu ağrısı b ildiren donörler  ve/veya hastalar dalak rüpt ürü 
açısından değerlendirilmelidi r. Filgrastim dozunun azaltılmasının şiddetli kronik nötropeni 
olan hastalarda dalak büyüm esinin progresyonunu  yavaşlat tığı veya durdurduğu bildirilmiş 
ve has taların %3’ünde s plenektom i gerekmiştir. 
 Malign Hü cre Gel işmesi 
Granülosit  koloni -uyarıcı  faktör miyeloid hücrelerin  gelişmesini in vitro artırabilir ve bazı 
non-miyeloid hücrelerde  de in vitro benzer  etkiler görül ebilir. 
 Miyelodisplastik Sendr om veya Kronik  Miyeloid Lösemi  
Filgrastimi n  miyelodisplastik  sendromda  veya  kroni k  miyeloid  lösemide  etkililiği  ve 
güvenlil iği tespit edil memiştir. 
 FİLGRASTİM -TURGUT  bu durumlarda endike  değildi r. Kron ik miyeloid lös eminin blast 
transfor masyonunun tanısını akut miyeloid lös emiden ayırt etmek için öz el dikkat 
gösteril melidir . 
 Akut M iyeloid Lösemi  
Sekonder  AML  hastalarında  güve nlilik ve etkililik  verile rinin kısıtl ı olması neden iyle, 
FİLGRASTİM -TURGUT  dikka tle uygulanm alıdır. 
 55 yaş ından küçük ve sitogene tik profili  iyi (t(8;21), t(15;17), ve inv(16))  olan yeni AML  
hastalarında, Filgrastim uygula masının güve nlilik ve etkililiği tesp it edil memiştir. 
 Trombositopeni  
Filgrastim kullanan has talarda t rombositopeni  geliştiği bi ldirilmiştir. Trombosit  sayısı, 
özellikle FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisinin i lk haftalar ında yakından iz lenmelidir . 
Trombositopeni gel işen (trombosit  sayısı < 100 x 10
9/l) ve şiddetli kronik  nötropenisi olan 
hastalarda FİLGRASTİM -TURGUT  dozunun az altılm ası veya tedaviye geçici olarak ara  
verilmesi düşünül melidir. 
 
Lökositoz  
8 / 23  
 0,3 MIU/kg/gün'ün (3 mikrogram/kg/gün) üzerindeki  dozlarda  filgrastim  alan  kanser  
hastalarının %5'inden daha  azında 100 x 109/L veya daha  yüksek  lökosit  sayısı görül müştür . 
Bu lökosit  sayısına bağlanabilecek di rekt bir istenmeyen  etki bildirilm emiştir. Bununla  
birlikte,  şiddetli lökositoz r iski göz önünde  bulundurul arak, FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi 
sırasında düzenl i aralıklarla  lökosit  sayımı  yapıl malıdır.   
 
Lökos it sayısı  beklenen  alt  seviyenin 50 x 109/L  üzerinde  ise,  FİLGRASTİM -
TURGUT   tedavisi   d erhal  kesilmelidir.   Lökosit  sayısının > 70 x 109/L'ye  yükse lmesi  
halinde  PKPH  mobilizasyonu  için  uygulanan  FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi 
kesilmeli veya dozu azaltılmal ıdır. 
 İmmünojenisite  
Tüm te rapötik proteinlerde olduğu gibi, immünojen isite potansiye li mevcuttur. Filgrastim e 
karşı  antikor oluşum oranları  genel olarak düşüktür . Bağlayıcı antikor oluşumu, tüm 
biyol ojiklerde bekl endiği şekilde meydana  gelebilmektedir, ancak halihazırda nötralize edi ci 
aktivite  ile il işkilendiril memişlerdir. 
 
Aortit 
Sağlıklı gönüllülerde ve kanser has talarında G -CSF uygula masında n sonra aort it bildirilmiştir. 
Ateş, karın  ağrısı, halsizlik, sırt ağrısı ve artan inflamasyon belirtileri (örn. c- reaktif protein 
ve lökos it sayısı) gibi semptom lar görül müştür . Olguların çoğunda aortit BT ta raması ile 
teşhis edilmiş ve gene llikle G-CSF’nin kesilmesinden sonra düze lmiştir. Ayrıca bkz. Bölüm 
4.8. 
 
Eşzamanlı hastalıklarla ilişkili özel uyarılar ve önlemler  
 Orak hücreli anemi taşı yıcılığında ve orak hücreli anemi hast alığında öz el önlemler 
Orak  hücreli  anemi taşıyıcılığı veya orak hücr eli anemi hastalığı bulunan hastalarda filgrastim 
kullanımı ile bazı vakalarda ölümcül olan orak hücre kr izleri bildirilmiştir. Heki mler, orak 
hücreli ane mi taşıyıcısı veya  orak hücreli  anemi hastalığı bulunan has talarda FİLGRASTİM -
TURGUT  reçete ed erken dikkatli  olmalıdır. 
 Osteoporoz  
Altı aydan  fazla filgrastim tedavisi gören ve altta yatan  osteoporotik kemik hastalıkları 
olan ha stalarda ke mik yo ğunluğunun i zlenmesi tavsiye edilir. 
 
Kanser hastalarında özel önlemler  
 FİLGRASTİM -TURGUT  belirlenen  dozaj  rejimlerinin ötesi nde sitotoksik  kemoterapi dozunu 
yüks eltmek için kul lanılmamalıdır. 
 Yüksek doz k emoterapi ile i lgili riskler 
Hastal ar yüksek  doz kem oterapötikler i le tedavi edili rken çok dikkatli olun malıdır, çünkü 
tümör iyileşmesinin bu tedavi ile arttı ğı tespit edilmemiştir ve yoğunla ştırılmış dozlarda 
kemoterapötik ilaçlar k ardiyak, pul moner, nörolojik ve der matolojik etkiler d ahil toksisite 
artışına yol açabili r. Kullanılan spesifik kemoterapi ajanlarının kısa ürün bilgileri dikkate 
alınmalıdır. 
 Kemoterapinin e ritrositler ve t rombositler üzer indeki  etkisi 
Tek başına FİLGRASTİM -TURGUT  ile tedavi,  miyelosüpres if kemoterapiye  bağlı  anemi ve 
trombositopeni  gelişmesini önlemez. Yüksek dozda  kemoter api alma riskinden dolayı 
9 / 23  
 (örneğin, ürün bilgilerinde belirtilen ilacın  tam dozu), hasta daha büyük anemi ve 
trombositopeni  riski altında olabilir.  Trombosit  sayısının  ve hematokritin düzen li izlenmesi 
tavsiye edilir. Şiddetli trombositopeniye  neden o ldukları  bilinen ve tek  başına veya k ombine 
edilerek kul lanılan ke moterapötik madde ler verilirken çok dikkatli olunm alıdır. 
 
Filgrastim ile mobilize edilen  PKPH'lerin kullanımı, miyelosüpresif  ya da miyeloablatif  
kemoterapiyi  takiben gelişen t rombositopeninin deri nliğinde  ve sür esinde azal ma sağlam ıştır. 
 Meme ve akciğer kanseri hastalarında miyelodisplastik sendrom ve akut miyeloid lösemi  Pazarlama sonrası yapılan gözlem çalışması sırasında meme ve akciğer kanseri hastalarında miyelodisplastik sendrom (MDS) ve akut miyeloid lösemi (AML), kemoterapi ve/veya radyoterapi ile birlikte alternatif bir G -CSF ilacı olan pegfilgrastimin kullanımı ile 
ilişkilendirilmiştir. Filgrastim ile MDS/AML arasında benzer bir ilişki gözlemlenmemiştir. Yine de meme kanseri ve akciğer kanseri olan hastalar, MDS/AML belirtileri açısından izlenmelidir . 
 Diğer özel önlemler  
 Filgrastimin  miyeloid progeni tör hücrelerin önemli düzeyde  azaldığı hastalarda etk isi 
araştırılmamıştır. FİLGRASTİM -TURGUT , nötrofil sayısını artırıcı etki gösterirken, esas  
olarak  nötrofil prekürs örleri üzerine etki eder. Bu nedenl e, prekürsörleri  azalmış olan 
hastalarda nöt rofil cevabı  düşebilir (Yoğun radyoterapi veya  kemoterapi i le tedavi  edilenler 
veya  tümörle kemik iliği infiltre edilenler gibi). 
 Yüksek doz kemoterapi ve ardın dan nakil  uygulanan  bazı vakalarda ve no-oklüzif has talık ve 
sıvı hacmi bozuklukl arını içeren vas küler  hastalıklar  bildirilmiştir. 
 Allojeneik kemik iliği naklinden sonra G-CSF alan hastalarda Graft  versus  host hastalığı 
(GvHD) ve  ölüm  bildirilmiştir (bkz. Böl üm 4.8 ve 5.1).  
 Büyüm e faktö rü tedavis ine bağlı  kemik iliğinin ar tan hematopoetik aktivitesi,  geçici pozitif 
kemik görüntü değiş iklikleri i le ilişkilend irilmiştir. Bu, ke mik görünt ü sonuç ları 
yorum lanırken göz ö nünde bulundurul malıdır. 
 
PKPH mobilizasyonu a maçlanan ha stalarda ö zel önle mler 
 Mobilizasyon 
Önerilen  iki mobilizasyon yönte mini (Tek  başına ya da kemik  iliğini  baskılayıcı kemoterapi 
ile kombine filgrastim ) aynı hasta grubu üzerinde karşılaştıran herhangi bir prospektif  
randomize  çalışma yürüt ülmemiştir. Gerek  hastalar arasında, gerek  CD34+ hücrelerinin 
laboratuvar tahlil s onuçl ar ı   a r asındaki  değişke nlik  düzey i,  çalışmalar  arasında  bir 
karşıla ştırma  yapmanın  güçlüğünü  ortaya  koym aktadır.  Bu nedenl e  uygun  bir  yöntem 
önermek zordur.  Mobilizasyon yönte minin seçiminde, her hasta için bireysel  olarak  yürütülen 
tedavinin a maçlarıyla paralel bir yaklaşım  sağlanmalıdır. 
 Daha önce sitot oksik ilaç ku llananl ar 
Daha önce  yoğun miyelosüpr esif tedavi görmüş hastalarda, öngör ülen minimum hücre 
düzey ini  (≥ 2,0 x 106/CD34+ hücre/kg)  sağlamaya  ya  da  trombosit  artışını  aynı  düzeyde 
hızlandırmaya yet ecek seviye de PK PH mobilizasyonu ger çekleşmeyeb ilir. 
 
10 / 23  
 Bazı sitoto ksik ilaçlar, özellikle hematopoetik  progenitör  havuzu  üzerinde toksisite  yaratır ve 
progeni tör mobilizasyonunu ters yönde  etkileyeb ilir. Melfalan, karmustin (BCNU) ve 
karboplatin gibi  ilaçların  proge nitör mobilizasyonu girişiminden önce  uzun süre kullanılm ış 
olması tedavinin ve rimini düşüre bilir. Öte yandan, melfalan, karboplatin ya da kar mustin 
(BCNU)  ile filgrastimin  birlikte uygula nmasının, progeni tör mobilizasyon unda etkili olduğu  
gösteril miştir. Bir hastaya PKPH nakli  düşünülüyorsa, kök hücre mobilizasyonunun teda vinin 
erken döne mlerinde gerçekleştirilmesi önerilmektedir. Bu gibi hastalarda, yüksek doz  
kemoterapi uygula masına geçil meden  önce  dolaşı mdaki proge nitör sayısına özellikle dikkat 
edilmelidir. Eğer  harekete geçirilen progen itör sayısı, yukar ıda verilen  ölçüm kr iterlerine göre  
yetersizse,  proge nitör  desteği sağ lanmasını gerektir meyen altern atif ted avi şek illeri 
düşünülmelidir. 
 
Progeni tör hücre miktarının ölçül mesi 
FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi uygulanan hastalarda progenitör  hücre sayısının ölçülmesi 
aşamasında, kullanılan kantitatif yönteme özen gösterilmelidir. CD34+ hücre sayısına ilişkin 
akım sitometrik analiz sonuçları, kullanılan yönteme özgü değişkenlikler içermektedir ve başka laboratuvarlarda yürütülen çalışmalara dayanarak önerilen rakamlar dikkatle yorumlanmalıdır.  
 
İstatistiksel ana liz, infü zyon yoluyl a geri  verilen C D34+ hücrelerinin sayısı ile yüksek  doz 
kemoterapiyi  takiben t rombosit  sayısında  görülen artış hızı ar asındaki bağıntın ın, karmaşık 
ancak sürekli bir ilişki ol duğunu göster mektedir. 
 Minimum artışın ≥ 2,0 x 106 CD34+ hücre/kg olması öneri si, yeterli  düzeyde  hematolojik 
yenide n ya pılanma sağ landığı görül en ya yınlara daya nmaktadır. Daha yüksek miktarlar 
iyileşme hızı nı artırmakta, bunun al tında k alan değerl er ise daha yavaş bir iy ileşme 
sağlamakta gibi görünm ektedir. 
 
PKPH mobilizasyonu a maçlanan no rmal donö rlerde özel önle mler 
 
PKPH mobilizasyonu, sağlıklı donör lerde doğrudan  bir klinik yarar sağ lamaz ve yalnızca 
allojeneik kök hücre tr ansplantasyonu a maçlandığı nda düş ünülmelidir. 
 PKPH  mobilizasyonu  yalnızca,  kök  hücresi  bağışı  için  normal  klinik  ve  laboratu var 
elverişlilik kriterlerine sah ip donör lerde, h ematolojik değe rler ve enfeksiyöz  hastalık 
konularına özel  bir dikkat gösterilerek düşünül melidir. 
 16 yaş ın altında veya  60 yaşın üzerinde  normal donör lerde filgrastimin  güvenl iliği ve 
etkililiği de ğerlendirilm emiştir. 
 İncelenen   kişilerin   %35’inde, f ilgrastim   uygula ması   ve   lökofere zden   sonra   geçici 
trombositopeni  (Trombositler < 100 x 10
9/L) gözlenmiştir. Bunların arasında,  trombositlerin  
< 50 x 109/L olduğu i ki olgu bi ldirilmiş ve  bu dur um lökoferez yönt emine b ağlanmıştır. 
 Eğer  birden fazla lökofe rez gerekiyorsa, lökoferez  önces inde trombosit leri < 100 x 10
9/L olan 
donör lere özel bir dikkat gösterilmelidir; genel olarak,  eğer trombositler  < 75 x 109/L ise 
aferez uygulan mamalıdır. 
 Antikoagül an tedavi almakta olan veya  hemostaz defektleri olduğu bi linen donör lerde 
lökoferez  uygulanm amalıdır. 
 
11 / 23  
 PKPH mobilizasyonu amacıyla G-CSF’ler alan donör ler, hematolojik göstergeler  normale 
dönünceye kadar  izlenmelidirler. 
 
FİLGRASTİM -TURGUT  ile mobiliz e edilmiş allojeneik PKPH  alıcılarında özel  önle mler 
Güncel  veriler, allojenei k PKPH grefti  ve alıcı arasındaki immünoloj ik etkileşimlerin, kemik 
iliği transplantasyonu ile kıyaslandığında, akut ve kroni k Gv HD riskindeki  artışla ilişkili 
olabileceği ni gös termektedir. 
 
Şiddetli kronik nötropeni hastalarında özel önlemler  
FİLGRASTİM -TURGUT  şidde tli konjenital  nötropeni si olan ve löse mi gelişen veya  lösemi 
gelişimine dair bulgul arı olan hast alarda kul lanılmamalıdır. 
 Kan hücresi say ımları  
Hücre say ısının yakından iz lenmesini gere ktiren, ane mi ve miyeloid progeni tör hücrelerin 
sayısında ge çici artışlar  gibi başka kan hüc resi değişiklikleri meydana ge lebilir. 
 Lösemi ve ya miyel odisplastik  sendroma dönüşüm  
Şiddetli kronik  nöt ropenilere  tanı  koyulur ken,  a plastik  ane mi,  miyelodisplazi  ve  m iyeloid 
lösemi gibi diğer  hematol ojik ha stalıkla rdan ayırıcı tanının yapı lması iç in öz el bir dikk at 
gösterilmelidir . Tam k an sayımları, trombosit  sayısı ve kemik iliği morfolojisi  ile karyot ip 
değe rlendi rilmesi tedaviye baş lamadan önce  yapı lmalıdır. 
 Filgrastim ile tedavi edilen şiddetli kroni k nötropeni  hastalarında  düşük sıklıkta (yaklaşık  
%3) miyelodispl astik sendrom (MDS)  veya  lösemi vakas ına rastlanmıştır. Bu sadec e 
konjenital  nötropenisi olan hastalar da gözlenmiştir. MDS ve  lösemi bu hastalığın doğal 
komplikasyonlarıdı r ve filgrastim tedavisi ile ilişkileri belirsizdir.  Başlangıçta sitogenetik 
değe rlendi rmeleri normal  olan yaklaşık  %12’lik bir  hasta alt  grubunda  daha  sonraki  rutin 
değe rlendi rme tekrarlarında monozomi 7’yi  de iç eren an omaliler saptan mıştır. Şiddetli kroni k 
nötropeni hastalarının uzun süreli  tedavisinin, has taları sitogene tik anomaliler, MDS veya 
lösemiye dönüşüm aç ısından duyarlı  hale getirip getirmediği  henüz  belirg in deği ldir. 
Hastalarda morfolojik ve sitogenet ik kemik iliği incelem elerinin düzenli  aralıklarla (yaklaşık 
olarak her 12 ayda b ir kez) ya pılması tavsiye edilir.  
 Diğer özel önlemler  
Viral enfeksiyonl ar gibi, geçici nötropeniye yol  açan ned enler dışl anmalıdır. 
 Hematüri yaygındır  ve prot einüri has taların küçük bir bölümünde  meydana  gelmiştir. Bu 
olayların izlen mesi amacıyla düzenli idrar incelemeleri yapıl malıdır. 
 Yenidoğanda  ve otoi mmün nöt ropenisi ol an has talarda güvenlil iği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. 
 
HIV en feksiyonlu hasta larda özel önle mler 
 Kan sayımları  
FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisinin özellikle i lk birkaç haftas ında, mutlak nötrofil sayısı 
(MNS) yakında n izlenmelidir. Bazı  hastalar  FİLGRASTİM -TURGUT ’nın başlangıç  dozuna 
çok hızla yanıt verebil irler ve nötrofil sayıları önemli oranda  artabilir.  FİLGRASTİM -
TURGUT  uygula masının ilk 2-3 gününde  MNS'nın her gün ölçül mesi öneri lmektedir. Daha 
sonras ında, ilk iki hafta için en az haftada iki kez ve sonraki  idame tedavisi süresince ise 
haftada bir ya da iki haftada b i r  M N S     ölçümü    yapılması    önerili r.  30 MIU (300 
12 / 23  
 mikrogram)/gün    dozunda    aralıklı FİLGRASTİM -TURGUT    uygula ma s ı    s ırasında,  
hastanın MNS düzeyl erinde  zaman içi nde geniş  dalgalanmalar ortaya  çıkabili r. Hastanın en 
düşük (çukur)  ya da alt MNS  düzey lerini belir leyebilmek için, MNS ölçümü yapılacak kan 
örneklerinin, planlan mış FİLGRASTİM -TURGUT  uygula masının he men öncesinde alı nması 
öneril mektedir. 
 
Artan dozlarda m iyelosüpresif  ilaçlar ile  ilişkili r isk 
Tek başına FİLGRASTİM -TURGUT  ile tedavi, miyelosüpresif  ilaçlara bağlı  trombositopeni  
ve anemiyi düze ltmez. FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi ile birlikte,  bu ilaçların daha  
yüks ek dozlarda veya  daha çok  sayıda alınması olasılı ğı sonuc unda, hastada t rombositopeni  
ve anemi gelişme riski daha yüksek o labilir. Kan sa yımlarının düz enli olarak izlen mesi 
öneril mektedir (yuka rı bakınız).  
 Miyelosüpr esyona yol açan enfeksiy onlar v e ma ligniteler 
Nötropeni, kemik iliğini infiltre eden  Myco bacterium avium  kompleks  gibi fırsatçı 
enfeksiyonl ar ya da len foma gibi malignitelere bağlı  olabilir.  Kemik iliğini infiltre  edici 
enfeksiyonl ar   ya   da   malignitesi   olduğu   bilinen   hastalarda   nötropeni   tedavisi   için, 
FİLGRASTİM -TURGUT  uygula masına ek ola rak, altta yatan  hastalığ ın da uygun bir şekilde 
tedavisi düşünül melidir. Filgrastimin  kemik iliğini infilt re eden enfeksiyon ya da 
maligniteye bağlı  nötropeni üz erindeki etkileri tam olarak belirlen memiştir. 
 
Tüm hastalar 
 FİLGRASTİM -TURGUT  sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal fr uktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Bebekler ve küçük çocuklarda (2 yaş altı) kalıtımsal fruktoz intoleransı (KFI) teşhis edilemeyebilir. İntravenöz olarak verilen ilaçlar (sorbitol/fruktoz içeren) hayatı tehdit edici olabilir ve çok kuvvetli bir klinik ihtiyaç olmadığı ve alternatif bulunmadığı sürece bu popülasyonda kontrendike olmalıdır.   Bu ürün verilmeden önce, her hastanın KFI semptomlarıyla ilgili detaylı hastalık öyküsü alınmalıdır.  
 FİLGRASTİM -TURGUT  her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında "sodyum içermez''.  Kullanıma hazır enjektörün iğne kabı, allerjik reaksiyonlara neden olabilecek kuru doğal 
kauçuk (lateks türevi) içerebilir.  Granülosit koloni -uyarıcı faktörlerin (G -CSF)
 takip edilebilirliğinin s ağlanması için 
uygulanan ürünün ticari ismi ve seri  num arası mutlaka has ta dosyasına kayde dilmelidir. 
 4.5.   Diğer tıbbi  ürünlerle  etkileşimler ve diğer  etkileş im şekille ri 
 Miyelosüpr esif sitotoks ik kemoterapi ile aynı gün verilen filgrastimin  güvenl ilik ve etkil iliği 
kesin olarak belir lenmemiştir. Hızla bölünen miyeloid hücrelerin  miyelosüpres if sitotoksik  
kemoterapiye olan duyar lılığı göz önüne al ındığında, FİLGRASTİM -TURGUT ’nın, sitotoksik 
kemoterapiden 24 saat öncesi  ile 24 saat sonrası  arasındaki  sürede kullan ılmaması tavsiye 
edilir . Filgrastim ile 5-floro -urasilin birlikte  uygulandı ğı az sayıdaki hastadan  elde edi len ön 
bulgul ara göre nötropeninin a ğırlığı artabilir . 
13 / 23  
  
Diğer  hematopoe tik büyüm e faktör leri ve sitokinl erle olası etkileş meleri henüz klinik 
deney lerde araştırılmamıştır. 
 Lityu mun nötrofil salıverilmesini artırması neden iyle, filgrastimin  etkisini potansiyalize et me 
olasılığı vardır. Her ne kadar bu etkile şme tam olarak araştırılma mış ise de böyle  bir 
etkile şmenin z ararlı olduğu yönünde hiçbir veri b ulunm amaktadır. 
 Özel popü lasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Özel popül asyonlara ili şkin hi çbir etkileşim çal ışması yürüt ülmemiştir. 
 Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popül asyona  ilişk in hiçbir  etkile şim çalış ması yürütül memiştir. 
 4.6.   Gebelik  ve laktasyon  
 Genel tavsi ye 
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma pot ansiyeli  bulunan k adınlar/Doğum k ontrolü (Ko ntraseps iyon) 
Çocuk doğur ma  potans iyeli  bulunan  kadınl arda  ve  doğum  kontrolü  (kontrasepsiyon)  
uygulayanl arda ilacın kullanı mı yönünden bir  öneri bulunm amaktadır. 
 Gebelik  dönemi  
 Filgra stimin gebe kadınlarda kul lanımına ilişkin  veri bulunmamaktadır veya sını rlı bilgi 
bulunm aktadır. Hayva nlar üzerinde ya pılan  çalışmalar üreme toksisit esinin bulunduğunu 
göster miştir. Tavşanlarda klinik maruziyetin yüksek  katsayılarında ve maternal toksisite 
varlığında  embriyo kaybı insidansında artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Litera türde, 
filgra stimin gebe  kadınl arda plasentadan geçtiği ni gösteren r aporlar bulunmaktadır. 
 FİLGRASTİM -TURGUT  gebe lik döne minde t avsiye edilmemektedir. 
 Eğer  hasta FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi alm akta iken ha mile kal ırsa olas ı risk lere ilişkin  
bilgilendiri lmelidir. 
 Laktasyon  dönemi  
 Filgra stim/metabolitlerinin  insan  sütüyle atılıp a tılmadığı  bilinm emektedir. 
Yenidoğana/inf anta bir risk ol duğu göz ardı  edilemez. Emzirmenin durdur ulup 
durdur ulmayacağına ya da FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisinin  durdur ulup 
durdur ulmayacağına/te davide n kaçınılı p kaçınılmayaca ğına ilişkin karar  verilirken, 
emzirmenin çocuk a çısından faydası  ve tedavinin emziren anne  açısından  faydası  dikka te 
alınmalıdır. 
 Üreme y eteneği/  Fertilite 
 Filgra stim, erkek  veya dişi sıçanlarda üreyebil irlik perform ansını  veya  fertiliteyi 
etkile memiştir (bkz. Böl üm 5.3 Klini k öncesi  güvenlili k verileri). 
 4.7.   Araç ve  makine k ullanımı ü zerindeki  etkiler  
14 / 23  
  
Filgra stim araç ve makine  kullanma becerisini hafif  düzeyde  etkileyebilir . Filgra stim 
uygula masından son ra serse mlik his si görül ebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
  4.8.   İstenmeyen etkiler  
 
a. Güvenlil ik profilinin özeti  
 Filgrastim tedavisi sıras ında meydana  gelebilecek en ciddi  advers reaksiyo nlar aşağ ıdakileri  
içerir:  anafilaktik  reaksiyo n,  ciddi  pulmoner  adve rs  olaylar  (interstisy el pnöm oni ve 
ARDS  dahil), kapiller  kaçış sendromu,  şidde tli spleno megali/dalak rüptürü, şiddetli kroni k 
nötropeni  hastalarında  miyelo displas tik sendr oma veya lösemiye ilerleme, allojeneik k emik 
iliği veya  periferik kan progenitör  hücre  nakli alan hastalarda  GvHD  ve orak hücreli 
anem i hastalığı bul unan has talarda orak hücre krizleri.  
 En yaygın bildirilen advers reaksiy onlar  pireksi, kas  iskelet  ağrısı  (kemik ağrısı,  sırt ağrısı, 
artralji, miyalji, ekstremite ağrıs ı, kas iskelet a ğrısı, kas -iskelet  göğüs ağrısı, boyun ağrısını 
içeren), an emi, kusma ve bulan tı olmuştur . Kanser has talarında ki kl inik çal ışmalarda kas- 
iskelet ağrısı hastaların %10’unda hafif veya o rta, ve %3’ünde ş iddetli derecede olmuştur . 
 
b. Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
 Aşağ ıdaki veri tablo sunda  klinik çalışmalardan ve spontane bildirimlerde bildirilen advers 
reaksiyonlar yer  almaktadır. Her bir sık lık grupl amasında, istenmeyen  etkiler azalan cidd iyet 
sırasında s unulmuştur .  İsten meyen e tkiler, a şağıda tanı mlanan sıkl ığa göre list elenmiştir: 
 Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1 /10.000  i la < 1/1.000);  çok  sey rek (< 1/10.000);  bilinm iyor  (e ldeki  verilerden 
harek etle tahmin edi lemiyor). 
 
MedD RA sistem 
organ sınıfı Advers  reaksi yonlar 
Çok yaygın  Yaygın Yaygın olmayan Seyrek  
Enfeksi yonlar ve 
enfestas yonlar  Sepsis,  
Bronşit, Üst sol unum  
yolu enfeksi yonu, 
İdrar  yolu 
enfeksi yonu   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Trombositope ni 
Anemie Splenomegalia 
 
Hemoglobin 
düzeylerinde d üşüşe Lökositoza Dalak  rüptürüa  
Kriz ile orak h ücreli  
anemi 
15 / 23  
 Bağışıklık  sistemi 
hastalıkları  
 
 
 
 
 
 
 
   Hipersensiti vite 
İlaca  aşırı 
duyarlılı ka  
Graft  versus  host 
hastalı ğıb 
 Anafila ktik reaksi yon 
 
Metab olizma  ve 
besle nme 
hastalıkları   İştahta az almaa  
Kan laktat 
dehidrojenaz  
artışı  Hiper ürisemi 
Kan ürik asit artışı  Kan glukoz 
düzeylerinde d üşüş 
Psöd oguta 
(Kondrokals inoz 
Pirofosfat)  
 
Sıvı hacm i 
bozuklukları  
Psiki yatrik  
hastalıklar   Insomni   
Sinir  sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısıa Sersemlik  
Hipoestez i  
Parestezi    
Vask üler 
hastalıklar   Hipertansi yon 
Hipotans iyon Veno-okluzif 
hastalı kd Kapiller  kaçış 
sendro mua  
Aortit  
Solunum,  göğüs  
ve medi yasti nal 
hastalıklar   Hemoptizi Disp ne 
Öksürüka 
Orofare ngeal ağr ıa, e 
Epista ksis Akut respiratuar 
distres  sendromua 
Solunum  
yetmezliğia 
Pulmoner ödema 
Pulmoner kanama 
İnterstis yel akciğer 
hastalı ğıa 
Akci ğer 
infiltras yonua 
Hipoksi  
Gastrointest inal 
hastalıklar  İshala, e Kusmaa, 
e Bulant ıa Oral ağrı 
Kabızlı ke   
Hepatobiliyer  
Hastalıklar  
 
 
 
  Hepat omegali  
Kan alkalen fosfataz 
artışı Aspartat 
aminotransfe raz 
artışı Gamma -
glutamil 
transfer azda artış  
 
 
 
 
 
 
16 / 23  
 Deri ve deri altı 
dokusu 
hastalıkları  Alopesia Döküntüa 
Eritem Makulo papuler 
döküntü Kuta nöz vasküli ta  
Sweets sendro mu 
(akut febril n ötrofilik 
dermatoz) 
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları  Kas-kemik 
ağrısıc Kas spazmları Osteoporoz  Kemik da nsitesin de 
azalma  
Romatoid artritin 
alevle nmesi 
Böbrek ve idrar  
yolu hastalı kları  Disüri  
Hem atüri Proteinüri Glomerülonefrit  
İdrar an ormalliği 
Genel b ozukluklar  
ve uygulama 
bölgesine  ilişkin 
hastalıklar  Yorgunlu ka 
 
Mukoza 
enflamasyonua 
Pireksi Göğüs ağrıs ıa 
Ağrıa  
Astenia  
Bitkinlike  
Periferik Öd eme Enjeksi yon 
yerinde reaksi yon  
Yaralanm a, 
zehirl enme ve 
prosedürel 
komplikasyonlar   Transf üzyon 
reaksi yonue   
a Bölüm c’ye (Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı ) bakınız . 
b Allojeneik kemik iliği naklinden  sonra hastalarda  GvHD ve ölümler bildirilmiştir (Bölüm c’ye 
bakınız). 
c Kemik ağr ısı, sırt a ğrısı, atralji, miyalji, uzuvla rda ağ rı, kas-iskelet ağrısı, kas-iskel et göğüs  ağrısı, 
boyun ağrısını  içermektedir. 
d Kemik iliği nakl inden v eya PKPH  sonrası hasta larda pazarl ama son rası döne mde gözlenen vaka lar 
e Plaseboya  kıyasla filgrastim  alan has talarda daha sık bildirilen ve altta yatan malign hastalık veya 
sitotoks ik kemoterapi sekeli ile ilişkilen dirilen adve rs olay lar 
 
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Hipersensitivite  
Klinik çalışmalarda ve pazarlam a sonrası  dönem de anafil aksi, döküntü, ürtike r, anjiyoöde m, 
dispne  ve hipot ansiyon gibi alerjik tipte reaksiyonlar ile ilgili semptomlar tedavinin 
başlangıcında veya dev amında bildirilm iştir. G enelde  bildirim ler i.v. uygula ma sonras ında 
daha  fazladır.  Bazı vakalarda ilacın  tekrar verilmesi ile semptomlar tekrarlam ıştır; bu da 
nedens el bir ilişkiyi düşündür mektedir. Ciddi  alerjik re aksiyon yaşay an hastalarda 
FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi kalıcı olarak kes ilmelidir. 
 Pulmoner adve rs reaks iyonlar  
Klinik çalı şmalarda ve pazarlam a sonrası dönem de, bazı vaka larda ölümcül olabilen solunum 
yetmezliği ya da akut solunum sı kıntısı sendr omunun (ARDS) ile sonuç lanan  interstisy el 
17 / 23  
 akciğer  hastal ığı, pulmoner ödem ve  akciğer infiltrasyonu dahil pulmoner adve rs reaksiyonl ar 
bildirilmiştir (bkz. Böl üm 4.4). 
 
Splenomegal i ve Dal ak rüptürü 
Filgra stim uygula masını takiben splenom egali ve dalak rüptürü vakaları  bildirilmiştir. Dalak 
rüptürünün bazı  vakaları ölüm cüldür  (bkz. Böl üm 4.4). 
 Kapiller  kaçış sendromu 
Granülosit koloni -uyarıcı  faktör  kullanımı ile kapiller kaçış sendromu  hastalığı vaka ları 
bildirilmiştir. Bunlar  gene llikle ileri malign hastalıkları bulunan, sepsis geçiren, birden çok 
kemoterapi ilacı alan veya af erez uygulan an hastalarda meydana g elmiştir (bkz. Bölüm 4.4) . 
  Kutanöz vaskülit  
Filgra stim ile tedavi edi len hastalar da kutanöz  vaskülit  bildirilmiştir. Filgra stim alan 
hastalardaki vaskül itin mekan izması bilinmemektedir. Uzun  süreli kullanı mda, şiddetli  
kronik nöt ropeni hastalar ının %2’s inde kutanöz vaskülit bildiril miştir. 
 Lökositoz  
Lökosi toz (BKH > 50 x  10
9/L) donör lerin %41'inde  gözlenmiştir ve filgrastim ve lökoferez 
sonras ında  donör lerin  %35'inde  geçici  trombositopeni  (Trombosit  sayısı  < 100 x 109/L) 
gözlenmiştir (bkz. Böl üm 4.4). 
 Sweet s endromu 
Filgra stim ile tedavi edilen hastalarda Sweet sendromu (akut  febril  nötrofilik dermatoz) 
bildirilmiştir. 
 Psödogut  (Kondrokal sinoz Pirofos fat) 
Filgrastim ile  tedavi  edilen  kanser  hastalarında  psödogut  (kondr okalsinoz  pirofosfa t) 
bildirilmiştir. 
 GvHD  
Allojenik kemik iliği naklinden sonra  G-CSF alan  hastalarda GvHD ve ölümler bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
d. Pediyatrik  popülasyon  
 Pediyatrik has talardaki  klinik  ça lışmalardan  elde  edilen  veriler  filgrastimin güvenlil iğinin 
ve etkililiğinin sitotoksik  kemoterapi alan er işkinler ve çocuklarda  benzer olduğunu 
göster mektedir ve bu da filgra stim far makokin etiklerinde  yaşla ilişkili farklılıklar olmadığını 
göster miştir. Tuta rlı olarak bildirilen tek advers  olay kas-iskelet  ağrısıd ır, bu da er işkin 
popülasyonda ki deney imden farklı değildi r. 
 Pediyatrik  kişilerde filgrastim kullanımını daha  ayrıntılı değerlendi rmek için yeterli veri 
bulunm amaktadır.  
 Özel popü lasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
 Geriyatrik kullanım  
Sitotoksik  kemoterapi alan 65 yaş üzerindeki kişiler daha  genç erişkinler  (18 yaş üzeri) ile 
karşıla ştırıldığında güve nlilik ve etkilili kte genel farklılıklar  gözlenmemiştir ve klinik 
18 / 23  
 deney imde yaşlı ve ge nç erişkin  hastalar arasın da yanıt  farkı tanı mlanmamıştır. Diğer onaylı 
filgrastim endika syonları için, geriyat rik kişile rde filgrastim kullanımını değe rlendi rmek üzere 
yeterli veri yoktur . 
 
Pediyatrik şiddetli  kronik nötropeni  hastaları 
Kronik filgrastim ted avisi  alan  şiddetli  kronik  nötropenili  pediya trik  hastalarda  kemik 
yoğunluğunda a zalma ve os teopor oz vaka ları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsat landırma sonrası  şüphe li ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk  denge sinin  sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi  bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜF AM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.t r; e- 
posta: tufa m@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9.   Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Filgrastimin  doz aşımı durumundak i etkiler i tespit edilmemiştir. Filgrastim tedavisini n 
kesilmesi halinde , genelde, dolaş ımdaki nötrofil sayıs ı 1-2 gün içinde %50 oranında  düşer ve 
1-7 günde  normal seviy elere döne r. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
 5.1. Farma kodinamik  özellikler  
 Farmakoterapöt ik grubu: İm münos timülan lar, Koloni  stimule edici faktör  (FİLGRASTİM -
TURGUT  biyobenzer bir üründür.)  
ATC kodu:  L03AA02 
 
Etki Mekanizması   
 İnsan granülosi t koloni-uyarıc ı faktörü (hG-CSF), kemik iliğind eki fonksi yone l nötrofil 
üretimini ve salımını düzenl eyen bir glikoproteindir . r-metHuG-CSF (filgrasti m) içeren 
FİLGRASTİM -TURGUT , periferik kandak i nötrofil sayısında 24 saat içind e önemli bir 
artış sağlarken, monosi t sayısında ancak küçü k bir artışa neden olur. Bazı şiddetli kronik 
nötropeni  hastalarınd a filgrast im dolaş ımdaki eozin ofil ve bazofil sayısınd a da minö r bir artışa 
neden olur. Bu hastalardan bazılarınd a tedaviy e başlamadan önce eozinofili veya bazof ili 
mevcuttur . 
 Tavsiy e edilen dozlard a nötrofil sayısınd aki artış doza bağımlıdır. Filgrastim'e cevap olarak 
insan vücudu tarafından üretile n nötro filler, kemotaktik ve fagositi k işlevlere yöneli k testlerle 
gösterildiği gibi, normal veya artmış işleve sahipt ir. Filgrastim tedavisinin kesilmesinden sonra, 
dolaş ımdaki  nötrofil  sayısı  1-2 gün  içind e  %50  oranında  azalır  ve  1-7 gün  içinde  normal 
seviyeler e gelir. 
 Filgrasti m’in, sitotoksik kemoterapi alan hastalarda kullanımı, nötropeninin  ve febril 
nötrope ninin insida nsında, şiddetin de ve süresinde anlamlı azalmalara yol açar. Filgrastim 
tedavisi , akut miyeloje n lösemi için indüksi yon kemoterapisi veya kemik iliği transplantasyon u 
takibe n miyeloablati f tedavi sonrası febril nötropeni , antibiyotik kullan ımı ve hastaneye yatış 
süresin i anlamlı ölçüde azaltır . Ateş ve dokümante edilmiş enfeksiyonl arın insidansı her iki 
durumda da azalmamıştır. Miyel oablatif tedavi sonrası kemik iliği transpl antasyonu uygulana n 
19 / 23  
 hastalard a  ateşin  süres i  azalmamıştır.  
 
Tek başına ya da kemoterapi sonras ı filgrastim kullan ımı, hematopoeti k progenitör  hücreleri n 
periferik kana geçmesini sağla r. Sayıca  artırı lan otolog PKPH toplanarak , yükse k doz sitotoksi k 
tedavi sonras ında, kemik iliği nakli yerine ya da kemik iliği nakline  ek olarak infüzyonla 
verilebilir . PKPH infüzyonu, hemorajik komplika syonları n gelişme riskin in süresin i ve 
trombosit transfüzy on ihtiyacın ı azaltarak h ematopoetik iyileşmeyi hızlandırır . 
  Filgrastim ile hareket e geçirilmiş allojenei k PKPH uygulandı ğı alıcılar , anlamlı olarak daha 
hızlı bir hematoloj ik iyileşme süreci  geçirmişlerdir ; bu durum, allojenei k kemik iliği 
transplanta syonu ile karşı laştırıldığın da, destek gerektirmeyen trombosit iyileşme süresinin 
anlamlı ölçüde  kısalmasıyla sonuçla nmıştır. 
 Akut lösemisi olan hastalarda, allojenik kemik iliği naklinden sonra G-CSF kullanı mını 
değer lendire n bir retrospekt if Avrupa çalışmasında G-CSF uygul andığı nda, GvHD, tedav i 
ilişkili mortalite (TRM) ve mortalite riskinde  bir artış gösteri lmiştir. Akut ve kroni k miyeloje n 
lösemili hastal arda yapılan ayrı bir retrospekt if uluslararas ı çalışmada, GvHD, TRM ve 
mortalite riski üzerind e bir etki görül memiştir. Dokuz prospe ktif randomize çalışma, 8 
retrospekt if çalışma ve 1 vaka kontroll ü çalışma dahil olmak üzer e yapıl an bir allojenik nakil 
çalışması meta-analizinde, akut GvHD, kroni k GvHD veya erken tedavi ilişkili  mortalite 
riskler i üzerind e bir etki tespit edilmemiştir. 
 
Kemik  İliği Naklinden sonra G-CSF ile Tedav iyi Tak iben GvHD ve TRM Rölatif Ris ki 
(%95 GA)  
 
Yayın Çalış ma 
Döne mi N Akut  
Evre  II-IV GvHD  Kronik 
GvHD  TRM  
Meta -Analiz  
(2003)  
1986 -2001a  
1198  1,08 
(0,87, 1,33)  1,02 
(0,82, 1,26)  0,70 
(0,38, 1,31)  
Avrupa 
Retros pektif  
Çalışması (2004)  
 
1992 -2002b  
 
1789   
1,33 
(1,08, 1,64)   
1,29 
(1,02, 1,61)   
1,73 
(1,30, 2,32)  
Uluslarar ası 
Retros pektif 
Çalışma (2006)  
 
1995 -2000b  
 
2110   
1,11 
(0,86, 1,42)   
1,10 
(0,86, 1,39)   
1,26 
(0,95, 1,67)  
aAnalizler,  bu dönem boyunca  kemik iliği nakli ni içeren  çalışmaları içermektedir, bazı 
çalışmalarda GM-CSF kullanılm ıştır 
bAnalizler,  bu dön em boyunca  kemik iliği nakli  olan hastaları  içermektedir  
 
Filgra stim’in normal donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu 
öncesinde PKPH mobilizasyonu için kullanılması  
 Normal donör lerde, 4  ila 5 ardışık gün boyunca subkutan olarak 10 mikrogram/kg/gün 
dozunda  uygulama,  iki  lökoferez  sonrasında  donörlerin  çoğunluğunda   ≥ 4 x 10
6  CD34+ 
hücreler/kg birey vücut ağırlığı şeklinde bir örnek alınmasını sağlamıştır . 
 
20 / 23  
 Şiddetli kronik nötrope nisi (şiddetli konjenital nötropeni, siklik nötropen i ve idiyopati k 
nötropeni ) olan çocuk ve erişki n hastalard a filgrastim kullanılması, periferik kandaki mutlak 
nötrofil sayısınd a uzun süre devam eden bir artışa yol açar; enfeksiyonla r ve buna  bağlı 
olaylard a azalma görülür. 
 
HIV enfeksiyonu olan has talarda filgra stim kull anımı, nor mal nöt rofil sayılarının korunm asını 
sağlayarak, ant iviral ve/veya diğer  miyelosupres if ilaçların planlan mış doz uygula malarının 
yapıla bilmesine imkan  verir.  Filgrastim il e tedavi edilen HIV enf eksiyonlu has talarda, HIV 
replikasyonunun a rttığı yönünde herhangi bir kanıt yokt ur. 
Diğer  hematopoe tik büyüm e faktör leri ile olduğu gibi, G-CSF insan endotel  hücreleri 
üzerinde, in vitro or tamda uya rıcı öz ellik göst ermiştir. 
 5.2.Farmak okinetik özellikler 
 
Emilim: 
 Subkutan uygula ma son rasında, filgrastim  hızla absorbe olur ve  uygula ma sonr asında 2-8 saat 
içinde doruk serum konsant rasyonla rına ulaşılır. Subkutan uygula ma sonras ında filgrastimin 
mutlak biyoyararlanı mının, 375 mikrogram  doz için %62 ve 750 mikrogram doz için %72 
olması beklenir.   
 
Dağıl ım: 
 Uygula ma yolundan bağımsız olarak filgra stimin dozu ile serum konsa ntrasyonu arasında 
pozitif doğrusal  korelasyon vardı r. Kanda dağılım  hacmi yaklaşık 150 m L/kg 'dır. 
 
Biyot ransfo rmasyon:  
Biyot ransfo rmasyon ha kkında bilgi m evcut  deği ldir. 
 
Eliminasyon: 
Otolog kemik iliği naklinden sonra iyileşmekte olan hastalara uygulanan (28 güne kadar) kesintisiz filgrastim infüzyonu, ilaç birikimine dair bir kanıt göstermemiş, karşılaştırılabilir eliminasyon yarılanma ömürleri genel olarak 2 -4 saat arasında olmuştur. İster intravenöz, ister 
subkutan yoldan verilmiş olsun, filgrastim klerensinin birinci derece farmakokinetiği izlediği gözlenmiştir. Filgrastimin ortalama serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak 3,5 saat, klerensi ise yaklaşık 0,6 mL/dak/kg'dır.  Uygula manın sonlandı rılmasını takibe n, filgrast im konsant rasyonla rı 24 saat içerisinde 
endoj en konsan trasyonlara  düşer. Filgrastimin serum konsant rasyonlarınd aki azalma, sağlıklı 
bireylerde ve kemoterapi öncesi  kanser li olgul arda yapılan  çoklu dozlama ile 
kanıtlan maktadır.  Filgrastim klirensindeki bu artma doza  bağlıdır ve artışın büyüklüğü, 
alıcılardaki nötrofilinin derecesiyle yakında n ilişkili görünür. Bu durum, nötrofil aracılı 
klirensin genişle miş nötrofil havuzu ta rafından  artırıl ması ile tutarlı gözük mektedir. 
 Kemoterapi sonras ında filgrastim ala n bi reylerde, pla to s erum konsant rasyonla rı 
hematopoe tik iyileşmenin ba şlamasına dek kor unur.  
 
Doğrusa llık/doğrusal    olmayan   durum: 
İster intravenöz, ister subkutan yolla verilmiş olsun, filgra stim dozu ile serum  konsant rasyonu 
arasında  pozitif  lineer bir bağlantı  vardır. Tavsiye  edilen dozların subkutan yolla 
verilmesinden son ra, serum konsant rasyonları 8 -16 saat  süreyle 10  ng/mL'nin üzer inde ka lır. 
21 / 23  
 Hastalarda ki karakteristik öz ellikler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Şidde tli böbrek  veya karac iğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar da yapılan  filgra stim 
çalışmaları, ilacın bu has talarda sağlıklı bir eyler i le benzer far makokin etik ve fa rmakodin amik 
profil sergilediğini göster miştir. Bu koşulla rda doz ayarla masına gerek yoktur . Sağlıklı 
bireylere ve kreatin  klirensi 30-60 mL/dak  olan bireylere  kıyasla,  ESRD’li has talarda 
filgrastime yüksek si stemik maruziy ete doğru bir e ğilim gözl enmiştir. 
 
Pediyatrik popüla syon: 
Kemoterapi sonras ında pediy atrik hastalardaki  filgrastim fa rmakokin etiğinin, vücut ağırlığına 
göre normalize edilen, aynı  dozları  alan yetişkin lerdekiler ile benzer olması, filgra stim 
farmakokine tiğinde yaşla  ilişkili farklılık olmadığını göster mektedir. 
 
Geriyatrik popüla syon: 
Geriyatrik  (65 yaş ından  büyük)  hastalarda far makokinetik ve riler mevcut  değildir. 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik ve rileri 
 
Kars inojeni site: 
Filgra stimin karsinojenik potansiyeli  ile ilgili çalışma bulunm amaktadır. İlaç metabolize edici 
bir enzim sisteminin varlığında  veya yokluğunda, filgrast im bakt eriyel gen mutasyonlarını 
indükl emede başarısız ol muştur .  Bazı malign hücrelerin, granülosi t-koloni uya rıcı faktör (G -
CSF) reseptörlerini  eksprese etti ği gösteril miştir. Filgrastimin herhangi  bir tümör tipi iç in 
büyüm e faktörü olarak rol ala bileceği ihtimali göz a rdı edilmemelidir. 
 
Filgra stim 1 yı la varan sürede, b eklenen far makolojik etkilere atfedil ebilir olan, lökosit 
artışları, kemik iliğinde miyeloid hiperplazi,  ekstramedüller granülopoe zis ve dalak  büyüm esi 
gibi değişikli kleri ortaya çıkaracak şek ilde tekrarlanan doz toksisite ç alışmalarında 
incelenmiştir. Bu değişiklikl erin tümü teda vinin kesil mesinden sonra t ersine dönm üştür . 
 
Mutajenisite: 
Mutajenisite hakkında  bilgi bulunm amaktadır. 
 
Üreme toks isitesi: 
Filgra stimin prenatal  gelişim üze rindeki  etkileri sıçanlarda ve tavşanlarda çalışılmıştır. 
Filgra stimin    organoge nez    döne minde    tavşanlara    intravenöz (80 mikrogram/kg/gün) 
uygulanm ası maternal olarak toksi ktir ve spontan  aborsiyon, implantasyon sonra sı kayıp 
artışları ve ortalama can lı atık boyut u ve fetal  ağırlık azalmaları gözlenmiştir. 
 
Terat ojenisite: 
Filgrastim   ürünü   için   rapor   edilen   verilere   göre, 5 mikrogram/kg/gün klinik dozuyla  
tedavi edilen  hastalarda gözlenen maruziy etin yaklaşık 50-90   katı   bir   sistemik   
maruziyete   tekabül   eden   ve   maternal   olarak   toksik   olan 100 mikrogram/kg/gün 
dozunda  benzer bulgul ara ilave  olarak fetal malformasyon larda artış gözlenmiştir. Bu 
çalışmada embriyo-fetal toks isite için adv ers etkinin  gözlenmediği  düzey, kl inik doz ile  tedavi 
edilen hastalarda  gözlenen maruziy etlerin yaklaşık 3-5 katına tek abül eden 10 
mikrogram/kg/gün dozuydu. 
 Gebe sı çanlarda, 575 mikrogram/kg/gün’e kadar dozlarda maternal ya  da fet al toksisite 
gözlenmemiştir. Peri-natal  ve lakta syon döne mlerinde, filgrastim uygulanan sıçan yavrul arı, 
22 / 23  
 eksternal  farklılaşmada gecikme ve gelişme geriliği (≥ 20 mikrogram/kg/gün) ve hafif  oranda 
azalmış sağkalım oranı  (100 mikrogram/kg/gün) göste rmiştir. 
 
Filgra stim’in erkek ve dişi  sıçanlarda fertilite ü zerine herhangi bi r etkisi gözl enmemiştir. 
  6.      FARM ASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol (E420)  Asetik asit Polisorbat 80 Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk saf su 
 6.2.   Geçimsizlikler  
 
Ürün , tuzlu çözeltilerle karıştırı lmamalıdır. Gerekiyorsa %5’lik glukoz çözeltisinde 
seyreltilebilir. %5’lik glukoz çözeltisi içinde seyreltildiğinde, ürün cam, PVC, poliolefin 
(polipropilen ve polietilenden oluşan bir ko- polimer) ve polipropilen dahil plastik türleri ile 
geçimlidir.  
 
Bu ürün, Bölüm  6.6’da belir tilen ür ünler  dışında diğer  ürünlerle karı ştırılm amalıdır. 
 6.3.   Raf ömrü  
 24 ay.  
 Seyreltilen infüzyonluk çözelt inin kullanım sırasındaki  kimyasal  ve fiziksel stabili tesinin 2-
8°C arasında buzdolabında 24 saat süre ile korunduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan 
bu ürün, hemen kullanılmalıdır  Eğer  hemen kullanılmazsa,  kullanım  önces inde, kullanım 
sırasındaki sak lama sürel eri ve koşulları, kullanıcının  sorumluluğundadır  ve seyreltme 
işlemi kontrollü ve va lide edil miş aseptik koşullarda yapılmadığı  sürece, n ormalde 2- 8°C’de 
24 saat  sürelidir. 
 6.4.   Sakla maya yönelik öz el tedbirler  
 2-8°C arasında buzdolab ında saklayı nız.  
 Dondurmayınız. 
 Seyrelti lmiş FİLGRASTİM -TURGUT  çözeltilerini n saklama koşul u için Bölüm 6.3’e  bakını z.  
 Işıkta n korumak için orijina l ambalaj ı içerisind e saklayınız . 
 6.5.   Ambalajın niteliği  ve içeriği 
 Kullanıma hazır, Tip I kalite camdan üretilmiş, ucunda paslanmaz çelik iğne bulunan 1 mL’lik 
1, 3 veya 5 adet enjektör, karton kutu ambalaj.  
 Kullanıma hazır enjektörün iğne kabı, kuru doğal kauçuk (lateks türevi) veya sentetik kauçuk 
23 / 23  
 içerebilir. (bkz. Bölüm 4.4.)  
 
6.6.   Beşeri  tıbbi üründen arta k alan m addelerin i mhası ve d iğer özel önlemler 
 Kullanıma hazır enjektörü ş iddetli bir  şekilde çalkalamayınız. 
 Gerek iyorsa  FİLGRASTİM -TURGUT  %5’lik glukoz çöz eltisinde seyrel tilebilir. 
 Son konsantrasyonun  mL başına 0,2 MIU  (2 mikrogram)’dan daha düşük olacak şekilde 
seyreltilmesi hiçbir za man öneri lmez. 
 Kullan ımdan önce  çözeltinin berraklığı gözd en geçirilmelidir. Sadece partikül  içermeyen 
berrak  çözelt iler kullanılmalıdır. 
 mL başına 1,5 MIU’dan (15 mikrogram) daha  az konsant rasyonla ra seyreltilm iş filgras tim ile 
tedavi edilen hastalar için, son kons antrasyon 2 mg/mL olacak şekilde  insan serum albümini 
(HAS) eklen melidir. 
 Örnek:  20 mL’lik  bir  son  enjeksiyon  hacm inde,  30 MIU’dan (300 mikrogram)  daha  az 
miktardaki  toplam  filgrastim dozları, 0,2 mL %20 insan albumin çözel tisi eklenmiş şekilde 
verilmelidir. 
 FİLGRASTİM -TURGUT  koruyuc u içermemektedir .  Olası mikrobiyal kontaminasyon riski 
açısından, FİLGRASTİM -TURGUT  kullanıma hazır enjektörler bi r defalık kullan ım içindir. 
 Yalnızc a %5 glukoz çözeltis i içinde seyreltiğinde , FİLGRASTİM -TURGUT  cam ve PVC 
poliole fin (polipropil en ve polietile nden oluşa n bir ko-polimer) ve polip ropilen dahil çeşitli 
plastik türler i ile geçimlidir. 
 Farmasötik ürünl erin ç evreye bırak ılmas ından kaç ınılmalıdır. İ laçlar, at ık sul arı ve evsel atık 
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz  yerdeki  dona nımlı atık toplama sistemlerini 
kullanınız. 
 Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ola rak imha ed ilmelidir. 
 7.      RUHSAT S AHİBİ  
 Turgut İlaçları A.Ş. Şişli/İstanbul  8.      RUHSAT NU MARAS I 
2025/21  9.      İLK R UHSAT  TARİHİ/RUHSAT YE NİLE ME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi:  21.02.2025 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.    KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ  
