1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİOFORM® discair 18 mcg/12 mcg inhalasyon  tozu  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tiotropium  bromür anhidrus *              22 mcg 
Formoterol fumarat  dihidrat     12 mcg 
*18 m cg Tiotropium’a eşdeğer  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımc ı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz içeren blister . 
Blisterlenebilen alu folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkin KOAH hastalarında görülen semptomların giderilmesine yönelik idame tedavisinde 
bronkodilatör olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekild e kullanılması önerilmediği takdirde;  
Erişkinler için önerilen dozu, günde bir kez bir inhalasyon dozunun inhale edilmesidir.  
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.  
Önerilen doz aşılmamalıdır.  
Hastanın cihazı doğru kullandığından emin olunmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
TİOFORM , sadece oral inhalasyon içindir.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin 
olunması için doktor veya bir eczacı  kullanım talimatına uygun olarak cihazın nasıl 
kullanılacağını hastalara öğretmeli ve göstermelidir.  
Kullanıma ilişkin detaylı bi lgi kullanma talimatında mevcuttur.  İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için  bkz. Bölüm 6.6.   
 
 
 
 
2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
TİOFORM ’un içeriğindeki tiotropium, böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlarda 
kullanılabilir. Bununla birlikte esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, 
orta ile şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 ml /dak) tiotropium 
kullanımı yakından izlenmelidir.  TİOFORM ’un içeriğindeki formoterol için böbrek yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğini  gösteren  klinik çalışma da bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar da TİOFORM ’un içeriğindeki tiotropium önerilen dozlarda 
kullanılabilir.  Formoterol için karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğini 
gösteren klinik çalışma da bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda  TİOFORM ’un içeriğindeki tiotropium un etkililik ve güvenliliğine ilişkin 
deneyim bulunma dığından  18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
TİOFORM  inhalasyon için toz içeren blisteri  önerilen dozlarda kullanabilirler.  Bununla  
birlikte, TİOFORM ’un içeriğindeki formoterol ile ilgili olarak etkinlik ve güvenirlik açısından 
genç ve yaşlılar arasında önemsenecek farklılıklar olmamakla beraber, bazı yaşlılarda daha 
güçlü bir duyarlılığın söz konusu olabileceği unutulmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tiotropium a, atropin veya türevlerine, örn. i pratropium ya da oksitropium a, formoterol 
fumarat a ve/veya ürünün içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Tiotropium  
TİOFORM  günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörüdür, akut bronkospazm 
episodlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullanılmamalıdır.  
 
TİOFORM  uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık rea ksiyonları oluşabilir.  
 
Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi, tiotropium dar açılı glokomu kötüleştirebileceği, 
prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlüğü 
oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır.  
 
İnhalasyon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.  
 
Yeni (<6 ay) miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda; stabil olmayan veya yaşamı tehdit edici 
veya girişim gerektiren veya son 1 yıl içinde tedavisinde d eğişiklik yapılmış kardiyak aritmi 
durumlarında; son 1 yıl içinde kalp yetmezliği nedeniyle (NYHA Sınıf III veya IV) hastaneye 
3 
 yatırılan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir 
ve bu koşullar antikolinerjik et ki mekanizmasından etkilenebilir.  
 
Renal fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak plazma konsantrasyonu arttığı için, orta ile 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50 mL/dk) TİOFORM , sadece 
beklenen yararlar potansiyel risklere gör e daha üstünse kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda uzun süreli deneyim yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
Hastalara, TİOFORM’un doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. Hastalara tozun 
göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütle nmelidir.  Bu ilacın göze kaçması durumunda, dar 
açılı glokomun ortaya çıkabileceği veya kötüye gidebileceği, konjuktivada konjesyon veya 
korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, 
geçici bulanık görme, hal eler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı glokom belirtileri 
olabileceği konusunda hasta bilgilendirilmelidir . Bu semptomların herhangi bir kombinasyonu 
gelişirse, hasta ilacı kesmeli ve hemen bir uzman hekime başvurmalıdır. Miyotik göz 
damlalarının, etkili bir tedavi sağlamadıkları kabul edilmektedir.  
 
Antikolinerjik ilaçlarla gözlenen ağız kuruluğu uzun dönemde diş çürüklerine sebep olabilir.  
 
Formoterol   
Eşlik eden şartlar  
Formoterol kullanan hastalarda aşağıdaki durumların varlığında, özellikle doz sınırları 
konusunda olmak üzere, özel dikkat ve denetleme gereklidir: İskemik kalp hastalığı, kardiyak 
aritmiler ( özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok), şiddetli kardiyak dekompansasyon, 
idiyopatik subvalvüler aortik stenoz, şiddetli hipertansiyon, anevrizma, feokromositoma, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, QT aralığında bilinen veya şüp he edilen 
uzama (QTc > 0.44 saniye; bkz. Bölüm 4.5).  
 
Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterol’ü bir arada kullanan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Formoterol dahil beta 2 uyarıcıların hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetik hastalarda 
TİOFORM tedavisi başlatıldığında kan glukoz değerlerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Hipokalemi :  
Formoterol dahil beta 2-agonist tedavisi sonucunda ciddi hipokalemi görülebilir. Hipokale mi, 
kardiyak aritmilere duyarlılığı artırabilir. Hipoksi ve birlikte uygulanan tedavi hipokalemiyi 
şiddetlendirebileceğinden, şiddetli astımlı hastalarda özel bir dikkat önerilir (bkz. Bölüm 4.5). 
Böyle durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavs iye edilir.  
 
Paradoksal bronkospazm :  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm ihtimali akılda 
tutulmalıdır. Böyle bir durum görüldüğünde, TİOFORM tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
4 
 Formoterol gibi uzun etkili beta 2-agonistler kullanılırken, özellikle astım ile ilgili advers olaylar 
bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Düzenli ilaç etkil eşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium  bromür 
inhalasyon tozu, KOAH tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaçlar ile  beraber, ilaç 
etkileşimine yönelik klinik bulgular  görülmeksizin kullanılmıştır. Sempatomimetik 
bronkodilatörler , metilksantinler, oral ve inhale steroidler bu ilaçlar arasındadır.  
 
Uzun etkili beta agonistlerin veya inhale kortikosteroidlerin tiotropium maruziyetini 
değiştirmediği bulunmuştur.  
 
Tiotropiumun diğer antikolinerjik içeren ilaçlarla birlikte uygulanması  henüz çalışılmamıştır ve 
bu nedenle önerilmemektedir.  
 
Formoterol  
Diğer beta 2-agonistleri gibi formoterol de; kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, 
antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar gibi 
ilaçlarla veya QTc aralığını uzattığı bilinen herhangi bir ilaçla birlikte dikkatli kullanılmalıdır. 
Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agonistlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki etkilerini 
güçlendirebilir. QTc -aralığını uzattığı bilinen ilaçlara ventri küler aritmi eşlik etme riski artar 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, formoterolün istenmeyen etkilerini 
güçlendirebilir.  Atomoksetin formoterolden kaynaklanan taşikardiyi artırabilir.  
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi, beta 2 agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . Hipokalemi, kalp glikozidleri ile 
tedavi edilen hastalarda kardiyak aritmilere duyarlığı artırabilir.  
 
Halojenli hidrokarbonlarla eşzamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artmaktadır.  
 
Beta adrenerjik blokerler formoterolün etkisini zayıflatabilirler veya antagonize edebilirler. Bu 
yüzden formoterol, zorunlu olmadıkça, beta adrenerjik blokerler (göz  damlaları dahil) ile 
birlikte verilmemelidir.  
 
Formoterol, beta -blokerlerin (beta 1-selektif) bradikardik etkisini azaltabilir.  
 
Antikolinerjik ilaçlar formoterolün bronkodilatör etkisini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
 
5 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda tiotropiumun kullanımına il işkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalara dayanan 
veri mevcut değildir. Hayvan çalışmaları, klinik olarak ilgili dozlarda üreme toksisitesi 
açısından direkt veya indirekt zararlı etkilere işaret etmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel ri ski bilinmemektedir.  
 
Formoterolün gebelik döneminde emniyeti henüz tespit edilmemiştir. Daha güvenli bir 
alternatif olduğu takdirde gebelik dönemi (özellikle hamileliğin sonunda ve doğum esnasında) 
süresince kullanımından kaçınılmalıdır. Diğer beta 2 adren erjik uyarıcılar gibi formoterol  de, 
uterus düz kası üzerine gevşetici etkisi nedeniyle  doğum sürecini baskılayabilir.   
Bu nedenle TİOFORM , gebe kadınlarda beklenen yararları, henüz doğmamış fetüs ya da bebek 
üzerindeki herhangi bir olası riske karşı ağır basmadığı sürece kullanılmamalıdır.  
TİOFORM , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tiotropiumun insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyondaki kemirgenlerde 
yapılan çalışmalarda, az miktarda tiotropiumun s üte geçtiği belirlenmiştir. Bununla birlikte, 
tiotropium uzun etkili bir maddedir ve emziren annelerde önerilmemektedir.  
 
Formoterolün emzirme döneminde emniyeti henüz tespit edilmemiştir. Formoterolün insan 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Etkin ma dde emziren sıçanların sütünde tespit 
edilmiştir.  Formoterol ku llanan anneler emzirmemelidir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TİOFORM  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TİOFORM  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Tiotropium için fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotropium ile yürütülen bir klinik dışı 
çalışmada, fertilite açısından, herhangi bir advers reaksiyon görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Tavşanlar ve sıçanlardaki üreme çalışmalarında gebelik, embriyo/ fetal gelişim, doğum ve 
6 
 doğum sonrası gelişime yönelik zararlı etkiler, yalnızca anne için toksik olan doz düzeylerinde 
gösterilebilmiştir.  
Formoterolün insan fertilitesi üzerinde etkisi hakkında veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik bir çalışma yapılmamıştır . Baş 
dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı olaylarının ortaya çıkması, araç ve makine kullanma 
becerilerini etkileyebilir. Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler ge lişen hastalara, araç veya 
makine kullanmamaları önerilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin görülme sıklığı  aşağıda belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Tiotropium  
Güvenlilik profili özeti  
Listelenmiş olan istenmeyen etkilerin çoğu, tiotropiumun antikolinerjik özelliklerine 
bağlanabilir.  
 
Advers reaksiyonların tablolu öze ti 
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları için belirlenen sıklıklar, dört hafta ile dört yıl 
arasında değişen tedavi dönemlerini kapsayan 28 plasebo kontrollü klinik araştırmaya ait 
havuzun tiotropium grubunda (9,647 hasta) gözlenen advers reaksiyonl arın ham (crude) 
insidans oranlarına (yani, tiotropiuma atfedilen olaylar) dayanmaktadır.  
 
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranlarına göre verilmektedir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ani reaksiyonlar dahil)  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Dehidratasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı , tat alma bozuklukları  
Seyrek: Uykusuzluk  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Glokom, göz içi basıncında artış  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon  
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar  
7 
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Fare njit, disfoni, öksürük  
Seyrek: Bronkospazm, burun kanaması, larenjit, sinüzit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Gastroözofajiyal reflü hastalığı, konstipasyon,  orofarenjiyal kandidiyazis  
Seyrek: İntestinal  obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingivit, glossit, disfaji, stomatit, bulantı  
Bilinmiyor: Diş  çürümesi   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü   
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı,  anjiyoödem   
Bilinmiyor: Deri enfeksiyonu  ve deri ülseri, deride kuruluk  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Eklemlerde şişme  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar yapmada güçlük  
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması  
Kontrollü klinik çalışmalarda, yaygın olarak görülen istenmeyen etkiler hastaların yaklaşık 
%4’ünde  ortaya çıkan ağız kuruluğu gibi antikolinerjik etkilerdir.  28 klinik çalışmada 
tiotropium ile tedavi edilen 9.647 hastanın 18’i (%0.2) ağız kuruluğu nedeniyle çalışmayı 
bırakmıştır. Antikolinerjik etkilere tutarlı ciddi istenmeyen etkiler arasında, glokom, 
konstipasyon, paralitik ileus dahil intestinal obstrüksiyon ve idrar retansiyonu bulunur.  
 
Diğer özel popülasyonlar  
İlerle yen yaşla birlikte antikolinerjik etkilerde artış görülebilir.  
 
Formoterol  
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etkiler in görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Aşırı duyarlılık ( bronkospazm, ürtiker, kaşıntı, egzantem dahil)  
Çok seyrek: Hipotansiyon, anjiyonörotik ödem  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hipokalemi  
Çok seyrek: Hiperglisemi Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, anksiyete,  asabiyet,  ve uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi.  
8 
 Çok seyrek: Tat alma duyusu bozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, titreme  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Kardiyak aritmiler (atriyal fibrilasyon, supraven triküler taşikardi, ekstrasistoller)  
Çok seyrek: Periferik ödem, Angina pektoris, QTc aralığı uzaması, kan basıncında değişiklikler  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Kan basıncında değişiklik  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Paradoks al bronkospazm dahil b ronkospazm, boğaz irritasyonu , akut astım 
alevlenmesi  
Bilinmiyor: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji  
 
Pazarlama sonrası spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler  
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki pazarlama sonrası advers ilaç reaksi yonları 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü kesin olmayan bir popülasyondan isteğe bağlı olarak 
bildirilmiş olduğundan, güvenilir bir şekilde sıklığı belirlemek mümkün değildir; dolayısıyla 
bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir.  
 
Metabolizma ve be slenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipokalemi, hiperglisemi.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, anjina pektoris, atriyal fibrilasyon gibi 
kardiyak aritmiler, ventriküler ekstrasistol, taşiaritmi.  
 
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük.  
 
9 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil).  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, çok seyrek olarak paradoksikal bronkospazm 
görülebilir  (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Beta2 -agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
 
Yardımcı madde laktoz, alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilece k, düşük miktarlarda süt 
proteinleri içerir.  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tiotropium  
Yüksek dozlarda tiotropium bromür, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.  
 
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mikrogram tiotropium bromür dozuna kadar inhale edilen tek 
doz sonrasında hiçbir sistemik antikol inerjik istenmeyen etki görülmemiştir.  Ek olarak, s ağlıklı 
gönüllülerde 170 mikrogram doza kadar  tiotropium bromür ün yedi gün uygulanmasını takiben 
ağız kuruluğu dışında ilgili bir advers etki  gözlenmemiştir. KOAH hastalarında yapılan çoklu 
doz bir çalışma da, 4 hafta boyunca günlük maksimum 43 mikrogram tiotropium bromür 
uygulanması ile önemli bir istenmeyen etki gözlenmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarlı inhalasyonları izleyerek, ağız 
kuruluğu ile birlikte bilateral konjonktivit görülmüş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken 
ortadan kaybolmuştur. KOAH’ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 36 
mikrogram tiotropium dozları ile uygulanan çok -dozlu bir çalışmada gözlenen tiotropiuma 
bağlanabilecek tek isten meyen olay, ağız kuruluğu olmuştur.  
 
Tiotropiumun bromürün oral yoldan alınması ile akut intoksikasyon pek olası değildir, çünkü 
oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür.  
 
 
 
10 
 Formoterol  
Belirtiler: Formoterolün aşırı dozuna bağlı olarak beta 2 adrenerjik uyarıcı ların tipik etkilerinin 
görülmesi beklenir : bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, sedasyon, palpitasyonlar, taşikardi, 
ventriküler aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi , hiperglisemi , hipertansiyon.  
 
Tedavi: D estekleyici ve semptomatik tedavi  uygulanır.  Ciddi vakalar da hastalar hastaneye 
yatırılmalıdır.   
 
Kardiyoselektif beta blokerler kullanı lması düşünülebilir, fakat beta  adrenerjik blokör 
kullanımı bronkospazma neden olabileceğinden  bu tedavi yalnızca doktor  gözetimi altında ve 
çok dikkatli uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanılan İlaçlar , 
Adrenerjik kombinasyonları  
ATC kodu: R03AL10  
 
Tiotropium  
Etki mekanizması  
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir 
muskarinik reseptör antagonistidir. Tiotropium bromür, bronşiyal düz kaslarda bulunan 
muskarinik reseptörlere bağlanarak, parasempatik sinir uçları ndan salıverilen asetilkolinin 
kolinerjik (bronkokonstrüktif) etkilerini inhibe eder. M1’den M 5’e kadar olan muskarinik 
reseptör alt -tiplerine karşı benzer bir afinite gösterir. Hava yollarında, M 3 reseptörlerini 
kompetitif ve geri dönüşümlü olarak inhibe ederek gevşeme sağlar.  
Antagonizmanın yarışmacı ve geri -dönüşümlü olduğu, insan ve hayvan kaynaklı reseptörlerde 
ve izole organ preparatlarında gösterilmiştir. Klinik öncesi in vitro  ve in vivo  çalışmalarda, 
bronkoprotektif etkiler doza bağımlı olmuş ve 2 4 saatten daha uzun  sürmüştür Etkisinin uzun 
süreli oluşu, muhtemelen M 3 reseptörlerinden son derece yavaş ayrışmasına bağlıdır; 
ipratropium ile gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir ayrışma yarı -ömrüne sahiptir.  N-
kuaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla uygulandığında, topikal 
olarak (bronko -) selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan önce, kabul edilebilir 
bir terapötik aralık gösterir. Farmakodinamik etkiler  
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon,  esas olarak bölgeye özgü (havayolları 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.  
 
M2 reseptörlerinden ayrışma, M 3 reseptörlerindekinden daha hızlıdır. Fonksiyonel in vitro 
çalışmalarda (kinetik olarak kontrol edilmiş), M 3 reseptörleri için reseptör alt tip selektivitesinin 
M2 reseptörlerinden fazla olduğu gösterilmiştir. Yüksek düzeydeki potens ve reseptörden yavaş 
ayrışmanın klinikteki karşılığı, KOAH’lı kişilerdeki belirgin ve uzun etkili 
bronkodilatasyondur.  
 
 
 
11 
 Kardiyak  elektrofizyoloji  
Elektrofizyoloji: QT için özel olarak tasarlanmış ve 53 sağlıklı gönüllüyü kapsayan bir 
çalışmada, 12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mcg (yani, terapötik dozun 3 katı) tiotropium bromür 
uygulanması, EKG’de QT intervalini anlamlı şekilde uzatma mıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik geliştirme programında 2663 KOAH hastası üzerinde yürütülen (1308’ine tiotropium 
verilmişti) dördü 1 yıl süreli, ikisi ise altı ay süreli randomize, çift -kör çalışma bulunmaktadır. 
Bir yıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki ipratropium kontrollü araştırmadan oluşmuştur. 
Altı ay süreli araştırmalar, hem salmeterol hem de plasebo kontrollüdür.. Bu çalışmalar, akciğer 
fonksiyonlarının, dispne, KOAH’t a alevlenme şeklindeki sağlıkla ilgili sonuçlanım 
ölçüm lerinin ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinin hastaların kendileri tarafından 
değerlendirilmesini içermiştir.  
 
Akciğer fonksiyonu  
Sözü edilen bu çalışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium, akciğer fonksiyonlarında (bir 
saniyelik zorlu ekspirasyon h acmi, FEV1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 
dakika içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur. 
Bronkodilatasyon büyük çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye başlanmış ve farmakodinamik 
kararlı duruma bir haft a içinde ulaşılmıştır. Tiotropium sabah ve akşam doruk ekspiratuar akım 
hızı (PEFR) düzeylerini, hastalarda yapılan günlük kayıtlarda ölçüldüğü şekliyle, anlamlı 
olarak iyileştirmiştir. Tiotropium bromürün bronkodilatör etkisi, herhangi bir tolerans belirt isi 
olmaksızın, 1 yıl boyunca devam etmiştir.  
 
105 KOAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, sabah veya akşam uygulanmasından bağımsız olarak, 24 saat süreyle 
bronkodilatasyon etkisinin deva m ettiği gösterilmiştir.  
 
Uzun dönem klinik çalışmalar (6 ay ve 1 yıl)  
Dispne, Egzersiz toleransı  
Tiotropium bromür dispnede anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (Geçiş Dispne Endeksi (Transition 
Dysponea Index) kullanılarak değerlendirilmiştir). Bu iyileşme,  tedavi dönemi boyunca devam 
etmiştir.  
 
Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi, 433 orta -şiddetli KOAH hastasında 
yürütülen, 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. Bu çalışmalarda, 6 
hafta süreli tiotropium tedavisi, bisiklet ergometrisinin semptomlarla sınırlanan dayanıklılık 
süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıldığında, %75 maksimum çalışma kapasitesinde 
%19.7 (Çalışma A) ve %28.3 (Çalışma B) oranında) iyileştirmiştir.  
 
Sağlıkla ilişkili yaşam  kalitesi  
492 hastada yürütülen, 9 ay süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, 
triotropium, St. George Solunum Anketi (St. George’s Respiratory Questionnaire=SGRQ) total 
skoru ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini iyileştirmiştir. Tiotropium ile tedavi 
12 
 edilen hastalardan SGRQ total skorunda anlamlı iyileşmeler (yani >4 birim) gösteren hastaların 
oranı, plasebo ile karşılaştırıldığında, %10.9 daha yüksek bulunmuştur (tiotropium gruplarında 
%59.1’e karşı plasebo grubu nda %48.2, p=0.029). Gruplar arasındaki ortalama farklılık 4.19 
birimdir (p=0.001; güven aralığı 1.69 -6.68). SGRQ skoru alt alanlarındaki iyileşmeler, 
“semptomlar” için: 8.19 birim, “aktivite” için: 3.91 birim ve “günlük yaşam üzerindeki etkileri” 
için 3.6 1 birimdir. Bu alt alanların tümündeki iyileşmeler istatistiksel olarak anlamlıdır.  
 
KOAH alevlenmeleri  
1.829 orta -şiddetli KOAH hastasını içeren bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada, 
tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaların oranında istatistiksel olarak anlamlı 
bir azalma (%32.2’den %27.8’e) sağlamış ve alevlenme sayısında da istatistiksel olarak anlamlı 
şekilde %19 oranında azaltmıştır (1.05 olay/maruziyet hasta yılından 0.85 olay/maruziyet hasta 
yılına). Ayrıca, KOAH alevle nmesi nedeniyle hastaneye yatan hastaların oranı, tiotropium 
bromür grubunda %7.0 ve plasebo grubunda %9.5 olmuştur (p=0.056). KOAH nedeniyle 
hastaneye yatanların sayısı %30 oranında azalmıştır (0.25 olay/maruziyet hasta yılından 0.18 
olay/maruziyet hasta yılına).  
 
Önceki yıl içinde alevlenme öyküsü olan 7.376 KOAH hastasında 1 yıl süreli randomize, çift 
kör, çift sağır maskeleme (double dummy), paralel grupla çalışmada, günde bir kez 18 
mikrogram tiotropium tedavisi ile, günde iki kez 50 mikrogram salmete rol HFA pMDI 
tedavisinin, orta ve şiddetli alevlenmelerin insidansı üzerindeki etkisi karşılaştırılmıştır.  
 
Tablo 1. Alevlenme sonlanım noktalarının özeti  
Sonlanım noktası  Tiotropium  
18 mikrogram  
N = 3.707  Salmeterol  
50 mikrogram  
N = 3.669  Oran  
(%95 GA)  P değeri  
İlk alevlenmeye kadar 
geçen zaman (gün)† 187 145 0.83 
(0.77 -0.90)  <0.001  
İlk şiddetli alevlenmeye 
(hastaneye yatma) kadar 
geçen süre§ - - 0.72 
(0.61 -0.85)  <0.001  
≥1 alevlenme geçiren hasta, 
n (%)*  1,277 (34,4)  1,414 (38,5)  0.90 
(0.85 -0.95) <0.001  
≥1 şiddetli (hastaneye 
yatma) alevlenme geçiren 
hasta, n (%)*  262 (7.1)  336 (9.2)  0.77 
(0.66 -0.89)  <0.001  
 
† Zaman (gün) hastaların ilk çeyreğini refere eder. Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike 
regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, 
tehlike oranını refere eder.  
§ Zamana karşı olay ana lizleri, Cox orantılı tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) 
ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder. Hastaların ilk çeyreği için 
zaman (gün) hesaplanamaz, çünkü şiddetli alevlenme yaşayan hastaları n oranı düşüktür.  
* Olay yaşay an hastaların sayısı, havuzlanmış merkezle tabakalandırılmış Cochran -Mantel -Haenszel 
testi kullanılarak analiz edilmiştir; oran, risk oranını işaret eder.  
13 
  
Salmeterol ile karşılaştırıldığında, tiotropium ilk alevlenmeye kada r geçen zamanı uzatmış (187 
güne karşı 145 gün), riskte %17 oranında düşme sağlamıştır (tehlike oranı 0.83; %95 güven 
aralığı (GA) 0.77 -0.90; p<0.001).  
 
Tiotropium aynı zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastaneye yatma) kadar geçen zamanı da 
uzatır (tehli ke oranı 0.72; %95 GA 0.61 -0.85; p<0.001).  
 
Uzun dönemli klinik çalışmalar (1 yıldan uzun, 4 yıla kadar)  
5.993 randomize hastada yürütülen (3.006 hasta plasebo ve 2.987 hasta tiotropium almıştır) 4 
yıl süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, tiotropium ile elde edilen 
FEV 1 iyileşmesi, plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 yıl süreyle tutarlı bir seyir izlemiştir. 
Tiotropium grubunda ≥45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında 
daha yüksektir (%63.8’e karşı % 55.4, p<0.001). FEV 1’deki azalmanın yıllık oranı tiotropium 
ile plasebo arasında benzerdi. Tedavi sırasında ölüm riskinde %16 azalma mevcuttu. Ölüm 
insidans hızı plasebo grubunda 4.79/100 hasta yılına karşı tiotropium grubunda 4.10/100 hasta 
yılı bulunmuşt ur (tehlike oranı (tiotropium/plasebo)=0.84, %95 GA=0.73, 0.97). Tiotropium 
ile tedavi respiratuvar yetmezlik (advers olay bildirimleri ile kaydedilmiştir) riskini %19 
oranında (2.09’a karşı 1.68 vaka/100 hasta yılı, rölatif risk (tiotropium/plasebo)=0.81,  %95 GA 
= 0.65, 0.999) düşürmüştür.  
 
 
Tiotropium aktif kontrollü çalışma  
Uzun süreli, geniş bir randomize, çift kör, aktif kontrollü, gözlem süresi 3 yıla kadar uzayan 
çalışmada tiotropium inhalasyon tozu ile tiotropium inhalasyon çözeltisinin etkililiği ve 
güvenliliği karşılaştırılmıştır (5.694 hasta tiotropium inhalasyon tozu, 5.711 hasta tiotropium 
inhalasyon çözeltisi almıştır). Primer sonlanım noktaları, ilk KOAH alevlenmesine kadar geçen 
zaman, tüm nedenlere bağlı mortaliteye kadar geçen zaman ve bir  alt çalışmada (906 hasta) 
çukur FEV 1’dir (dozlama öncesi).  
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tiotropium inhalasyon tozu ve tiotropium 
inhalasyon çözeltisi çalışmasında sayısal olarak benzerdir (tehlike oranı (tiotropium inhalasyon 
tozu/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1.02’dir, %95 GA 0.97 -1.08). İlk KOAH alevlenmesine 
kadar geçen medyan gün sayısı, tiotropium inhalasyon tozu için 719 gün ve tiotropium 
inhalasyon çözeltisi için 756 gündür.  
Tiotropium inhalasyon tozunun bronkodilatör etkisi 120 haft a boyunca devam etmiştir ve 
tiotropium inhalasyon çözeltisi ile benzerdir. Tiotropium inhalasyon çözeltisine karşı 
tiotropium inhalasyon tozu için çukur FEV 1’deki ortalama farklılık 0,01 litredir (%95 GA -
0.018 -0.038 l).  
 
Tiotropium inhalasyon çözeltisi il e tiotropium inhalasyon tozunu karşılaştıran pazarlama 
sonrası TIOSPIR çalışmasında, vital durum takibini de içeren tüm nedenlere bağlı mortalite, 
çalışma sırasında tiotropium inhalasyon tozu ve inhalasyon çözeltisi için benzer bulunmuştur 
(tehlike oranı ( tiotropium inhalasyon tozu/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1.04, %95 GA 0.91 -
1.19).  
14 
  
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH ve kistik fibroz için pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında 
tiotropium bromür ile yapılacak çalışmaların sonuçlarını sağlama zorunluluğunu kaldırmıştır 
(pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için Bkz.  Bölüm  4.2). 
Formoterol  
Formoterol güçlü ve seçici bir beta 2 adrenerjik uyarıcıdır. Geri dönüşlü soluk yolu tıkanmaları 
olan h astalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Etkisi çabuk (1-3 dakika içinde) başlar ve 
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgin dir.  
 
Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akciğerlerinden lökotrienlerin ve 
histaminin salıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yapılan deneylerde; ödemi n ve iltihap 
hücrelerinin toplanmasının inhibisyonu gibi bazı antiinflamatuvar özellikler gözlenmiştir.  
 
Kobay trakeasındaki in vitro  çalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R) - ve (S,S) -
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta2 -adrenoseptör a gonistleri olduklarını 
göstermiştir. (R,R) -enantiomerden 800 -1000 kat daha az potent olan (S,S) -enantiomeri, (R -R)-
enantiomerin trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi 
birinin rasemik karışıma tercih edilmesini gerektir ecek herhangi bir farmakolojik neden yoktur.  
 
Formoterolün insanlarda inhale edilen alerjenler, egzersizin , soğuk hava, histamin ve  
metakolinin neden olduğu bronkospazmı önlemede  etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Günde iki kez 12 mcg veya günde iki kez 24 mcg dozlarda formoterol kullanımının, stabil 
kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda hızlı etkiyle bronkodilatasyon 
sağladığı, etkisinin en az 12 saat sürdüğü ve  “Saint George Solunum Yolları An keti” sonucuna 
göre yaşam kalitesi  açısından kişisel faydayı beraberinde getirdiği gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Tiotropium  
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen çözünür. 
Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile uygulamada genel 
olarak verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir kısmı ise, 
amaçlanan organ olan akciğerde tutulur. Aşağıda açıklanan farmakokinetik verilerin çoğu, 
tedavi için önerilenden daha yüksek dozlar ile elde edilmiştir.  
 
TİOFORM ’un içeriğinde güçlü, seçici bir beta 2 adrenerjik uyarıcı olan formoterol 
bulunmaktadır. Formoterolün plazma farmakokinetiği verileri sağlıklı gönüllülerde önerilen 
doz aralığından daha yüksek dozlar ve KOAH hastalar ında terapötik dozlar ın inhale edilmesi 
ile derlenmiştir. İdrarda saptanan ve sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak 
kullanılan  değişime uğramamış  formoterol düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokinetiği 
verileri  arasında korelasyon vardır. İdrar ve plazma  için hesaplanan  eliminasyon y arı ömürleri 
birbirine yakındır.  
15 
  
Emilim:  
Tiotropium  
Sağlıklı genç gönüllüler tarafından kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19.5 
düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri, akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde 
biyoyararlanılabilir olduğunu düşündür mektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuaterner 
amonyum bileşiği), tiotropiumun gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir. 
Aynı nedenle besinlerin tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olması beklenmemektedir. 
Oral tiotropium solüsyonl arı, %2 -3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. 
Maksimum plazma tiotropium konsantrasyonları, inhalasyondan 5 -7 dakika sonra 
gözlenmiştir .Kararlı durumda doruk tiotropium düzeyleri KOAH hastalarında 12 ,9 pg/ml’dir 
ve çok kompartmanlı modele uyg un olarak, hızla azalır. Kararlı durum çukur plazma 
konsantrasyonları 1 ,71 pg/ml’dir.  
 
Formoterol  
Uygulanan formoterol hacminin %90’a kadar olan kısmının yutulması ve gastrointestinal 
sistemden emilmesi muhtemeldir. Bu, oral formülasyonun farmakokinetik özelliklerinin büyük 
ölçüde inhalasyon tozu için de geçerli olduğu anlamına gelir.  
 
300 mikrograma kadar olan oral formoterol fumarat dozları gastrointestinal sistemden hızla 
emilir. Oral alımı takiben 0,5 -1 saat sonra, değişmemiş maddenin doruk plazma der işimlerine 
ulaşılır. 80 mikrogramlık dozun, %65’i veya daha fazlası emilir. 40-160 mikrogram/gün 
dozunda tekrarlanan oral uygulama belirgin madde birikimine neden olmaz.  
 
Formoterol, terapötik dozlarda inhale edildikten sonra, bilinen analiz yöntemleriyle plazmada 
saptanamaz. İdrarla atılım hızlarına ilişkin analizler, inhale formoterolün hızla emildiğini 
düşündürür. 12 -96 mikrogramlık dozun inhalasyon yoluyla uygulanmasından 1 -2 saat sonra 
maksimum atılım hızına ulaşılır. Terapötik düzeyin üzerinde (120 mi krogram tek doz) bir 
dozun inhalasyon yoluyla alınmasından 5 dakika sonra doruk plazma derişimine  
(266 pikomol/l) ulaşılır. 12 hafta süreyle, günde iki kez 12 veya 24 mikrogram formoterol 
fumarat ile tedavi edilen, geri dönüşümlü bileşeni olan kronik obst rüktif akciğer hastalığı olan 
kişilerde inhalasyondan 10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki formoterol derişimleri, sırasıyla, 
11.5 ve 25.7 pikomol/l ve 23.3 ve 50.3 pikomol/l arasında bulunmuştur.  
 
İnhalasyon için tozun (12 -24 mikrogram) ve iki farklı aeros ol formülasyonun  
(12-96 mikrogram) kullanımından sonra formoterolün kümülatif üriner atılımı, dolaşımdaki 
formoterol miktarının doz ile orantılı olarak arttığını göstermiştir.  
 
Dağılım:  
Tiotropium  
İlaç plazma proteinlerine %7 2 oranında bağlanır ve 32 L/kg ’lık bir dağılım hacmi gösterir. 
Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak uygulama şekli, akciğerlerde 
önemli oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını düşündürmektedir. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyer ini önemli bir düzeyde geçmediği gösterilmiştir . 
16 
  
Formoterol  
Formoterol %34’ü albümine  olmak üzere %61 -64’ü plazma proteinlerine bağlıdır. Terapötik 
dozlarla erişilen derişim aralığında bağlanma yerlerinde doyma olmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Tiotropium  
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür.  Bu durum, sağlıklı genç gönüllülerde bir doz 
intravenöz uygulamadan sonra %74 oranında değişmemiş maddenin idrarla atılmasıyla 
belirlenmiştir. Ester yapısında olan tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parç alanarak, bir 
alkol olan N -metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu maddelerin her ikisi de 
muskarinik reseptörlere bağlanmazlar.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan hepatositleriyle yapılan in vitro deneyler bir miktar ilacın 
(intravenöz u ygulama sonrasında dozun %20’sinden azı), sitokrom P450’ye bağımlı 
oksidasyon ve daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çeşitli Faz II metabolitlerine 
metabolize olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri 
olan ki nidin, ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4, 
dozun küçük bir bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktadırlar. 
Tiotropium bromür, supra -terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaciğer 
mikrozomla rındaki sitokrom P450 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A’yı inhibe 
etmez.  
 
Formoterol  
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doğrudan glukuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izlediği O -demetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu ve ardından yine sülfat 
konjügasyonun gerçekleştiği deformilasyon, minör metabolik yollardır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1 A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzimin katalizör rolünü 
oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki spesifik bir izoenzimin inhibisyonu üzerinden 
ilaç-ilaç etkileşim potansiyelinin düş ük olduğu izlenimini vermektedir. Terapötik dozlarla elde 
edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmemiştir veya 
indüklememiştir.  
 
Eliminasyon:  
Tiotropium  
Tiotropiumun efektif yarılanma ömrü, KOAH hastalarında, 27 -45 gü ndür. Sağlıklı genç 
gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk, bireyler arası 
değişkenlik ise %22 oranında olmuştur. İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas 
olarak değişmemiş halde atılır (%74). KOAH hastalarında ku ru toz inhalasyonundan sonra 
kararlı duruma kadar üriner ekskresyon, 24 saat içinde, değişmemiş ilacın %7’sidir ( 1,3 mcg ) 
geri kalanı büyük oranda barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir. 
Tiotropiumun renal klerensi, kreatini n klerensini geçer; bu durum idrara sekrete olduğunu işaret 
17 
 etmektedir. KOAH’lı kişiler tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra, 
farmakokinetik kararlı duruma 7nci günde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim 
görülmez.  
 
Formoterol  
Formoterolün yarı ömrü incelenen zaman aralığına bağlıdır. Oral uygulamayı takiben 6., 8. veya 
12. saatlerde ölçülen plazma veya kan konsantrasyonları temel alındığında, eliminasyon yarı 
ömrünün 2 -3 saat olduğu görülür. İnhalasyondan sonraki 3. ve 16. saatle rde idrarla atılım 
oranları dikkate alındığında ise yarı ömrünün 5 saat olduğu görülmüştür.  
 
Formoterol ve metabolitleri vücuttan tamamen uzaklaştırılır. Oral uygulanan dozun 2/3’ü idrar 
yoluyla ve 1/3’ü feçes yoluyla atılırlar. Uygulanan dozun % 6 ila 9’u  idrarda değişmemiş olarak 
bulunur. Formoterolün renal klerensi 150 mL/dk.’dır. Rutin idrar atılımı analizlerinde 
formoterolün hızla atıldığı görülmüştür. 12 -96 mcg uygulamasının ardından, inhalasyondan 1 
ila 2 saat sonra maksimum atılım hızına ulaşır  
 
Doğr usallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium  
Tiotropium gerek intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu sonrasında terapötik 
aralıkta, formülasyondan bağımsız olarak, doğrusal farmakokinetik göstermektedir.  
 
Formoterol  
Formoterolün farmakokinetiğ i incelenen doz aralığında doğrusaldır (20 -300 mikrogram).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Tiotropium  
Yaş: 
Pediyatrik popülasyon:  Bkz. 4.2.  
 
Geriyatrik popülasyon: Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlardan beklendiği gibi, 
ileri yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma ile ilişkili bulunmuştur (<65 yaşındaki 
KOAH hastalarında 365 mL/dk iken, ≥65 yaşındaki KOAH hastalarında 271 mL/dk). Bu 
durum, EAA 0-6,ss veya C maks,ss  değerlerinde ilişkili bir artışla sonuçlanmamıştır.  
 
Böbrek ye tmezliği:  
KOAH hastalarında tiotropiumun inhalasyonla kararlı duruma kadar günde bir kez 
uygulamalarını takiben, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla (CL CR > 80  mL/dk) 
kıyaslandığında, hafif böbrek bozuklukları (CL CR 50-80 mL/dk), hafifçe daha yüksek EAA 0-6,ss 
değerleri ile (%1.8 -30 daha yüksek) sonuçlanmış, C maks,ss  değerleri ise benzer bulunmuştur.  
 
Böbrek fonksiyonları normal KOAH hastalarıyla kıyaslandığında, orta ile şiddetli böbrek 
bozukluğu (CL CR <50 mL/dk) ola n KOAH hastalarında intravenöz tiotropium uygulaması, 
plazma konsantrasyonlarının iki katına çıkmasıyla sonuçlanmış (EAA 0-4saat değerinde %82 artış 
18 
 ve C maks değerinde %52 artış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonraki plazma 
konsantrasyonları ile doğr ulanmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin tiotropium bromür farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisinin 
olması beklenmemektedir.  Tiotropium bromür büyük çoğunlukla renal eliminasyon yoluyla 
(sağlıklı genç gönüllülerde %74 ) ve enzimatik olmayan basit ester parçalanmasıyla muskarinik 
reseptörlere bağlanmayan ürünlere ayrılarak vücuttan temizlenmektedir.  
 
Japon KOAH hastaları:  
Çalışmalar -arası karşılaştırmada, tiotropium inhalasyonunu takiben, kararlı durumda 
dozlamadan 10 da kika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk tiotropium konsantrasyonları, 
beyaz ırktan KOAH hastalarına göre, %20 -70 daha yüksek bulunmuştur. Bununla birlikte, 
Japon hastalarda beyaz ırktan olanlara göre daha yüksek mortalite veya kardiyak risk sinyali 
saptanmamıştır. Diğer etnik orijinden ve ırktan kişilerle ilgili farmakokinetik veriler yetersizdir.  
 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler:  
Doğrudan bir ilişki yoktur.  
 
Formoterol:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki farmakokinetiği  
incelenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterolün yaşlı hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.  
 
Cinsiyet:  
Formoterol farmakokinetiği, hastaların kilosuna göre düzeltildikten sonra, erkekle rle kadınlar 
arasında, istatistik anlama sahip fark göstermemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tiotropium  
Güven lilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi için yürütülen 
konvansiyonel çalışmalarda gözlenen birçok etki, tiotropium bromürün antikolinerjik 
özellikleriyle açıklanabilir.  Tipik olarak, hayvanlarda, gıda tüketiminde azalma, vücut ağırlığı 
artışının inhibisyonu, ağız ve burunda kuruluk, lakrimasyonda ve tükürük salgısında azalma, 
midriyaz ve kalp atım hızında ar tma gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında 
kaydedilen diğer ilgili etkiler, sıçan ve farelerde rinit ve nazal boşluk ve larinkste epitelyal 
değişikliklerle ortaya çıkan hafif solunum yolu irritasyonu ile sıçanlarda proteinli depozitlerle 
birlikte prostatit ve idrar torbasında taş oluşumudur.   
 
19 
 Gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerindeki zararlı etkiler, 
sadece anneye toksik olan doz düzeylerinde gösterilmiştir . Tiotropium bromür, sıçanlar ve 
tavşanlarda teratojen ik değildir . Sıçanlarda yürütülen genel bir üreme ve fertilite çalışmasında, 
ilaç uygulanan ebeveynlerin veya yavrularının fertilite veya çiftleşme performansı üzerinde, 
hiçbir dozda, hiçbir advers etki saptanmamıştır.  
 
Solunum (irritasyon), ürogenital (pr ostatit) değişiklikler ve üreme toksisitesi, terapötik 
maruziyetin 5 katından  daha yüksek lokal veya sistemik maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir. 
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları, insanlar için özel bir tehlike 
göstermemiştir . 
 
Formoterol  
Mutajenisite:  
Deneysel bitiş noktaları geniş bir alanı kapsayan mutajenik etki testleri yapılmış; hiç bir in vitro 
veya in vivo t estte genotoksik etki bulunmamıştır.  
Karsinojenisite:  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalışmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel 
görülmemiştir. Çok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farelerde selim adrenal subkapsüler 
hücre tümörleri görülme sıklığı hafifçe yüksek bulunmuştur. Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda 
dişi genital organındaki selim düz kas tümörlerinin ve her iki cinsiyette görülen karaciğer 
tümörlerinin görülme sıklığında artış şeklinde patolojik değişikliklerin olduğu ikinci bir fare 
çalışmasında görülmemiştir.  
 
Çeşitli doz ara lıklarında sıçanlarda yapılan iki çalışmada, mezovariyal leyomiyomlarda artış 
görülmüştür. Bu selim neoplazmalar sıçanların beta 2-adrenerjik ilaçların yüksek dozları ile 
uzun süreli tedavisinde genellikle görülürler. Over kistleri ve selim granulosa/tekal hücreli 
tümörlerde de artış görülmüştür; beta -agonistlerin sıçanlarda overlere, çok muhtemelen 
kemiricilere has olan, etkileri olduğu bilinmektedir. Daha yüksek dozların kullanıldığı birinci 
çalışmada bildirilen diğer birkaç tip tümör, kontrol grubundakile re benzer sıklıkta görülmüş ve 
daha düşük doz kullanılan çalışmalarda görülmemiştir.  
 
Tümör sıklıklarının hiçbiri ikinci çalışmada kullanılan en düşük doz (insanlarda formoterolün 
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek sistemik dü zeye yol açan 
bir doz) da istatistiksel olarak anlamlı bir dereceye yükselmemiştir.  
 
Bu bulgulara ve mutajenik potansiyelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapötik 
dozlarda kullanımının karsinojenik bir riski olmadığı hükmüne varılmıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
20 
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TİOFORM  discair 18 mcg/12 mcg 60 dozluk inhalasyon  toz u içeren Alü/Alü blister, 
inhalasyon cihazında, güvenlik ambalajı içerisinde, karton kutuda, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cih azı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj içerisinde 
yer almaktadır.  
 
 
 
İnhalasyon cihazı kullanılmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarılmalıdır.  
 
 
 
21 
 İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkarıldığında kapalı durumda olacaktır.   
 
 
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya ye niden 
doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlaç alınacağı zaman yapılacak işlemler aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
TİOFORM İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük 
bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış 
kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, 
kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
 
1.Açma -İnhalasyon cihazı  nasıl kullan ılmalı dır? 
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye 
basılarak dış kapağın itilmesi yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazı ağ ızlığı hastanın kendisine 
dönük olacak şekilde tutulmalıdır. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her 
açılışında inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan 
etmemek için dış kapak ile oynanmamalıdı r. 
 
  
 
22 
 2.İçine çekme  
İlaç içe çekilmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
• İnhalasyon cihazı ağızdan uzak tutulmalıdır. Nefes rahatça yapabileceği kadar dışarı 
verilmelidir.  
• Asla inhalasyon cihazının içine nefes verilmemelidir.  
 
    
• Ağızlık dudaklara yaslanmalıdır. Uzun ve derin nefes alınmalı; nefes burundan değil, 
inhalasyon cihazının içinden alınmalıdır.  
 
   
• İnhalasyon cihazı ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
• 10 saniye veya rahatça tutulabildiği kadar uzun bir süre nefes tutulmalıdır.  
• Yavaşça nefes verilmelidir.  
 
3.Kapatma  
• İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağın ilk pozisyonuna kaydırılması yeterlidir.  
• İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
 
23 
      
 
UNUTULMAMASI GEREKEN HUSUSLAR  
İnhalasyon cihazı kuru tutulmalıdır.  
Kulla nılmadığı zaman kapalı tutulmalıdır.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes verilmemelidir.  
Dış kapak ilaç almaya hazır olunduğunda açılmalıdır.  
Söylenen dozdan daha fazla alınmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
249/36  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.03.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: 10.12.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
