    Sayfa 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FLOBEN 2 mg/2 mL nebülizasyon süspansiyonu  Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her uygulamada:  
Flutikazon propiyonat   2 mg/2 mL  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Nebülizasyon için inhalasyon süspansiyonu içeren tek dozluk flakon  
Bulanık ve beyazımsı süspansiyon  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  Astımın tüm basamaklarında anti- inflamatu var, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral 
steroid ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 16 yaşın üzerindeki adolesanlar: Günde iki  kez 500 -  2000 mikrogra m.  
 
Hastalığın şiddetine göre, hastalara uygun nebülize FLOBEN başlangıç dozu verilmelidir. Daha 
sonra bireysel yanıtlara göre doz kontrol sağlanana kadar ayarlanmalı veya etkili en düşük doza indirilmelidir.  
 Akut astım alevlenmelerinin tedavisinde üst limitteki dozun alevlenmenin ardından 7 güne 
kadar kullanılması önerilmektedir.  
 Daha sonra dozun azaltılması düşünülmelidir.  
 Uygulama şekli:  Hastalar inhale FLOBEN tedavisinin profilaktik özelliklerinden ve belirtileri olmadığında dahi düzenli kullanmaları gerektiğinden haberdar olmalıdır.  FLOBEN  hekimin önerdiği şekilde jet nebülizatör  ile elde edilen aerosol şeklinde 
uygulanmalıdır. İlacın verilmesini çok sayıda kriter etkileyebileceğinden nebülizatör  cihazının 
üreticisi tarafından tavsiye edilen kullanma talimatlarına dikkat edi lmelidir .  
     Sayfa 2  FLOBEN  flakonların ultrasonik nebülizatör ler ile uygulanması genellikle önerilmez.  
 
FLOBEN flakonlar  enjekte edilmemelidir.  
 FLOBEN , oral inhalasyon içindir ve bir ağızlık yardımıyla uygulanması tavsiye edilir. Yüz 
maskesi kullanmak gerektiğinde nazal inhalasyon oluşabilir.   Astımda maksimum iyileşme tedaviye başladıktan sonraki 4 - 7 gün içinde görülür. Ancak, 
daha önce inhale steroid  almayan hastalarda FLOBEN’in terapötik etkisi tedaviye başlamayı 
takiben 24 saat içinde görülmüştür.   Eğer hasta, kısa etkili bronkodilatörlerin daha az etkili olmaya başladığını fark ederse veya 
hasta normalden fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsa, doktora danışılmalıdır.  
 
Az miktardaki süspansiyonun verilmesini kolaylaştırmak için veya uzun süreli bir uygulama 
zamanı isteniyorsa FLOBEN kullanılmadan hemen önce sodyum klorür enjeksiyon ile 
seyreltilebilir.  
 
Nebülizatör ler devamlı akış esasına göre çalıştığından nebülize ilacın lokal çevreye salınması 
olasıdır. Bu nedenle FLOBEN , özellikle aynı anda birden fazla hastanın nebülizatör  kullandığı 
hastanelerde iyi havalandırılan odalarda uygulanmalıdır.  
 Doz bölünmesi  
Flakonlar bir çizgi ile işaretlenmiştir ve bölünerek doz ayarlaması yapılabilir. Bu çizgi, flakon baş aşağı tutulduğunda 1 mL hacmi gösterir. Sadece 1 mL kullanılacaksa, sıvı yüzey işaret çizgisine ulaşana kadar içeriği boşaltılabilir. Açılmış flakonlar 2- 8°C’de saklanması koşulu ile 
12 saat içinde kullanılmalı, kalan kısmın steril olmadığına dikkat edilmelidir.  
Tablo 1  -  Doz tablosu  
Doz (mg)  FLOBEN 2mg/2 mL hacmi  
1 1 mL*  
2 2 mL  
* 2 mL’lik toplam hacme ulaşmak için %0,9’luk sodyum klorür (salin) solüsyonu ilave edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.   Pedi yatrik popülasyon:  
4 - 16 yaş arası çocuklar ve adolesanlar: Günde iki kez 1000 mikrogram.  
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
     Sayfa 3  4.3 Kontrendikasyonlar  
İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Astım tedavisinde kademeli bir program uygulanmalı ve hastanın yanıtı klinik olarak ve akciğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir.  
 FLOBEN , kısa etkili inhale bronkodilatörün (örneğin salbutamol) de gerekli olduğu durumlarda 
akut bronkospazm belirtilerinin iyileştirilmesinde tek başına kullanılmak için değildir. 
FLOBEN  düzenli günlük tedavide ve akut astım alevlenmelerinde anti -enflamatuvar tedavi 
olarak kullanım içindir.   
Acil durumlarda (örn. yaşamı tehdit edici astım) FLOBEN  flakonlar  enjektabl veya oral 
steroidlerin yerine kullanılmaz . 
 
Şiddetli astım, solunum fonksiyon testleri dahil, düzenli medikal takip gerektirir, çünkü 
hastalarda şiddetli atak ve ölüm riski bulunmaktadır. Akut astım belirtilerini kontrol etmek için 
kısa etkili inhale beta2 -agonistlerin kullanımının artması, astım k ontrolünün bozulduğunu 
gösterir. Hastalara, kısa etkili rahatlatıcı bronkodilatör tedavisinin etkisinin azaldığını 
hissettiklerinde veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duydukl arında, doktora 
danışmaları gerektiği belirtilmelidir. Bu gibi durumlarda hastalar yeniden değerlendirilmeli ve anti-enflamatuvar tedavinin artırılması (örn. inhale kortikosteroid dozunun artırılması veya oral 
kortikosteroid kürü) düşünülmelidir. Şiddetli astım alevlenmeleri normal şekilde tedavi 
edilmelidir.  
 Diabetes mellitus öyküsü olan ya da olmayan hastalarda çok nadir kan glukoz düzeylerinde 
artış bildirilmiştir (bkz.  bölüm 4.8) ve diabetes mellitus hikayesi olan hastalara reçete edilirken 
bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.   
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi uygulamadan sonra ani ortaya çıkan hırıltılı 
solunumla birlikte paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı etkili inhale bronkodilatörlerle hemen tedavi edilmelidir. FLOBEN kullanımı hemen kesilmeli hasta k ontrol 
edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.   Herhangi bir inhale kortikosteroid ile, özellikle uzun süre yüksek dozda uygulandığında, sistemik etkiler oluşabilir; bu etkilerin oluşma olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha azdır (bkz. 4.9). Olası sistemik etkilere Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal s upresyon, 
çocuklarda ve adolesanlarda büyümede gecikme, kemik mineral dansitesinde azalma, katarakt, glokom ve  santral seröz korioretinopati ile  daha seyrek olarak  psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyonu (özellikle çocuklarda) içeren psikolojik ya da davranışsal etkiler dahildir. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkili kontrolün sağlandığı en düşük doza titre edilme si önemlidir (bkz. bölüm 4.8).  
 Uzun süreli ve yüksek doz inhale kortikosteroid uygulaması adrenal s upresyon ve akut adrenal 
krize yol açabilir. Onaylı dozdan yüksek doz flutikazon propiyonat kullanan (tipik olarak ≥     Sayfa 4  1000 mcg/gün) 16 yaşın altındaki çocuklar özellikle risk altındadır. Akut adrenal krizi tetikleme 
potansiyeli olan durumlar travma, cerrahi, enfeksiyon ya da dozun ani azaltılmasını içerir. 
Semptomlar tipik olarak belirgin olmayıp anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, bilinç bulanıklığı, hipoglisemi ve nöbetleri içerir. Stres ya da elektif cerrahi periyo tlarında ek sistemik kortikosteroid desteği düşünülmelidir.  
 Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Büyüme yavaşladığında, inhale kortikosteroid dozunun azaltılması amacıyla 
tedavi g özden geçirilmeli ve astım kontrolünü etkili biçimde sağlayan en düşük doza 
düşürülmelidir. Ek olarak, hastanın pediyatrik göğüs  hastalıkları uzmanına sevk edilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Bazı bireyler birçok hastaya göre inhale kortikosteroid etkilerine karşı daha fazla duyarlılık 
gösterebilir.   
İnhale flutikazon propiyonatın yararları oral steroid ihtiyacını en aza indirmelidir. Buna karşın, 
oral steroidlerden geçiş yapan hastalar inhale flutikazon propiyonata geçiş yaptıktan sonra önemli bir süre boyunca bozulmuş adrenal rezerv açısından risk al tında olmaya devam eder. 
Advers etkilerin olasılığı bir süre daha devam edebilir. Bu hastalar, elektif prosedürlerden önce adrenal bozukluğun boyutunu belirlemek için özel danışmaya ihtiyaç duyabilir. Rezidüel bozulmuş adrenal yanıtın olasılığı acil duruml arda (tıbbi veya cerrahi) ve strese yol açabilecek 
elektif durumlarda mutlaka göz önünde bulundurulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.  Hastalara, hastalığın ciddiyetine göre uygun doz verilmelidir; tedavi, astım kontrolünü etkili biçimde sağlayan en düşük doza düşürülmelidir. Kontrol sağlanamıyorsa, sistemik steroid 
ve/veya antibiyotik kullanımı gerekli olabilir.  Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale tedavi ile yer değiştirmesi, önceden sistemik 
ilaç tarafından kontrol edi len, alerjik rinit veya egzema gibi alerjilerin ortaya çıkmasına neden 
olabilir.  
 Bu alerjiler  antihistaminik  ve/veya  steroidler  dahil  topikal  preparatlarla semptomatik olarak  
tedavi  edilmelidir.
 
 Tüm inhale kortikosteroidlerde olduğu gibi, aktif veya pasif pulmoner tüberkülozu olan hastalara özel dikkat gösterilmelidir.   Pazarlama sonrası kullanım sırasında flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda 
Cushing sendromu ve adrenal s upresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere neden olan klinik 
olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle hastaya sağlayacağı potansiyel yararı 
sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla değilse flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz . bölüm 4.5). FLOBEN ile tedavi aniden 
kesilmemelidir.  
     Sayfa 5 Oral kortikosteroid ile tedavi edilen hastanın FLOBEN tedavisine geçirilmesi:  
Oral kortikosteroide bağımlı hastalarda FLOBEN tedavisine geçişte dikkatli olunmalıdır. Uzun 
süreli sistemik steroid tedavisinin neden olduğu adrenokortikal işlev bozukluğunun düzelmesi zaman alabilir.   
Uzun süreli ve yüksek doz sistemik steroid kullanan hastalarda adrenokortikal s upresyon 
gelişebilir. Bu hastalarda adrenokortikal işlev düzenli izlenmeli ve sistemik steroid dozu dikkatli biçimde azaltılmalıdır.  
 
Yaklaşık bir hafta sonra sistemik steroid dozu azaltılmaya başlanmalıdır. Doz azaltılması 
sistemik steroidin idame dozuna uygun olmalı ve haftalık aralıklarla azaltılmalıdır. Genel olarak, günlük 10 mg veya daha az prednizolon (ya da eşdeğeri) idame dozu azaltılırken en  az 
haftalık aralıklarla, en fazla günde 1 mg olarak azaltılmalıdır. Günlük prednizolon idame dozunun 10 mg’ın üzerinde olduğu durumlarda haftalık aralıklarla daha fazla doz azaltılması uygun olabilir.   Bazı hastalar tedavi kesilmesi sırasında solunum işlevlerinin düzelmesine karşın kendini iyi hissetmeyebilir. Adrenal yetmezliğe ilişkin nesnel belirti bulunmuyor ise, hastalar flutikazon propiyonat tedavisine devam edip sistemik steroidi kesme konusunda desteklenmelidir.    
İnhale FLOBEN tedavisine başlamayı takiben sistemik tedavinin bırakılması kademeli 
olmalıdır ve hastalar astım ataklarının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi ve travma gibi stres oluştuğunda ek tedaviye ihtiyaçları olabileceğini belirten uyarıcı steroid 
kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir.   Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu önemli miktarda artırabilir. Bu nedenle, hastaya olası yararı sistemik kortikosteroidlere bağlı yan etkilerin riskinden fazla değilse birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Ek olarak, flutikazon propiyonatın diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile kombine edilmesi durumunda sistemik yan etkilerin riski artar (bkz. bölüm 4.5). 
 
Nebülize flutikazon propiyonat ile tedavi  gören hastalar,  klinik  durumları  kötüleşirse  dozu veya  
uygulama sıklığını artırmamaları,  ancak  tıbbi yardım  almaları  gerektiği  konusunda 
uyarılmalıdır.
 
 
Nebülize flutikazon propiyonatın, bir yüz maskesi  ile uzun süreli  kullanımda  meydana 
gelebilecek  yüz derisinde atrofik  değişiklik  olasılığını önlemek  için bir ağızlık  aracılığıyla  
uygulanması tavsiye  edilir.  
 
Eğer  yüz maskesi  kullanılıyorsa  cildin  korunması  için bariyer  krem  sürünüz veya  kullanım  
sonrası  yüzünüzü iyice yıkayınız.  
 
FLOBEN  ile uzun süreli  tedavi,  tıbbi gözetim  olmadan  aniden  kesilmemeli yavaş  yavaş 
azaltılmalıdır.  
     Sayfa 6 FLOBEN , bazı  sporcular  tarafından  suistimal edilen  ve tablet  veya enjeksiyon yoluyla  
alınan  anabolik steroidler  gibi st eroidlerle ka rıştırılmamalıdır. 
 
Görme  bozukluğu:  
Sistemik  ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir.  Eğer  hasta 
bulanık görme veya diğer  görme bozuklukları  gibi semptomlarla  başvurursa, sistemik  ve 
topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş  katarakt,  glokom veya  santral  seröz  
korioretinopati (CSCR)  gibi nadir hastalıkları içerebilecek  olası  nedenlerin  değerlendirilmesi 
için hastanın  bir oftalmoloji uzmanına  sevki  düşünülmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Karaciğer ve bağırsakta gerçekleşen sitokrom P450 3A4 aracılı geniş ölçüdeki ilk geçiş metabolizması ve yüksek sistemik kli rens nedeniyle normal şartlarda flutikazon propiyonatın, 
plazma konsantrasyonları inhale dozu takiben düşük olur. Bu nedenle flutikazon propiyonatın 
aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.  
 Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir ilaç etkileşim çalışmasında  100 mg b.i.d. ritonavirin (yüks ek 
derecede güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörü) intranazal uygulanan flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonlarını büyük ölçüde arttırdığı, bunun da serum kortizol konsantrasyonlarında belirgin derecede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhalasyon yolu ile flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing sendromu ve adrenal s upresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere 
yol açan klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya sağlayacağı potansiyel fayda sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça flutikazon propiyonat ve ritonavirin  birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Sağlıklı gönüllülerle yapılan küçük bir çalışmada, hafifçe daha az potent bir CYP3A inhibitörü olan ketokonazol, tek inhalasyonun ardından flutikazon propiyonatın maruziyetini % 150 artırmıştır. Tek başına flutikaz on propiyonat uygulamasına kıyasla plazma kortizol düzeyi daha 
fazla düşmüştür. Itrakonazol gibi diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı tedavinin, sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması beklenir. Bu durum a karşı dikkatli olunmalı ve bu tür ilaçlarla uzun süreli tedaviden mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır.  
 
Çalışmalar, diğer sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin, serum kortizol konsantrasyonlarında 
önemli bir düşüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruzi yette ihmal edilebilir 
(eritromisin) ve küçük (ketokonazol) artışlara neden olduklarını göstermiştir. Bununla 
birlikte, flutikazon propiyonata sistemik olarak maruz kalma potansiyeli artacağından, güçlü P450 3A4 inhibitörleri (örneğin, ketokonazol) ile bir likte kullanıldığında dikkatli 
olunmalıdır. Tedaviden  beklenen  fayda,  sistemik  kortikosteroid yan etki riskinden fazla  
olmadıkça  birlikte  kullanımdan kaçınılmalıdır; birlikte  kullanım  durumunda hasta sistemik  
kortikosteroid yan  etkileri açısından  takip  edilmelidir.  
 
Kobisistat içeren  ürünler dahil diğer  güçlü CYP3A4  inhibitörleriyle  birlikte  kullanımının  yan 
etki riskini artırması beklenmektedir.     Sayfa 7   
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: C   Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  FLOBEN ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya doğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Gebelik dönemi  
Flutikazon propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
Flutikazon propiyonatın gebelik  sırasında  kullanımı yalnızca anneye  sağlaması  beklenen  yararı  
fetusa olan olası  bir riskten  fazla ise düşünülmelidir. İnhale  kortikosteroid dozunun, etkili 
kontrolün sürdürüldüğü en düşük doza  titre edilmesi önemlidir.  Flutikazon propiyonat  ile tedavi  
aniden  kesilmemelidir.
 
 
Retrospektif  bir epidemiyolojik  çalışmadan  elde edilen  sonuçlar,  gebeliğin ilk üç ayında  diğer  
inhale  kortikosteroidlerle  karşılaştırıldığında  flutikazon propiyonata  maruz  kalmanın  ardından  
majör  konjenital  malformasyon (MKM’ler) riskinde  bir artış bulunmamıştır (bkz. bölüm  5.1).  
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  ve/veya  embriyonal/fetal  gelişim ve/veya  
doğum  ve/veya  doğum  sonrası  gelişim üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir  (bkz. bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 
FLOBEN gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Hayvanlarda yapılan  üreme  çalışmaları,  önerilen  inhale  terapötik  dozda  görülenlerden daha  
fazla sistemik  maruziyetlerde sadece glukokortikosteroidlerin karakteristik  etkilerini
 
göstermiştir.  İnsan  gebeliklerinde  flutikazon propiyonatın güvenliliğine  dair yetersiz kanıt  
bulunmaktadır.  Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması, yarık damak ve intaruterin 
büyüme geriliği dahil fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir.  Çok düşük de olsa bu gibi 
etkilerin insan fetusunda görülme riski bulunmaktadır. Ancak, hayvanlarda fetal değişikliklerin 
yüksek sistemik maruziyetlerde gerçekleştiği göz önünde bulundurulmalıdır. Flutikazon 
propiyonat FL OBEN  aracılığıyla solunum yoluyla direkt olarak akciğerlere iletildiğinden, 
kortikosteroidlerin sistemik yollardan verildiği durumlarda oluşan yüksek seviyedeki maruziyet 
gerçekleşmemektedir.  
 
Flutikazon propiyonatın kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası 
bir riskten fazla ise düşünülmelidir (bkz. bölüm 5.3).    
 Laktasyon dönemi  
Flutikazon propiyonatın anne sütü ile atılımı araştırılmamıştır. Laktasyondaki laboratuvar sıçanlarında, subkütan uygulamayı takiben ölçülebilir plazma seviyesi sağlandığında, sütte 
flutikazon propiyonat varlığı kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, flutikazon propiyonatın hastalara 
önerilen dozlarda inhalasyon şeklinde uygulamasını takiben plazma seviyeleri düşüktür.      Sayfa 8   
Emzirme  döneminde flutikazon propiyonatın kullanımı yalnızca anneye sağlaması  beklenen  
yararı  bebeğe olan olası bir riskten  fazla ise  düşünülmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsan  fertilitesine  dair veri bulunmamaktadır. Hayvan  çalışmaları  flutikazon propiyonatın erkek 
veya  dişi fertilitesi üzerinde etkisi olmadığını  göstermiştir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FLOBEN’in böyle bir etki oluşturması olası değildir.   4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler asağıda sistem organ sistemi sınıf ı ve görülme sıklığ ına göre listelen miştir . 
Sıklık sınıflandırması:  çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan 
(≥1/1000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000) ; çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Çok yaygın, yaygın ve yaygı n olmayan olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden 
belirlenmiştir. Seyrek ve çok seyrek olaylar genellikle  spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Çok yaygın    : Ağızda ve boğazda kandidiyaz.  
Yaygın                  : Pnömoni (Kronik Obstrüktif (Tıkayıcı) Akciğer Hastalığı (KOAH)  olanlarda)  
Seyrek     : Özofajiyal kandidiyaz is  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşağıdaki  belirtilerle  aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  bildirilmiştir:  
Yaygın olmayan  : Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Çok seyrek   :Anjiyoödem (başlıca yüzde ve orofarinkste ödem), solunum belirtileri  
(dispne  ve/veya bronkospazm) ve anafilaktik reaksiyonlar  
 Endokrin hastalıkları  
Olası sistemik etkiler şunları içermektedir:  
Çok seyrek       :  Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal s upresyon, büyümede 
gecikme (çocuklarda ve adolesanlar da), kemik mineral yoğunluğunda 
azalma, katarakt, glokom  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek       : Hiperglisemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  Çok seyrek           :  Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve irritabilite dahil davranış   
                               değişiklikleri (genelde çocuklarda)  
Bilinmiyor        : Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)  
     Sayfa 9  Göz hastalıkları  
Bilinmiyor             :  Bulanık görme (bkz. bölüm 4.4)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Yaygın        :  Ses kısıklığı  
Çok seyrek        :  Paradoksal bronkospazm  
Bilinmiyor        :  Epistaksis  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek       :  Dispepsi  
 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın       :  Kontüzyon  
 Kas iskelet sistemi hastalıkları  
Çok seyrek       :  Artralji  
 Bazı hastalarda ses kısıklığı ile ağız ve boğazda kandidiyaz (pamukçuk) görülür. Bu tür 
hastalar, FL OBEN ’i kullandıktan sonra ağızlarını suyla çalkalamayı faydalı bulabilir. 
Semptomatik kandidiyaz, FL OBEN ile devam ederken topikal anti -fungal tedavi ile tedavi 
edilebilir.   Olası sistemik etkiler arasında Cushing sendromu, Cushingoid özellikleri, adrenal supre syon, 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom bulunur (bkz. bölüm 
4.4).   Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, paradoksal bronkospazm meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.4). Bu durum, hızlı etkili bir inhale bronkodilatör il e derhal tedavi edilmelidir. 
FLOBEN ’in kullanımı hemen kesilmeli, hasta kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi 
uygulanmalıdır.   Flutikazon propiyonat  500 mcg alan KOAH hastalarında yapılan çalışmalarda pnömoni 
bildiriminde artış olmuştur. Pnömoni  ve alevlenmenin klinik özellikleri sıklıkla örtüştüğünden, 
hekimler KOAH’lı hastalarda olası pnömoni gelişimine karşı dikkatli olmalıdır. F LOBEN , 
KOAH tedavisi için endike değildir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz Aşımı ve tedavisi   FLOBEN’in tavsiye edilen dozlarının üzerindeki dozlarda akut inhalasyonu a drenal 
fonksiyonların geçici s upresyonuna neden olabilir. Bu durum acil önlem alınmasını     Sayfa 10  gerektirmez; bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisi astımı kontrol edecek düzeyde 
sürdürülmelidir, adrenal fonksiyonların birkaç gün içinde eski haline döndüğü plazma kortizolü ölçülerek saptanabilir.  
 Önerilenin üzerindeki dozların alınmasına uzun süre devam edilirse bir miktar adrenal supresyon oluşabilir  (adrenal supresyon riski için bkz. bölüm 4.4).. Adrenal rezervin izlenmesi 
gerekebilir. FLOBEN aşırı doz vakalarında tedaviye sem ptom kontrolünü sağlayan uygun 
dozlarda devam edilebilir.  
 
Önerilenden fazla doz alan hastalar yakından kontrol edilmeli ve doz kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kortikosteroidler  (glukokortikoidler)   
ATC Kodu: R03BA05  
 
Etki mekanizması: 
Flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla tavsiye edilen dozlarda verildiğinde akciğerlerde güçlü bir glukokortikoid anti -inflamatuvar etki göstererek astım belirtilerini ve alevle nmelerini 
azaltır.  
 Gebelik sırasında  astım için flutikazon propiyonat  içeren ilaçların  kullanımı 
Flutikazon propiyonat  içermeyen  inhale  kortikosteroidlerle  karşılaştırıldığında  tek başına  
flutikazon propiyonat  ve salmeterol -flutikazon propiyonat  kombinasyonunun majör  konjenital  
malformasyon (MKM)  riskini  değerlendirmek  için Birleşik  Krallık’ta  bulunan elektronik sağlık  
kayıtlarının  kullanıldığı  gözlemsel  retrospektif  epidemiyolojik  kohort  çalışma yürütülmüştür.  
Bu çalışmaya plasebo  karşılaştırıcı dahil  edilmemiştir.  
 Birinci trimesterde  inhale  kortikosteroid maruziyeti  olan 5362 astım hastası  kohortunda,  tanı 
koyulan 131 MKM  tespit edilmiştir; 1612’si  (%30) flutikazon  propiyonat  veya  
salmeterol+flutikazon  propiyonata  maruz kalmış  olup bunlardan 42’sinde  MKM  tespit  
edilmiştir.  Flutikazon propiyonat  maruziyeti  olan  kadınlar  ile flutikazon propiyonat  içermeyen  
inhale  kortikosteroid maruziyeti olan kadınlar  karşılaştırıldığında,  1 yıl sonunda  tespit edilen  
MKM’lerin  ayarlanmış olasılık  oranı, orta  şiddette  astımı olan  kadınlar  için 1 ,1 (%95 GA:  0,5 
– 2,3), şiddetli astımı  olan kadınlar  için 1,2 (%95  GA: 0,7 – 2,0) olmuştur. Birinci trimesterde  
tek başına  flutikazon  propiyonat  ile salmeterol+flutikazon  propiyonat  maruziyeti  
karşılaştırıldığında  MKM  riskinde  fark tespit edilmemiştir.  Farklı  astım şiddet  seviyeleri  
arasında mutlak  MKM  riski her 100 flutikazon propiyonat  maruziyetinde  2,0 ila 2,9 arasında 
değişmiştir.  Bu sonuç, Pratisyen  Hekim  Araştırma  Veribankası’nda  (General  Practice Research  
Database)  astım tedavisine  maruziyeti  olmayan  15.840 gebelikte  yürütülen çalışmadan  elde 
edilen  sonuçlarla  (100 gebelikte  2,8 MKM  vakası)  karşılaştırılabilir  olmuştur. 
      Sayfa 11 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propiyonatın mutlak biyoyararlanımı inhalasyon  ve 
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması ile hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlanım flutikazon propiyonat Diskus (%7,8), flutikazon propiyonat Inhaler (%10,9) için belirl enmiştir. Astım ya da KOAH 
hastalarında flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede olduğu görülmüştür.
  
Sistemik absorpsiyon başlıca akciğerlerde  gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup daha sonra 
yavaşlamaktadır . Kalan inhale doz yutulabilir, fakat  yutulan kısım sudaki düşük çözünürlüğü 
ve %  1’den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan sistemik  absorbsiyon 
öncesi metabolizmasından dolayı sistemik maruziyete minimum düzeyde katkı sağlar. İnhale 
dozun arttırılmasıyla sistemik  maruziyette lineer artış olur.  
 
Dağılım:  
Flutikazon propiyonat kararlı durumda geniş bir dağılım hacmine (yaklaşık 300 L) sahiptir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı yüksektir (% 91).  
 
Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafından inaktif 
karboksilik asit metabolitine metabolize olarak sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Flutikazon propiyonatın sistemik maruziyetinde artış potansiyeli olduğundan bilinen CYP3A4 inhibitörleri birlikte uygulanırken dikkat edilmelidir.   
Eliminasy on:  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu yüksek plazma kli rensi (1150 mL /dk) ve yaklaşık 8 saat 
olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal kl irensi ihmal 
edilebilir düzeydedir (% 0.2’den az) ve metabolit olarak % 5’ten azdır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Toksikoloji, sadece güçlü kortikosteroidlerin önerilen terapötik dozlardan çok daha yüksek dozlarda uygulandıklarında gösterdikleri tipteki sınıf etkileri şeklinde görülür. Mükerrer doz toksisite çalışmalarında, üreme çalışmalarında veya teratoloji çalışma larında yeni bir etki 
tanımlanmamıştır.  
 Flutikazon propiyonatın in vitro ve in vivo olarak mutajenik aktivitesi yoktur ve kemirgenlerde 
tümorojenik etki göstermemiştir. Hayvan modelleri üzerinde iritan veya hassasiyet yaratıcı değildir.   Fare ve sıçanda sırasıyla 45 ve 100 mcg/kg’da deri altı embriyofetal gelişim çalışmaları (486 
ve 710 pg/mL’lik fare ve sıçan plazma seviyeleri, yetişkinlerde önerilen maksimum günlük doz olan günde iki kez 500 mcg inhalasyon dozunun yaklaşık 4 ve 6 katına eşdeğer) maternal     Sayfa 12  toksisiteye neden olan dozlarda yarık damak ve embriyonik fetal büyüme geriliğini dahil olmak 
üzere içeren, güçlü bir kortikosteroidin fetal gelişimsel toksisite özelliği ile sonuçlanmıştır. Sıçanlarda bu bulgunun etkisizlik seviyesi, 310 pg/mL’lik sıça n plazma seviyesine göre en 
yüksek klinik maruziyetin yaklaşık 3 katı sistemik maruziyet ile ilişkilendirilmiştir. Tavşanda, fetal ağırlık azalması ve yarık damak, 4 mcg/kg’lık maternal olarak toksik subkutan dozda (149 pg/mL’lik tavşan plazma seviyesine göre günde iki kez önerilen maksimum 500 mcg inhale dozun 1,4 katından az) meydana gelmiştir. Bununla birlikte, sıçanlarda soluma yoluyla  
uygulanan flutikazon propiyonat, 1890 pg/mL’lik sıçan plazma düzeyine dayalı olarak önerilen 
maksimum günlük solunan doz ile ulaşılan insan maruziyetinin 17 katı maruziyetle ilişkili 
maternal toksik dozlarda teratojeniteyi uyarmamıştır.  
 Erkek ve dişi sıç anlarda 50 mcg/kg/güne kadar subkutan flutikazon propiyonat dozlarında 
(günde iki kez önerilen maksimum günlük 500 mcg solunan dozla ilişkili insan maruziyetinin yaklaşık 6 katı (110 pg/mL), yaklaşık 650 pg/mL’lik sıçan plazma seviyelerine göre) fertilite çalışmalarında doğurganlığın bozulduğuna dair hiçbir kanıt görülmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Polisorbat 20  
Sorbitan monolaurat (Span 20)  
Sodyum klorür  
Sodyum  dihidrojen fosfat dihidrat  
Disodyum fosfat anhidrus  
Enjeksiyonluk su   
6.2 Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 Donmaktan ve ışıktan korunmalıdır.  Flakonlar, folyo saşe paketinden çıkarıldıktan sonra 28 gün ve  flakon açıldıktan sonra 2- 8°C’de 
saklanması  koşulu ile 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 Dik konumda muhafaza edilmelidir.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda , PET/Al u/LDPE folyo saşe paket içerisinde, 2 mL süspansiyon içeren 10 adet twist off 
kapaklı şeffaf LDPE flakon ve kullanma talima tı ile birlikte sunulmaktadır.      Sayfa 13  
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
FLOBEN ’in kullanma talimatı :  
Nebüliz atör kullanımı için üretici talimatlarına bakınız.  
 Süspansiyon bulanık ve beyazımsı bir görünüşe sahiptir. Kullanmadan önce flakon içeriğinin 
iyice karışmış olduğundan emin olmanız önemlidir. Flakonu etiketli kısmından yatay olarak 
tutarken diğer ucuna birkaç kez hafifçe vurunuz ve çalkalayınız. Bu işlemi flakon içeriği 
tamamıyla karışıncaya kadar birkaç kez tekrar ediniz.   Açmak için flakonun baş kısmını çevirerek koparınız.   
Seyreltilmesi  
Gerektiğinde Sodyum Klorür Enjeksiyon kullanılarak seyreltiniz.   Nebülizatör  haznesindeki kullanılmayan süspansiyonu boşaltınız.  
 Ağızlık aracılığı ile uygulanması tavsiye edilir. 
 Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya tedavi sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.   Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönet meliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/61  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 04.02.2019 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  