1/20  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
ARLİPTİN  50 mg film kaplı tablet    
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Sitagliptin .................................... 50 mg ( 56,685 mg sitagliptin hidroklorür  monohidrat  olarak)  
  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e  bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet   
Açık bej renkli, yuvarlak film kaplı tablet.     
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ARLİPTİN  Tip II diyabet hastalarında;   
  
Monoterapi  
Diyet ve egzersizin tek başına yeterli kontrolü sağlayamadığı ve metformin intoleransı olan ya 
da metformin kullanımının kontrendike olduğu hastalarda monoterapi olarak glisemik  kontrolü 
geliştirmek için endikedir.  
  
Metformin ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte metforminin tek başına yeterli glisemik kontrolü sağlayamadığı 
durumda metforminle kombine kullanılarak glisemik kontrolü geliştirmek için endikedir.   
  
Sülfonilüre ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte maksimal tolere edilebilir dozda sülfonilürenin tek başına yeterli 
glisemik kontrolü sağlayamadığı durumda ve metforminin kontrendikasyonlar veya intolerans 
nedeni ile uygun olmadığı durumlarda sülfonilü re ile kombine kullanımda glisemik kontrolü 
geliştirmek için endikedir.  
  
PPARγ agonisti ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte peroksizom proliferatör -aktive edici  gama reseptör  (PPARγ) 
agonistinin (tiazolidindionlar ) tek başına yeterli glisemik kontrolü sağlayamadığı durumlarda 
PPARγ agonistiyle (tiazolidindionlar) kombine kullanılarak glisemik kontrolü iyileştirmek için 
endikedir.  
  
Metformin ve Sülfonilüre ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte ikili sülfon ilüre + metformin tedavisinin yeterli glisemik kontrolü 
sağlayamadığı  durumlarda ARLİPTİN  sülfonilüre ve metformin ile kombine kullanılarak 
glisemik kontrolü geliştirmek için endikedir.  
  2/20  Metformin ve PPARγ agonisti ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle bi rlikte ikili metformin + PPARγ agonisti (tiazolidindionlar) tedavisinin 
yeterli glisemik kontrolü sağlayamadığı durumlarda ARLİPTİN  metformin ve PPARγ agonisti 
ile kombine kullanılarak glisemik kontrolü geliştirmek için endikedir.  
  
İnsülin ile Kombinasyo n  
Diyet ve egzersizle birlikte insülinin stabil dozajı ile yeterli glisemik kontrol sağlanamadığında 
insüline ilave tedavi (metformin ile birlikte veya metformin olmaksızın) olarak da kullanımı 
için endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi   
ARLİPTİN  için önerilen doz günde bir kez 100 mg’dır. ARLİPTİN  metformin ve/veya bir 
PPARγ agonisti ile birlikte kullanıldığında, metformin ve/veya PPARγ agonistinin dozu 
korunmalı ve sitagliptin  eş zamanlı olarak verilmelidir.  
 
ARLİPTİN  sülfonilüre ile ya da insülin ile kombine olarak kullanıldığında, sülfonilürenin 
neden olabileceği hipoglisemi riskini azaltmak için sülfonilürenin  ya da insülinin dozunu 
düşürmek düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4).    
  
Eğer ARLİPTİN ’in bir dozu atlanırsa, hasta hatırlar hatırlamaz ilacı almalıdır. Aynı gün içinde 
çift doz alınmamalıdır.  
  
Uygulama şekli  
ARLİPTİN  yiyeceklerle birlikte veya açken alına bilir.   
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği   
ARLİPTİN ’in başka bir antidiyabetik ürünle kombine kullanımı düşünülürken, diğer ürünün 
böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanım koşullarının gözden geçirilmesi gerekir.   
  
Hafif böb rek bozukluğu olan hastalarda (tahmini glomerül er filtrasyon oranı [eGFR]≥60 ila <90 
ml/dk), ARLİPTİN  dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
  
Orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalarda (tahmini glomerül er filtrasyon oranı 
[eGFR]≥45 ila <60 ml/dk), ARLİPTİN  dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
 
Orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalarda (tahmini glomerül er filtrasyon oranı 
[eGFR]≥30 ila <45 ml/dk), ARLİPTİN  dozu günde bir kez 50 mg’dır.    
  
Ciddi böbrek bozukluğu olan (eGFR≥15 ila <30 mL/dk) veya  hemodiyaliz ya da periton diyalizi 
gerekenleri de içeren son evre böbrek hastalığı (SEBH) (eGFR <15 mL/dk) olan  hastalarda 
ARLİPTİN  dozu günde bir kez 25 mg’dır. ARLİPTİN  diyalize girilen zamandan bağımsız 
olarak uygulanabilir.   
  3/20  Böbrek fonksiyonuna bağ lı doz ayarlaması gerektiğinden, böbrek fonksiyonunun ARLİPTİN ’e 
başlamadan önce ve başladıktan sonra periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye edilir.    
  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması g erekmemektedir.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış klinik çalışma bulunmamaktadır ve 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
  
Ancak, sitagliptin başlıca böbrekle elimine edildiğinden, şiddetli karaciğer yetmezliğinin 
sitagliptin farma kokinetiğini etkilemesi beklenmez.  
  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşa bağlı doz ayarlamasına gerek yoktur.   
  
Pediyatrik popülasyon  
18 yaşından küçük çocuklarda ARLİPTİN ’in etkililik ve güvenliliğine dair yeterli bilgi 
bulunmadığından bu yaş grubunda kullanım önerilmez.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
ARLİPTİN bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).   
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel uyarılar   
ARLİPTİN  Tip I diyabetli hastalarda veya diyabetik ketoasidozu olan hastaların tedavisinde 
kullanılmamalıdır.   
  
Akut pankreatit   
Dipeptidil peptidaz 4 (DPP -4) inhibitörleri kullanımı akut pankre atit gelişme riskiyle 
ilişkilendirilmiştir. Hastalar akut pankreatitin inatçı şiddetli abdominal ağrı gibi belirgin 
semptomları açısından bilgilendirilmelidir. ARLİPTİN  tedavisine son verildikten sonra 
(destekleyici tedavi verilerek veya destekleyici tedav i uygulanmaksızın) pankreatitte düzelme 
gözlemlenmiştir; ancak, hemorajik veya nekrotizan pankreatit ve/veya ölüm vakaları çok seyrek 
rapor edilmiştir. Pankreatit şüphesi varsa, ARLİPTİN  ya da diğer potansiyel şüpheli ürünler 
bırakılmalıdır; akut pankreati t teşhisi doğrulanırsa ARLİPTİN  tekrar başlatılmamalıdır. 
Pankreatit hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.    
  
Diğer anti -hiperglisemik tıbbi ürünlerle kombine kullanıldığında hipoglisemi   
Sitagliptinin  monoterapi  şeklinde ve hipoglisemiye yol açmadığı bilinen ajanlarla (metformin 
veya bir PPARγ agonisti (tiazolidindionlar)) kombine tedavinin bir parçası olarak verildiği 
klinik çalışmalarda, sitagliptin ile bildirilen hipoglisemi oranları plasebo alan hastalardaki 
oranlarla benzer gerçekleşmiştir.  Sitagliptin sülfonilüre veya insülinle  birlikte kullanıldığında 
hipoglisemi gözlemlenmiştir. Dolayısıyla, hipoglisemi riskini azaltmak için sülfonilürenin veya 
insülinin daha düşük bir dozunun kullanımı düşünülebilir (bkz . Bölüm 4.2).  
  4/20  Böbrek yetmezliği   
ARLİPTİN  böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardakiyle benzer 
plazma ARLİPTİN  konsantrasyonlarına ulaşmak için, eGFR< 45 mL/dk olan  hastalarda ve 
hemodiyaliz veya periton diyalizi gereken SEBH’ li hastalarda daha düşük dozlar tavsiye edilir 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).   
  
ARLİPTİN ’in başka bir antidiyabetik ürünle kombine kullanımı düşünülürken, diğer tıbbi 
ürünün böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanım koşullarının gözden geçirilmesi gerekir.   
  
Hipersensitivite reaksiyonları   
Sitagliptin  ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası ciddi hipersensitivite reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar anaflaksi, anjiyoödem ve Stevens -Johnson sendromu dahil 
eksfoliyatif deri reaksiyonlarıdır. Rea ksiyonların başlangıcı tedaviye başlanmasından sonraki 
ilk 3 ayda, bazıları ilk dozdan sonra görülmüştür. Eğer bir hipersensitivite reaksiyonundan 
şüpheleniliyorsa ARLİPTİN kullanımı durdurulmalıdır. Reaksiyonların diğer potansiyel 
nedenleri değerlendirilmeli ve alternatif bir diyabet tedavisine başlanmalıdır.  
 
Büllöz Pemfigoid  
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakaları 
pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Birçok vakada, ilaç bırakıldığında ve s istemik/topikal 
immünsupresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür. ARLİPTİN  kullanırken 
ciltte oluşabilecek kabarcık ve erezyonların bildirilmesi hastalara anlatılmalıdır. Eğer büllöz 
pemfigoid riskinden şüphe edilirse ARLİPTİN  derhal bırakılmalı ve uygun tanı ve tedavi için 
hasta, bir dermatoloğa yönlendirilmelidir.   
  
Artralji:  
DPP-4 inhibitörleri ni alan hastalarda, şiddetli ve hareket kısıtlılığına yol açabilen artraljiye  dair 
pazarlama sonrası vakalar raporlanmıştır. Tedavi başlangıcından itibaren, semptomların 
başlama zamanı bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında semptomların da 
ortadan kalktığı ve hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP -4 inhibitör ü yeniden verildiğinde 
semptomların tekrar meydana geldiği görülmüştür. DPP -4 inhibitörleri, şiddetli eklem ağrısının 
olası nedeni olarak düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  
 
Yardımcı maddeler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri   
Diğer tıbbi ürünlerin sitagliptin üzerine etkileri   
Aşağıda belirtilen klinik veriler sitagliptin ile birlikte  uygulanan tıbbi ürünlerin klinik yönden 
anlamlı etkileşime yol açma riskinin düşük olduğunu ortaya koymaktadır.  
  
In vitro çalışmalar sitagliptinin sınırlı metabolizmasından sorumlu olan primer enzimin 
CYP3A4 olduğunu ve CYP2C8’in de bu metabolizmaya kat kıda bulunduğunu göstermiştir. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda metabolizma (CYP3A4 yoluyla metabolizma 
dahil), sitagliptin klerensinde küçük bir rol oynamaktadır. Ciddi böbrek yetmezliği veya son 
evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalarda met abolizma, sitagliptin eliminasyonunda daha 5/20  önemli bir rol oynayabilir. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı 
olan hastalarda güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örn., ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, 
klaritromisin) sitagliptin fa rmakokinetiğini değiştirme olasılığı vardır. CYP3A4 inhibitörlerinin 
böbrek yetmezliği olan hastalardaki etkisi herhangi bir klinik çalışmada değerlendirilmemiştir.  
  
In vitro transport çalışmaları sitagliptinin p -glikoprotein ve organik anyon taşıyıcısı -3’ün 
(OAT3) substratı olduğunu göstermiştir. Klinik yönden anlamlı etkileşim riskinin düşük 
olmasına karşın, OAT3 aracılığıyla sitagliptin transportu probenesid tarafından in vitro olarak 
inhibe edilmiştir. OAT3 inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı in vivo olarak incelenmemiştir.  
  
Metformin:  Günde iki defa birlikte verilen 50 mg sitagliptin ve 1000 mg metforminin çoklu 
dozları, Tip II diyabetli hastalarda sitagliptinin farmakokinetiğini anlamlı şekilde 
değiştirmemiştir.   
  
Siklosporin:  P-glikoproteinin güçlü bir inhibitörü olan siklosporinin sitagliptinin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek amacıyla bir çalışma yapılmıştır. Oral 
yoldan tek doz 600 mg siklosporin ve yine oral yoldan tek doz 100 mg sitagliptinin birlikte 
alınmasıyla sitagliptinin eğri altı alan (EAA) ve doruk ilaç konsantrasyonu (C maks) değerlerini 
sırasıyla yaklaşık % 29 ve % 68 oranında artmıştır. Sitagliptinin farmakokinetik özelliklerinde 
gözlenen bu değişikliklerin klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemek tedir. Sitagliptinin 
renal klerensi anlamlı olarak değişmemiştir. Bu nedenle diğer p -glikoprotein inhibitörleri ile de 
anlamlı etkileşimler beklenmemektedir.   
   
Sitagliptinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkileri   
Digoksin:  Sitagliptinin plazma digoksin konsantrasyonları üzerinde küçük bir etkisi vardır. 
Günde 100 mg sitagliptin ile 0 ,25 mg digoksin 10 gün boyunca birlikte uygulandıktan sonra, 
digoksinin plazma EAA’sında ortalama %  11 ve plazma C maks’ında ortalama %  18 artış 
saptanmıştır. Digoksin için hiçbir doz ayarlaması gerekmez. Ancak digoksin toksisitesi 
açısından risk taşıyan hastalar sitagliptin ve digoksin eş zamanlı kullanıldığında bu yönden 
takip edilmelidir.  
  
In vitro veriler sitagliptinin CYP450 izoenzi mlerini inhibe etmediğini ve indüklemediğini 
göstermiştir. Klinik çalışmalarda, sitagliptinin metformin, gliburid, simvastatin, rosiglitazon, 
varfarin veya oral kontraseptiflerin farmakokinetik özelliklerini klinik olarak anlamlı derecede 
değiştirmediği sa ptanmıştır. Bu çalışmalar CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 ve organik katyon 
taşıyıcıların (OKT) s ubstratları ile ilaç etkileşimlerine yol açma eğiliminin düşük olduğunu 
gösteren in vivo kanıtlar sağlamıştır. İn vivo olarak sitagliptin, p -glikoproteininin hafif 
inhibitörü olabilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
  6/20  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.   
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ARLİPTİN  tedavisi sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmaları önerilmelidir.   
  
Gebelik dönemi  
Hamilelerde yeterli sayıda ve kontrollü yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar yüksek dozlarda üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  ARLİPTİN  diğer oral antihiperglisemik 
ilaçlar gibi gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sitagliptinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, sitagliptinin sütle atıldığını göstermektedir. ARLİPTİN  laktasyon döneminde 
kullanılmamalıdır.   
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlardan elde edilen veriler sitagliptinin erkek ve dişi fertilitesi üzerinde etkisi olduğuna 
işaret etmemektedir. İnsan verileri yetersizdir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ARLİPTİN ’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. Ancak araç ve makine kullanımı sırasında baş dönmesi ve uyku hali görülebileceği 
göz önünde bulundurulma lıdır.   
  
Ayrıca, ARLİPTİN  bir sülfonilüre ya da insülinle kombine olarak kullanıldığında, hastalar 
hipoglisemi riskine karşı uyarılmalıdır.   
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti   
Pankreatit ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içeren ci ddi advers reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Sülfonilüre (%  4,7-% 13,8) ve insülin (%  9,6) ile kombine kullanımda hipoglisemi bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4).   
 
İstenmeyen etkiler aşağıda Tablo 1’de sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmiştir:  
  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1 .000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10 .000, < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 7/20  Tablo 1. Sitagliptin monoterapisinin plasebo -kontrollü klinik çalışmalarında ve 
pazarlama sonrası kullanımda belirlenen reaksiyonların sıklığı  
   
İstenmeyen etkiler   İstenmeyen etkilerin sıklığı  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Trombositopeni   Seyrek 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Anafilaktik yanıtları içeren aşırı duyarlılık 
reaksiyonları*.†    Sıklık bilinmiyor  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları    
Hipoglisemi†    Yaygın 
 
Sinir sistemi hastalıkları    
Baş ağrısı   Yaygın 
 
Baş dönmesi   Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar   
İnterstisyel akciğer hastalığı*   Sıklık bilinmiyor  
Gastrointestinal  hastalıklar    
Kabızlık    Yaygın olmayan  
 
Kusma*   Sıklık bilinmiyor  
Akut pankreatit*.†,‡   Sıklık bilinmiyor  
Ölümcül ve ölüme yol açmayan hemorajik ve nekrotizan  
pankreatit*.†   Sıklık bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları    
Kaşıntı*   Yaygın olmayan  
Anjiyoödem*.†   Sıklık bilinmiyor  
Döküntü*.†   Sıklık bilinmiyor  
Ürtiker*.†     Sıklık bilinmiyor  
Kutanöz vaskülit*.†     Sıklık bilinmiyor  
Stevens-Johnson sendromunu içeren eksfoliyatif deri 
hastalıkları*.†    Sıklık bilinmiyor  
Büllöz pemfigoid *  
 
  Sıklık bilinmiyor  8/20  Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Eklem ağrısı*     Sıklık bilinmiyor  
Kas ağrısı*     Sıklık bilinmiyor  
Sırt ağrısı*   Sıklık bilinmiyor  
Artropati*   Sıklık bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları    
Böbrek fonksiyon bozukluğu*     Sıklık bilinmiyor  
Akut böbrek yetmezliği*     Sıklık bilinmiyor  
*Advers reaksiyonlar pazarlama sonrası takiple belirlenmiştir.  
†Bkz. Bölüm 4.4.  
‡ Aşağıda yer alan TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması’na bakınız.   
  
Seçilmiş istenmeyen etkilerin açıklanması  
Yukarıda tanımlanan ilaca bağlı istenmeyen etkilere ek olarak, ilaçla nedensel ilişkiden 
bağımsız ve sitagliptinle tedavi edilen hastalarda daha sık olmak üzere en az %  5 oranında 
gerçekleşen istenmeyen etkiler üs t solunum yolu enfeksiyonu ve nazofarenjittir. İlaçla nedensel 
ilişkiden bağımsız ve sitagliptinle tedavi edilen hastalarda daha sık gerçekleşen (%  5 seviyesine 
ulaşmayan ancak insidansı kontrol grubuna göre sitagliptinde >  % 0,5 yüksek olan) istenmeyen 
etkiler osteoartrit ve ekstremitelerde ağrıyı içermektedir.  
  
Bazı istenmeyen etkiler, sitagliptinin tek başına kullanıldığı çalışmalara oranla sitagliptin ve 
diğer anti -diyabetik tıbbi ürünlerin birlikte kullanıldığı çalışmalarda daha sık gözlemlenmiştir. 
Bunlar hipoglisemi (sıklığı sülfonilüre ve metformin kombinasyonuyla birlikte çok yaygın), 
influenza (insülinle birlikte yaygın (metforminle birlikte veya metformin olmaksızın)), bulantı 
ve kusma (metforminle yaygın), karında gaz (metformin veya pioglitazo nla yaygın), kabızlık 
(sülfonilüre ve metformin kombinasyonuyla yaygın), perifer ik ödem (pioglitazonla veya 
pioglitazon ve metformin kombinasyonuyla yaygın), uyku hali ve diyare (metforminle yaygın 
olmayan) ve ağız kuruluğunu (insülinle yaygın değil (metfo rminle birlikte veya metformin 
olmaksızın)) içermektedir.  
  
TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması   
Sitagliptin ile Kardiyovasküler Sonuçları n Değerlendirilmesi Çalışması (TECOS), günlük 100 
mg doz (veya eğer temel eGFR ≥ 30 ve < 50 mL/dk/1 ,73 m2  ise günlük 50 mg) sitagliptin ile 
tedavi edilen 7 .332 hasta ve tedavi amaçlı popülasyonda plasebo ile tedavi edilen 7 .339 hasta 
içermiştir. Her iki tedavi de hemoglobin A 1c (HbA1c) ve kardiyovasküler (KV)  risk faktörleri 
için bölgesel standartları hedefleyen genel bakıma eklenmiştir. Sitagliptin alan hastalardaki 
ciddi yan etkilerin genel insidansı, plasebo alan hastalardakine benzer bulunmuştur.   
  
Tedavi amaçlı popülasyonda, temel olarak insülin ve/veya  sülfonilüre kullanılan hastalar 
arasında, ciddi hipoglisemi sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda % 2 ,7 ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda % 2 ,5’tir; temel olarak insülin ve /veya sülfonilüre kullanmayan hastalarda, 
ciddi hipoglisemi insidansı sit agliptin ile tedavi edilen hastalarda % 1 ,0 ve plasebo ile tedavi 9/20  edilen hastalarda % 0 ,7’dir.  Doğrulanmış pankreatit teşhisinin insidansı sitagliptin ile tedavi 
edilen hastalarda  % 0,3 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda % 0 ,2’dir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı bireylerde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda, 800 mg’a kadar tekli dozlar halinde 
sitagliptin uygulanmıştır. 800 mg sitagliptin dozu kullanılarak yapılan bir çalışmada QTc’deki 
minimal artışlar klinik açıdan önemli görülmemiştir. Klinik çalışm alarda 800 mg’dan yüksek 
dozlarla elde edilen deneyim yoktur. Faz I çoklu -doz çalışmalarında, 10 güne varan sürelerle 
günde 600 mg’ye kadar ve 28 güne varan sürelerle günde 400 mg dozlarıyla uygulanan 
sitagliptin ile doza bağlı klinik istenmeyen reaksiyonl ar gözlenmemiştir.   
  
Aşırı doz alımında, bilinen destekleyici yöntemleri uygulamak (örneğin: gastrointestinal 
kanaldan emilmemiş olan materyalin uzaklaştırılması), elektrokardiyogramı (EKG) da içeren 
klinik takiplerin yapılması ve gerekirse hastanede des tek tedavisi uygulanması mantıklıdır.  
 
Sitagliptin az miktarda diyaliz edilebilir. Klinik çalışmalarda, 3 ile 4 saatlik hemodiyaliz işlemi 
sırasında, verilen dozun yaklaşık % 13 ,5’inin uzaklaştırılmış olduğu saptanmıştır. Uzun süreli 
hemodiyaliz eğer klin ik olarak uygun ise yapılabilir. Sitagliptinin periton diyalizi ile diyaliz 
edilip edilmeyeceği bilinmemektedir.    
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Oral antidiyabetik ilaçlar, Dipeptidil peptidaz 4 (DPP –4) İnhibitörleri    
ATC kodu: A10BH01.  
  
Etki mekanizması   
ARLİPTİN , dipeptil peptidaz 4 (DPP -4) inhibitörü olarak adlandırılan oral antihiperglisemik  
ilaç sınıfının bir üyesidir. Bu ilaçla birlikte glisemik kontrolde gözlenen gelişme, aktif inkretin 
hormonların seviyelerinin artması aracılığıyla olabilmektedir.  
  
Glukagon benzeri peptid -1 (GLP-1) ve glukoza bağımlı insülinotropik polipeptidi (GIP) içe ren 
inkretin hormonlar, gün boyunca bağırsak tarafından salgılanır ve yemek yenmesine yanıt 
olarak düzeyleri yükselir. İnkretinler glukoz homeostazının fizyolojik olarak düzenlenmesinden 
sorumlu endojen sistemin bir parçasıdır. Kan glukoz konsantrasyonları  normal veya yüksek 
olduğunda, GLP -1 ve GIP insülin sentezini artırır ve siklik AMP dahil hücre içi sinyalleme 
yolakları aracılığıyla pankreastaki beta hücrelerinden insülin salıverilmesi artar. Tip II diyabetli 
hayvan modellerinde, GLP -1 veya DPP -4 inhibitörleri ile tedavinin beta hücrelerinin glukoza 
cevabını iyileştirdiği ve insülin biyosentezini ve salıverilmesini uyardığı kanıtlanmıştır. İnsülin 
seviyeleri daha yüksek olduğunda, dokuya glukoz alımı artar. Ek olarak, GLP -1 pankreas alfa 10/20  hücrelerinden gl ukagon salgısını azaltır. Glukagon konsantrasyonlarının azalması ve insülin 
seviyelerinin yükselmesi ile karaciğerdeki glukoz üretimi azalır ve bunun sonucunda kandaki 
glukoz seviyeleri düşer. GLP -1 ve GIP’in etkileri glukoza bağımlıdır. Kandaki glukoz 
konsantrasyonları düşük olduğunda insülin salıverilmesinin uyarılması ve glukagon salgısının 
GLP-1 ile baskılanması gözlenmez.   
  
Glukoz seviyesi normal konsantrasyonların üstüne çıktığında hem GLP -1 hem de GIP, insülin 
salıverilmesinin uyarımını artırır. GL P-1 ayrıca, hipoglisemiye normal glukagon cevabı 
oluşumuna zarar vermez. GLP -1 ve GIP’ın aktivitesi DPP -4 enzimi ile sınırlanır. DPP -4 enzimi, 
inkretin hormonları hızlı bir şekilde hidrolize ederek inaktif maddeler üretir.  
 
Sitagliptin, DPP -4’ün inkretin hormonları hidrolize etmesini önler, böylece GLP -1 ve GIP’ in 
aktif formlarının plazma konsantrasyonları artar. Aktif inkretin seviyelerini yükselterek, 
sitagliptin insülin salıverilmesini artırır ve glukoza bağımlı olarak glukagon seviyelerini 
düşürür. Hip erglisemisi olan Tip II diyabet hastalarında, insülin ve glukagon seviyelerindeki bu 
değişiklikler HbA1c azalmasına ve açlık ve yemek sonrası glukoz konsantrasyonlarının 
düşmesine sebep olur. Sitagliptinin glukoza bağımlı mekanizması, sülfonilürelerin 
mekanizmasından farklıdır. Sülfonilüreler glukoz seviyeleri düşük olsa bile insülin 
salgılanmasını artırır ve bu da normal bireylerde ve Tip II diyabet hastalarında hipoglisemiye 
sebep olabilir. Sitagliptin, DPP -4 enziminin yüksek düzeyde seçici ve güçlü bir i nhibitörüdür. 
Yakın ilişkili enzimler olan DPP -8 veya DPP -9’u terapötik konsantrasyonlarda inhibe etmez.  
  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen iki günlük bir çalışmada, tek başına sitagliptin aktif GLP -1 
konsantrasyonlarını yükseltmiş, buna karşılık tek başın a metformin aktif ve toplam GLP -1 
konsantrasyonlarını benzer derecelerde yükseltmiştir. Sitagliptin ile metforminin eş zamanlı 
uygulanması aktif GLP -1 konsantrasyonları üzerinde aditif bir etki göstermiştir. Sitagliptin 
aktif GIP konsantrasyonlarını yüksel tirken, metformin yükseltmemiştir.  
  
Klinik etkililik ve güvenlilik   
Genel olarak sitagliptin monoterapi şeklinde veya kombinasyon tedavisinde kullanıldığında 
glisemik kontrolü iyileştirmiştir (bkz. Tablo 2).  
 
Sitagliptin  monoterapisinin  etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla iki çalışma 
yürütülmüştür. Monoterapi olarak günde bir kez 100 mg sitagliptin ile tedavi, biri 18 haftalık 
ve diğeri 24 haftalık iki çalışmada HbA 1c, açlık kan şekeri (AKŞ) ve öğünden 2 saat sonraki 
tokluk kan şekeri (2 saatteki TKŞ) plaseboya göre anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. HOMA - β 
(Homeostazis Model Değerlendirmesi - β), proinsülinin insüline oranı ve sık aralıklarla örnek 
alınan öğün toleransı testine beta hücre yanıtı ölçümü dahil olmak üzere bet a hücresi 
fonksiyonunun belirleyici markerlerinde iyileşme gözlenmiştir. Sitagliptin  ile tedavi edilen 
hastalarda gözlenen hipoglisemi plasebo ile benzer bulunmuştur. Her iki çalışmada da 
sitagliptin tedavisi ile vücut ağırlığında başlangıca göre artış gör ülmemiştir ve plasebo verilen 
hastalarda vücut ağırlığında küçük bir azalma olmuştur.  
  
Sitagliptinin birinde metforminle diğerinde pioglitazon  ile kombine kullanıldığı 24 haftalık iki 
çalışmada günde bir kez sitagliptin 100 mg glisemik parametrelerde plaseboya kıyasla anlamlı 
iyileşmeler sağlamıştır. Vücut ağırlığında başlangıca göre değişiklik sitagliptinle tedavi edilen 11/20  hastalarda plasebo ile tedavi edilenlerle benzer bulunmuştur. Bu çalışmalarda sitagliptin veya 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda benzer hipoglisemi insidansı bildirilmiştir.  
  
Tek başına glimepirid veya glimepirid ile metformin kombinasyonuna eklenen sitagliptinin 
(günde bir  kez 100 mg) etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek için 24 haftalık plasebo - 
kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Sitagliptinin tek başına glimepirid veya glimepirid ve 
metformin kombinasyonuna eklenmesi glisemik parametrelerde anlamlı iyileşmeler 
sağlamıştır. Sitagliptin ile tedavi edilen hastaların vücut ağırlığında plasebo verilenlerle 
karşılaştırıldığında küçük bir artış olmuştur.  
  
Pioglitazon ve metformin kombinasyonuna eklenen sitagliptinin (günde bir kez 100 mg) 
etkililiğini ve güvenliliğin i değerlendirmek amacıyla 26 haftalık, plasebo -kontrollü bir çalışma 
 tasarlanmıştır.  Pioglitazon  ve metformine  sitagliptin  eklenmesi  glisemik parametrelerde 
anlamlı iyileşme sağlamıştır. Başlangıca göre kilo farkı, sitagliptin tedavisi gören hastalarla 
plasebo kullananlarda benzer olmuştur. Hipoglisemi insidansı da sitagliptin veya plasebo 
tedavisi gören hastalar arasında benzer olmuştur.  
  
Metformin ile birlikte veya metformin olmaksızın (en az 1500 mg) insülin tedavisine (en az 10 
hafta stabil dozda) ek lenen sitagliptinin (günde bir kez 100 mg) etkililiğini ve güvenliliğini 
değerlendirmek amacıyla 24 haftalık, plasebo -kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Premiks 
insülin alan hastalarda ortalama günlük doz 70 ,9 IU/gündü . Premiks olmayan insülin (orta/uzu n 
etkili) alan hastalarda, ortalama günlük doz 44 ,3 IU/gündü. Sitagliptinin insüline eklenmesi 
glisemik parametrelerde anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. İki gruptan herhangi birinde vücut 
ağırlığında başlangıca göre anlamlı değişiklikler olmamıştır.  
  
Başlangıç tedavisini inceleyen 24 haftalık plasebo -kontrollü, faktöryel bir çalışmada, günde iki 
kez 50 mg sitagliptin ile metformin (günde iki kez 500 mg veya 1000 mg) kombinasyonu 
monoterapiye kıyasla glisemik parametrelerde anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Sitagliptin ve 
metformin kombinasyonuyla vücut ağırlığında azalma, tek başına metformin veya plaseboyla 
gözlenen azalmayla benzerdi; tek başına sitagliptin alan hastalarda başlangıca göre hiçbir 
değişim olmamıştır. Hipoglisemi insidansı tedavi gruplarında benzer bulunmuştur.  
 
Tablo 2. Plasebo -kontrollü monoterapi ve kombine tedavi çalışmalarında HbA 1c 
sonuçları *  
  
Çalışma  Başlangıçtaki 
ortalama 
HbA1c  
(%)  Başlangıçtaki 
HbA1c’ye göre 
ortalama 
değişim  
(%)†  HbA1c’de 
plaseboya  göre 
düzeltilmiş  
ortalama değişim  
(%)†   
(%95 GA)  
Monoterapi Çalışmaları  
Günde bir kez sitagliptin 100 mg§  
(N= 193)  8,0  -0,5  -0,6‡  
(-0,8, -0,4)  12/20  Günde bir kez sitagliptin 100 mg‖  
(N= 229)  8,0  -0,6  -0,8‡  
(-1,0, -0,6)  
Kombine Tedavi Çalışmaları  
Devam eden metformin tedavisine 
eklenen günde bir kez  
sitagliptin 100 mg ‖ (N=453)  8,0  -0,7  -0,7‡  
(-0,8, -0,5)  
Devam eden pioglitazon tedavisine 
eklenen günde bir kez  
sitagliptin 100 mg ‖ (N=163)  8,1  -0,9  -0,7‡  
(-0,9, -0,5)  
Devam eden glimepirid tedavisine 
eklenen günde bir kez  
sitagliptin 100 mg ‖ (N=102)  8,4  -0,3  -0,6‡  
(-0,8, -0,3)  
Devam eden glimepirid + metformin 
tedavisine eklenen günde bir kez 
sitagliptin 100 mg ‖  
(N=115)  8,3  -0,6  -0,9‡  
(-1,1, -0,7)  
Devam eden pioglitazon  +  metformin 
tedavisine eklenen günde bir kez 
sitagliptin 100 mg #  
(N=152)    8,8  -1,2  -0,7‡  
(1,0, -0,5)  
Başlangıç tedavisi (günde iki kez) ‖:  
sitagliptin 50 mg + metformin 500 mg 
(N=183)  8,8  -1,4  -1,6‡  
(-1,8, -1,3)  
Başlangıç tedavisi (günde iki kez) ‖:   
sitagliptin 50 mg + metformin 1000 mg 
(N=178)  8,8  -1,9  -2,1‡  
(-2,3, -1,8)  
Devam eden insülin  (+/ - metformin) 
tedavisine eklenen günde bir kez 
sitagliptin 100 mg ‖  
(N=305)  8,7  -0,6¶  -0,6‡,¶  
(-0,7, -0,4)  
* Tedavi edilen tüm hastalar popülasyonu (tedavi amaçlı analiz).  
† Başlangıç değeri ve önceki antihiperglisemik tedavi durumuna göre düzeltilmiş en 
küçük kare ortalamalar.  
‡ Plaseboya veya plasebo  + kombine tedaviye göre p<0.001.  
§ 18. haftadaki HbA 1c (%).  
‖ 24. haftadaki HbA 1c (%).  
# 26. haftadaki HbA 1c (%).  
¶ Vizit 1’de metformin kullanımı (evet/hayır), Vizit 1’de insülin kullanımı (pre -miks veya 
premiks olmayan [ara ya da uzun süreli etkili]) v e başlangıç değerine göre düzeltilmiş en 13/20  küçük kare ortalama. Tedavi ile hastanın yerleştirildiği sınıf (metformin ve insülin kullanımı) 
arasındaki etkileşimler anlamlı değildir (p > 0,10).   
  
Antihiperglisemik tedavi almayan (en az 4 aydır tedavi almayan)  ve diyet/egzersiz ile glisemik 
kontrolü yetersiz olan hastalarda günde bir kez 100 mg sitagliptinin (N=528) etkililiğini ve 
güvenliliğini metformin (N=522) ile karşılaştırmak amacıyla 24 haftalık aktif (metformin) 
kontrollü bir çalışma tasarlanmıştır. Ort alama metformin dozu günde yaklaşık 1900 mg’dır. 
Ortalama başlangıç değerlerine (%  7,2) göre HbA 1c’de azalma sitagliptin için -% 0,43 ve 
metformin için -% 0,57’dir (Protokolde Tanımlanan Analiz). Sitagliptin ile tedavi edilen 
hastalarda ilaca bağlı olduğu kabul edilen gastrointestinal istenmeyen reaksiyonların genel 
insidansı %  2,7 iken, metformin ile tedavi edilen hastalarda %  12,6’dır. Tedavi gruplarında 
hipoglisemi insidansı anlamlı olarak farklı değildir (sitagliptin, %  1,3; metformin, %  1,9). Her 
iki grupta vücut ağırlığı başlangıca göre azalmıştır (sitagliptin, -0,6 kg; metformin -1,9 kg).  
  
Metformin monoterapisiyle glisemik kontrolü yetersiz olan hastalarda tedaviye günde bir kez 
100 mg sitagliptin  veya glipizid (bir sülfonilüre) eklenmesinin e tkililiğini ve güvenliliğini 
karşılaştıran bir çalışmada sitagliptin HbA 1c’yi azaltma bakımından glipizid ile benzer 
bulunmuştur. Karşılaştırma grubunda kullanılan ortalama glipizid dozu günde 10 mg idi ve 
hastaların yaklaşık %40’ı çalışma döneminde günde ≤5 mg glipizid dozuna ihtiyaç duymuştur. 
Ancak sitagliptin grubunda etkisizlik nedeniyle tedaviyi bırakan hastaların sayısı glipizid 
grubuna göre daha yüksektir. Sitagliptin ile tedavi edilen hastaların vücut ağırlığında başlangıca 
göre anlamlı bir azalma gözlenirken, glipizid uygulanan hastalarda anlamlı kilo artışı 
gözlenmiştir ( -1,5 kg’a karşı +1 ,1 kg). Bu çalışmada proinsülin/ insülin oranı (insülin sentezi 
ve salınımının etkililiğini gösteren bir belirleyici) sitagliptin ile iyileşmiş, glipizid ile 
kötüleşmiştir. Sitagliptin grubunda hipoglisemi insidansı (%  4,9) glipizid grubuna göre anlamlı 
olarak daha düşük bulunmuştur (%  32,0).  
  
Yoğun insülinizasyon sırasında, metforminle birlikte veya metformin olmaksızın (en az 1500 
mg) insülin glarjine sitaglip tin (günde 100 mg) eklenmesinin insülin azaltma etkililiği ve 
güvenliliğini değerlendirmek için 660 hastanın katıldığı, 24 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışma tasarlanmıştır. Başlangıç HbA 1c değeri % 8 ,74 ve başlangıç insülin dozu 37 IU/gün’dür. 
Hastalara insülin glarjin dozlarını parmaktan ölçülen açlık glukoz değerlerine göre titre etmeleri 
söylenmiştir. 24. haftada günlük insülin dozu artışı sitagliptinle tedavi edilen hastalarda 19 
IU/gün iken plasebo kullananlarda 24 IU/gün olmuştur. Metforminle bir likte veya metformin 
olmaksızın sitagliptin ve insülin tedavisi gören hastalarda HbA 1c’de azalma  -% 1,31 iken, 
metforminle birlikte veya metformin olmaksızın plasebo ve insülin alan hastalarda -%0,87 
olmuştur; bu -% 0,45’lik bir farka karşılık gelmektedir (%  95 GA: -0,60, -0,29).  Hipoglisemi 
insidansı, metforminle birlikte veya metformin olmaksızın sitagliptin ve insülin tedavisi alan 
hastalarda %  25,2 iken metforminle birlikte veya metformin olmaksızın plasebo ve insülin alan 
hastalarda %  36,8 olmuştur. Farklılığın temel sebebi 3 veya daha fazla hipoglisemi episodu 
geçiren hasta yüzdesinin plasebo grubunda daha yüksek olmasıdır (%  9,4’e karşılık %  19,1). 
Ciddi hipoglisemi insidansında fark olmamıştır.  
  
Orta dereceden şiddetliye kadar değişen böbrek bozukluğu olan hastalarda günde bir kez 25 mg 
veya 50 mg sitagliptini günde 2 ,5- 20 mg glipizid ile karşılaştıran bir çalışma yürütülmüştür. 
Bu çalışma kronik böbrek bozukluğu ( tahmini glomerüler filtrasyon hızı < 50 ml/dk) olan 423 
hastayı içermişt ir. 54 hafta sonra, HbA 1c’de başlangıca göre ortalama azalma sitagliptin ile  -% 14/20  0,76 ve glipizid ile -% 0,64 olarak bulunmuştur (Protokolde Tanımlanan Analiz).  Bu çalışmada, 
günde bir kez 25 mg veya 50 mg sitagliptinin etkililik ve güvenlilik profili böbr ek fonksiyonu 
normal olan hastalarda yürütülen diğer monoterapi çalışmalarında gözlenen profil ile genel 
olarak benzerdir. Sitagliptin grubunda hipoglisemi insidansı (%  6,2) glipizid grubuna kıyasla 
anlamlı olarak daha düşüktür (%  17,0). Ayrıca, başlangıçt aki vücut ağırlığına göre değişim 
bakımından da gruplar arasında anlamlı bir fark vardır (sitagliptin -0,6 kg; glipizid +1 ,2 kg).  
  
Günde bir kez 25 mg sitagliptini günde 2 ,5- 20 mg glipizid  ile karşılaştıran başka bir çalışma 
diyalize giren son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan 129 hastada yürütülmüştür. 54 hafta sonra, 
HbA1c’de başlangıca göre ortalama azalma sitagliptin ile -% 0,72 ve glipizid ile -% 0,87 olarak 
bulunmuştur. Bu çalışmada g ünde bir kez 25 mg sitagliptinin etkililik ve güvenlilik profili 
böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda yürütülen diğer monoterapi çalışmalarında gözlenen 
profil ile genel olarak benzerdir. Hipoglisemi insidansı tedavi gruplarında birbirinden anlamlı 
olarak farklı değildir (sitagliptin, %  6,3; glipizid, %  10,8).  
  
Kronik böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 50 ml/dk) ve Tip 2 diyabeti olan 91 hastayı 
içeren diğer bir çalışmada, günde bir kez 25 mg veya 50 mg sitagliptin tedavisinin güvenlilik 
ve tolerabilitesi plaseboyla genel olarak benzer bulunmuştur. Ayrıca, 12 hafta sonra HbA 1c’de 
(sitagliptin -% 0,59; plasebo -% 0,18) ve açlık kan şekerinde (AKŞ) başlangıca göre ortalama 
azalmalar (sitagliptin -25,5 mg/dL; plasebo -3,0 mg/dL) böbrek fonksiyonu norm al olan 
hastalarda yürütülen diğer monoterapi çalışmalarında gözlenenlerle genel olarak benzerdir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
  
TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması tedavi amaçlı popülasyonda HbA 1c  ≥ % 6,5 ila 
% 8,0   kardiyovasküler rahatsızlığı olan, günlü k 100 mg sitagliptin (7332) alan (eGFR ≥ 30 ve 
< 50 mL/dk/1 ,73 m2 ise günlük 50 mg alan) ya da HbA 1c ve kardiyovasküler risk faktörleri için 
bölgesel standartları hedefleyen olağan klinik doza eklenmiş plasebo (7339) alan 14671 hastada 
yapılmış randomize b ir çalışmadır.  eGFR < 30 mL/dk/1 ,73 m2 olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmemiştir. Çalışma popülasyonu, 75 yaşında ve 75 yaşından büyük 2004 hastayı ve 3324 
böbrek yetmezliği olan hastayı (eGFR < 60 mL/dk/1 ,73 m2) içermektedir.    
  
Çalışma boyunca, sitagliptin ve plasebo grupları arasındaki HbA 1c’nin genel tahmini ortalaması 
% 0,29 (0,01), % 95 GA ( -0,32, -0,27); p < 0 ,001’dir.  
  
Birincil kardiyovasküler sonlanım noktası ilk ortaya çıkan kardiyovasküler ölümün, ölümcül 
olmayan miyok ard infarktüsün, ölümcül olmayan inmenin ya da stabil olmayan anjinadan 
dolayı hastaneye kaldırılmanın bir kompozitidir. İkincil kardiyovasküler sonlanım noktaları ilk 
ortaya çıkan kardiyovasküler ölümü, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü ya da ölümcül 
olmayan inmenin; ilk ortaya çıkan birincil kompozitin tek tek bileşenlerini; tüm nedenlere bağlı 
mortaliteyi ve konjestif kalp yetmezliği sebebiyle hastaneye yatışı kapsar.   
  
Ortalama 3 yıllık takipten sonra sitagliptin olağan klinik doza eklendiğinde, maj or advers 
kardiyovasküler bulguların riski ya da kalp yetmezliği nedeni ile hastaneye kaldırılma riski tip 
2 diyabet hastalarında sitagliptin olmadan uygulanan olağan klinik doza kıyasla artmamıştır 
(Tablo 3).   
 ----15/20  Tablo 3. Kompozit kardiyovasküler sonuçları n ve anahtar ikincil sonuçların oranı   
  
  Sitagliptin 100 mg   Plasebo    
  
  
  
  
Risk oranı  
(% 95 GA)    
  
  
  
  
  
  
p-değeri†  
     
  
  
  
Sayı (%)    
100 
hasta  
başına 
yıllık 
insidans 
oranı*    
  
  
  
Sayı (%)    
100 
hasta  
başına 
yıllık 
insidans 
oranı*  
 Tedavi amaçlı popülasyon analizi   
    Hasta Sayısı   7332  7339   
 
 
 
 
0,98 (0,89–1,08)  
 
 
 
 
<0,001 Birincil kompozit sonlanım 
noktası   
Kardiyovasküler ölüm, ölümcül 
olmayan miyokard infarktüs , 
ölümcül olmayan inme ya da stabil 
olmayan anjina nedeniyle 
hastaneye kaldırılma   
 
 
 
839 (11,4)  
 
 
 
4,1  
 
 
 
851 (11,6)  
 
 
 
4,2 
İkincil kompozit sonlanım 
noktası   
Kardiyovasküler ölüm, ölümcül 
olmayan miyokard infarktüs , ya 
da ölümcül olmayan inme   
 
 
745 (10,2)  
 
 
3,6  
 
 
746 (10,2)  
 
 
3,6  
 
 
0,99 (0,89–1,10)  
 
 
<0,001 
İkincil sonuç   
  Kardiyovasküler ölüm  380 (5,2) 1,7 366 (5,0) 1,7 1,03 (0,89-1,19) 0,711 
  Tüm miyokard infarktüsler   
  (ölümcül ve ölümcül olmayanlar)   
300 (4,1)  
1,4  
316 (4,3)  
1,5  
0,95 (0,81–1,11)  
0,487 
Tüm inmeler (Ölümcül ve 
ölümcül olmayanlar)  178 (2,4) 0,8 183 (2,5) 0,9 0,97 (0,79–1,19) 0,760 
Stabil olmayan anjina  nedeniyle    
hastaneye kaldırılma   116 (1,6) 0,5 129 (1,8) 0,6 0,90 (0,70–1,16) 0,419 
Herhangi bir nedenden dolayı 
ölüm  547 (7,5) 2,5 537 (7,3) 2,5 1,01 (0,90–1,14) 0,875 
Kalp yetmezliği  nedeni ile  
hastaneye kaldırılma ‡  228 (3,1) 1,1 229 (3,1) 1,1 1,00 (0,83–1,20) 0,983 
*100 hasta başına yıllık insidans oranı şöyle hesaplanmıştır: 100 × (hastaların toplam sayısı  ≥ 1 vaka yıllık takipte 
toplam hasta başına uygun maruziyet süresi boyunca)  16/20  †Bölgeye göre tabakalı Cox  modeline dayanır. Kompozit sonlanım noktaları için, p değerleri risk oranını 1 ,3’ten 
daha az olduğunu göstermeye çalışan inferiyor olmayan bir teste karşılık gelmektedir. Diğer tüm sonlanım 
noktaları için, p değerleri risk oranlarındaki farkların testine karşılık gelmektedir.  
‡ Kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye kaldırılmanın analizi, kalp yetmezliği geçmişi için temel alınarak 
ayarlanmıştır.  
  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Sağlıklı bireylere 100 mg oral uygulama sonrasında, sitagliptinin hızlıca emildiği, doz 
uygulamasından sonraki bir ile dört saatlik süre içinde plazma doruk seviyelerine (medyan 
Tmaks) ulaştığı ve ortalama plazma EAA değeri 8 ,52 µM•saat, C maks 950 nM olduğ u 
gözlenmektedir. Sitagliptinin mutlak biyoyararlanım oranı yaklaşık %  87’dir. ARLİPTİN ’in 
yüksek oranda yağ içeren yemeklerle birlikte alınmasının ilacın farmakokinetiği üzerine etkisi 
olmadığından sitagliptin yiyeceklerle birlikte veya açken alınabilir.  
  
Sitagliptinin plazma EAA değeri doz ile orantılı olarak artmaktadır. Doz ile orantısallık C maks 
ve C24saat için saptanmamıştır (C maks doz ile orantılı biçimden daha fazla artmıştır ve C 24saat doz 
ile orantılı biçimden daha az artmıştır).  
  
Dağılım:  
Sağlıklı kişilere intravenöz yolla tek doz 100 mg olarak sitagliptin verilmesinden sonra kararlı 
durumda ortalama dağılım hacmi  yaklaşık 198 litredir. Plazma proteinlerine geri dönüşümlü 
olarak bağlanan sitagliptin fraksiyonu düşüktür (%  38).  
   
Biyotrans formasyon:   
Sitagliptin esas olarak idrardan değişmeden atılır. Metabolizma ise minör bir yolaktır. 
Sitagliptinin yaklaşık %  79’u idrarla değişmeden atılır.  
  
[14C] ile işaretli sitagliptinin oral yoldan verilmesini takiben radyoaktivitenin yaklaşık %  16’sı 
sitagliptin metabolitleri olarak atılmıştır. Altı metabolit eser miktarda saptanmıştır ve bunların 
sitagliptinin plazma DDP –4 inhibitör etkisine bir katkıda bulunmadığı düşünülmektedir. In 
vitro çalışmalar sitagliptinin sınırlı metabolizması için esas e nzim sorumluluğunun CYP2C8’in 
katkısıyla CYP3A4’de olduğunu göstermektedir.   
  
In vitro veriler sitagliptinin CYP izoenzimleri olan CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2, 2C19 veya  
2B6’nin inhibitörü olmadığını ve CYP3A4’ün ve CYP1A2’nin indükleyicisi olmadığını 
göstermiştir.  
  
Eliminasyon:   
Sağlıklı kişilere [14C] ile işaretli sitagliptinin oral yolla verilmesinden sonra, radyoaktivitenin 
yaklaşık %  100’ünün dozajdan sonraki 1 haft a içerisinde feçes (%  13) veya idrarla (%  87) 
eliminasyonu görülmüştür. 100 mg dozun oral yoldan alınmasını takiben oluşan görünen 
terminal t ½ yaklaşık 12 ,4 saattir. Sitagliptin  çoklu dozlarda sadece minimal olarak birikir. Renal 
klerens yaklaşık 350 ml/dakikadır.  
  17/20  Sitagliptinin eliminasyonu esas olarak böbrekler yoluyla ve aktif tübüler sekresyonla olur. 
Sitagliptin, renal eliminasyonda rol oynayabilecek insan organik anyon ta şıyıcısı-3’ün (hOAT -
3) bir substratıdır. Sitagliptinin transportunda hOAT -3’ün klinik olarak ilgisi henüz 
anlaşılamamıştır. Sitagliptin kendisinin renal atılımına aracılık edebilen p -glikoproteinin de 
substratıdır. Ancak bir p -glikoprotein inhibitörü olan siklosporin, sitagliptinin renal atılımını 
azaltmaz. Sitagliptin OCT2, OAT1 veya PEPT1/2 transporterleri için s ubstrat değildir. 
Terapötik plazma konsantrasyonlarında sitagliptin OAT3 (IC50=160 µM) veya p -glikoprotein 
(250 µM’ye kadar) aracılı transportu in vitro inhibe etmemiştir. Bir klinik çalışmada 
sitagliptinin plazma digoksin konsantrasyonları üzerinde etkisi az olmuştur; bu da sitagliptinin 
zayıf p-glikoproteini inhibitörü olabileceğine işaret etmektedir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Sitagliptinin farmakokineti ği sağlıklı gönüllüler ve tip 2 diyabet hastaları arasında genel olarak 
benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliği:    
Tek doz, açık etiketli bir çalışmada sitagliptinin azaltılmış bir dozunun (50 mg) farmakokinetik 
özellikleri, normal sağlıklı bireylerde ve değişen derecelerde kronik böbrek yetmezliği olan 
hastalarda karşılaştırılmıştır. Çalışmada yer alan hafif, orta ve ciddi derecede böbrek yetmezliği 
olan ve hemodiyalize giren son evre böbrek hastalığı olan hastalar dahil edilmiştir. Buna ila ve 
olarak, tip 2 diyabetli ve hafif, orta şiddette veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(SEBH dahil) böbrek yetmezliğinin sitagliptin farmakokinetiği üzerindeki etkileri, popülasyon 
farmakokinetik analizleri kullanılarak değerlendirilmiştir.  
  
Normal sağlıklı kontrol deneklerine kıyasla, sitagliptinin plazma EAA’sı hafif böbrek 
yetmezliği (eGFR≥60 ila <90 mL/d ak) ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(eGFR≥45 ila <60 mL/dk) sırasıyla yaklaşık 1,2 kat ve 1,6 kat artmıştır. Bu büyüklü kteki 
artışlar klinik olarak anlamlı olmadığı için, bu hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 
Sitagliptinin plazma EAA’sı  hemodiyalizde olan son evre böbrek hastalığı olan hastalar dahil 
orta derecede böbrek yetmezliği (eGFR≥30 ila <45 mL/dk) olan hastalarda yaklaşık 2 kat, 
hemodiyalizde olan son evre böbrek hastalığı olan hastalar dahil ciddi böbrek yetmezliği (eGFR 
<30 mL/dk) olan hastalarda yaklaşık 4 kat artmıştır.  
  
Sitagliptin hemodiyalizle orta derece atılır. Doz alımından 4 saat sonra başlanan, 3 –4 saat 
süreyle yapılan bir hemodiyaliz işlemi sonrasında %  13,5 oranında atılım olur.   
  
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardakine benzer plazma sitagliptin konsantrasyonlarına 
ulaşmak için eGFR <45 ml/dk olan hastalarda daha düşük dozların kullanılması tavsiye edilir 
(bkz. Bölüm 4.2).   
  
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta dereceli (Child -Pugh skor ≤9) karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
  18/20  Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış klinik çalışma bulunmamaktadır 
(ChildPugh skor >9). Esas olarak böbreklerden atılması nedeniyle, şiddetli karaciğe r 
yetmezliğinde sitagliptinin farmakokinetiğinin etkilenmediği düşünülmektedir.  
  
Yaşlılar:  
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekmemektedir. Faz I ve Faz II çalışma verilerinin 
popülasyon farmakokinetik analizleri temel alındığında, yaşın sitagliptinin farmakokinetiğinde 
klinik olarak anlamlı bir etki oluşturmadığı görülmektedir. Yaşlı kişilerde (65 –80 yaş), daha 
genç olanlarla karşılaştırıldığında plazma konsantrasyonlarının %  19 daha fazla olduğu 
görülmüştür.  
  
Çocuklar:   
Çocuk hastalarda sitagliptin ile çalışma yapılmamıştır.  
  
Diğer hasta özellikleri:   
Vücut kütle indeksini (VK İ), ırk ve cinsiyeti temel alan bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Faz I ve Faz II çalışma verilerinin popülasyon farmakokinetik analizine ve Faz  I farmakokinetik 
verilerin birleştirilmiş analizine dayanarak, bu hasta özelliklerinin  sitagliptinin 
farmakokinetiğine klinik olarak anlamlı bir etkisi saptanmamıştır.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsandaki maruz kalım düzeyinden 58 kat daha  yüksek sistemik maruz kalım değerlerinde 
kemirgenlerde karaciğer ve böbrek toksisitesi gözlenmiştir; ancak hiçbir etkinin gözlenmediği 
düzeyin insandaki maruz kalım düzeyinin 19 katı olduğu saptanmıştır. Sıçanlarda klinik maruz 
kalım düzeyinden 67 kat dah a yüksek maruz kalım düzeylerinde kesici dişlerde anormallikler 
gözlenmiştir; 14 haftalık sıçan çalışmasına dayanarak bu bulgu için hiç etki saptanmayan 
düzeyin 58 kat olduğu saptanmıştır. Bu bulguların insanlar için önemi bilinmemektedir. Bazıları 
nöral toksisiteyi düşündüren, ağızdan solunum, tükürük salgısında artış, beyaz köpüklü kusma, 
ataksi, titreme, aktivitede azalma ve/veya kambur postür gibi tedaviye bağlı geçici fiziksel 
bulgular köpeklerde klinik maruz kalım düzeyinden yaklaşık 23 kat daha yükse k maruz kalım 
düzeylerinde gözlenmiştir. Ayrıca, insandaki maruz kalım düzeyinden yaklaşık 23 kat daha 
yüksek sistemik maruz kalım düzeylerine yol açan dozlarda histolojik olarak iskelet kasında 
çok hafif ile hafif arasında değişen şiddette dejenerasyon da  gözlenmiştir. Bu bulgular için hiç 
etki saptanmayan düzeyin klinik maruz kalım düzeyinin 6 katı olduğu saptanmıştır.  
  
Klinik öncesi çalışmalarda sitagliptinin genotoksik olduğu gösterilmemiştir. Sitagliptin 
farelerde karsinojenik değildir. Sıçanlarda in sandaki maruz kalım düzeyinden 58 kat daha 
yüksek sistemik maruz kalım düzeylerinde karaciğer adenomları ve karsinomlarının 
insidansında artış görülmüştür. Karaciğer toksisitesinin sıçanlarda hepatik neoplazi 
indüksiyonuyla ilişkili olduğu gösterildiğinden , sıçanlarda karaciğer tümörlerinin 
insidansındaki bu artış bu yüksek dozda muhtemelen kronik hepatik toksisiteye sekonder olarak 
görülmüştür. Yüksek güvenlilik aralığı (hiç etki saptanmayan bu düzeyde 19 kat) nedeniyle, bu 
neoplastik değişikliklerin insan lar için önemli olduğu düşünülmemektedir.  
  
Çiftleşmeden önce ve çiftleşme süresince sitagliptin verilen erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyle 
ilgili hiçbir istenmeyen etki gözlenmemiştir.  19/20  Sıçanlarda gerçekleştirilen bir doğum öncesi/sonrası gelişim çalışmasında istenmeyen etkiler 
görülmemiştir.  
  
Üreme toksisitesi çalışmaları, insandaki maruz kalım düzeylerinden >29 kat daha yüksek 
sistemik maruz kalım düzeylerinde sıçanların yavrularında fetal kaburga malformasyonlarının 
(eksik, hipoplastik ve bağlı olmayan (serbest) kaburga kemiği) insidansında tedaviye bağlı hafif 
bir artış olduğunu göstermiştir. Tavşanlarda insandaki maruz kalım düzeylerinden >29 kat daha 
yüksek maruz kalım düzeylerinde  maternal toksisite gözlenmiştir. Yüksek güvenlilik aralığı 
nedeniyle bu bulgular insanlarda üreme yönünden bir riske işaret etmemektedir. Sitagliptin 
emziren sıçanların sütüne önemli miktarlarda geçer (süt/plazma oranı: 4:1).  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz dibazik kalsiyum fosfat  
Mikrokristalin selüloz PH112  
Mikrokristalin selüloz PH200 LM  
Kroskarmel loz sodyum  
Magnezyum stearat  
  
Opadry II 85F17498  içeriği; 
Polivinil alkol  
Polietilen glikol / makrogol   
Talk  
Titanyum dioksit (E 171)  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
Sarı demir oksit (E 172)  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 28 film kaplı tablet içeren PVC/PE/PVDC opak / Alüminyum  folyo blister 
ambalajlarda.     
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  20/20  7. RUHSAT SAHİBİ  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/492 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi : 03.12.2021  
Ruhsat yenileme tarihi :  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   