1 / 31  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FENOBİS  500 mg dağılabilir  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde  
Deferasiroks 500 mg  
 Yardımcı Maddeler  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) 140 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMAS ÖTİK FORM  
Dağılabilir tablet  
Beyaz ya da beyazımsı renkte, yuvarlak, bir yüzeyinde "D500" baskılı tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
FENOBİS  2 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde, kan transfüzyonlarına bağlı kronik demir 
yüklenmesinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. 
 
FENOBİS  ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları (α -talasemi intermedia, β -
talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) olan 10 yaş v e 
üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin (karaciğer demir konsantrasyonunun ≥5 mg/g kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzeyinin >800 μg/l olması) tedavisinde endikedir. 
Karaciğer demir konsantrasyonu <3mg/g kuru ağırlık veya serum ferritin <300 μg/l 
olduğunda tedavi sonlandırılır. 
 2 / 31  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi:  
FENOBİS  tedavisine, yaklaşık 20 ünite (yaklaşık 100 mL/kg) eritrosit süspansiyonu 
transfüzyonundan s onra veya kronik demir yüklemesi olduğuna işaret eden klinik izlem 
bulguları ortaya çıktığında (serum ferritin düzeyi >1000 mikrogram/L olduğunda) başlanması 
önerilir. Verilecek dozlar (mg/kg olarak) hesaplanmalı ve en yakın miktarı içeren tam tablet 
dozuna yuvarlanarak uygulanmalıdır. 
 
Demir şelasyon tedavisinin amaçları, transfüzyonlarla hastaya verilmiş olan fazla miktardaki 
demiri uzaklaştırmak ve mevcut demir yükünü gerektiği biçimde azaltmaktır. Aşırı demir 
yükünü uzaklaştırmaya ilişkin karar, şelasyon tedavisinden beklenen klinik fayda ve riskler 
göz önüne alınarak hastaya göre kişisel olarak verilmelidir.  
 Tüm hastalarda aşırı şelasyon riskini en aza indirmek için şelasyon tedavisi sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Başlangıç dozu  
Tran sfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesinin FENOBİS  ile tedavisinde önerilen başlangıç 
dozu 20 mg/kg’dır.  
 Ayda >14 mL/kg (yaklaşık >4 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve vücuttaki 
demir yükünün azaltılması amaçlanan erişkinlerde başlangıç doz u olarak günde 30 mg/kg 
FENOBİS  kullanılması düşünülebilir. 
 
Ayda <7 mL/kg (yaklaşık <2 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve vücuttaki 
demir yükünün aynı düzeyde devam ettirilmesi amaçlanan erişkinlerde başlangıç dozu olarak 
günde 10 mg/kg FENOBİS  kullanılması düşünülebilir. 
 
Halen deferoksaminle tedavinin başarıyla yürütüldüğü hastalarda FENOBİS  başlangıç dozu, 
deferoksamin dozunun sayısal olarak yarısı kadar düşünülmelidir (örneğin haftanın 5 günü, günde 40 mg/kg deferoksamin [veya eşdeğeri]  olan bir hasta FENOBİS  tedavisine, başlangıç 
dozu olarak günde 20 mg/kg ile geçmelidir).  
 3 / 31  İdame dozu  
Serum ferritin düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuçlarına göre FENOBİS  
dozunun gerekirse her 3–6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları 5 –10 
miligram/kilogramlık basamaklar şeklinde yapılabilir ve hem hastadan alınan terapötik cevap  
hem de terapötik hedefler (idame veya demir yükünün azaltılması) göz önünde tutularak  
gerçekleştirilmelidir. 30 mg/kg’lık dozlarda yeterince kontrol edilemeyen (örneğin serum 
ferritin düzeyleri sürekli 2500 mikrogram/l’nin üzerinde olan ve zaman içerisinde düşme 
eğilimi göstermeyen) hastalarda, 40 mg/kg’a kadar dozlar düşünülebilir. 30 mg/ kg üzerindeki 
dozlarda kullanılan deferasiroks ile uzun vadeli etkililik ve güvenlilik verileri henüz kısıtlıdır 
(doz artırmasından sonra ortalama 1 yıl izlenen 264 hasta). 30 mg/kg’a varan dozlarda sadece 
çok az hemosideroz kontrolü elde edilirse, ilave artırma (maksimum 40 mg/kg’a) tatmin edici 
bir kontrol sağlamayabilir ve alternatif tedavi seçenekleri dikkate alınabilir. 30 mg/kg üzerindeki dozlarda tatmin edici bir kontrol elde edilemezse, bu dozlarda tedavi 
sürdürülmemeli ve mümkün olduğunda alternat if tedavi seçenekleri düşünülmelidir. 40 
mg/kg’dan daha yüksek dozlar, bu düzeydeki dozlarda klinik tecrübeler sınırlı olduğundan önerilmemektedir.  
 
30 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, kontrol elde edildiğinde (örn. serum 
ferritin düzeyl eri tutarlı olarak 2 .500 μg/l’nin altında ve zaman içerisinde azalma eğilimi 
gösteriyor) dozda 5 ila 10 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltmalar düşünülmelidir. Serum ferritin düzeyi hedef değere ulaşmış (genellikle 500 ve 1000 mikrogram/l arasında) olan 
hastalarda, serum ferritin düzeylerinin hedef aralıklarda tutulması ve aşırı şelasyon riskinin en 
aza indirilmesi amacıyla dozun 5 ila 10 mg/kg adımlarla azaltılması düşünülmelidir. Serum ferritin düzeyleri sürekli olarak 500 mikrogram/l’nin altında bulunurs a, tedaviye ara verilmesi 
düşünülmelidir.  
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları:  
Şelasyon tedavisi yalnızca demir yüklenmesine ilişkin kanıt olduğunda (karaciğer demir 
konsantrasyonu (LIC) ≥5 mg Fe/g ka veya serum ferritin değerinin >800 mikrog ram/l olması) 
başlatılmalıdır. LIC, aşırı demir yüklenmesi tayini için tercih edilen yöntemdir ve bu tayin 
yönteminin uygulanabildiği yerlerde kullanılmalıdır. LIC değerlendirmesi yapılmayan 
hastalarda aşırı şelasyon riskinin en aza indirgenmesi için şelas yon tedavisi sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.4.). 
 4 / 31   
Başlangıç dozu:  
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlarının tedavisinde FENOBİS  için önerilen 
başlangıçtaki günlük doz 10 mg/kg vücut ağırlığıdır. 
 
Doz ayarlamaları: 
Hastanın tedaviye yanıtını değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla 
serum ferritin düzeyinin aylık olarak izlenmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Hastanın 
LIC değeri ≥7 mg Fe/g ka ise veya serum ferritin düzeyi sürekli  >2.000 mikrogram/l ise ve 
azalma eğilimi göstermiyorsa ve de hasta bu ilacı iyi tolere ediyorsa, tedavinin her 3 ila 6 
ayında 5 ila 10 mg/kg’lik doz artışları düşünülmelidir. 20 mg/kg’den yüksek dozlar 
önerilmemektedir çünkü transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları olan has talarda 
bu düzeyin üzerindeki dozlarla deneyim bulunmamaktadır.  
LIC’nin değerlendirilmediği ve serum ferritin düzeyinin ≤2.000 mikrogram/l olduğu 
hastalarda doz uygulaması 10 mg/kg’yi geçmemelidir. 
 
Dozun >10 mg/kg’ye arttırıldığı hastalarda LIC’nin <7 mg  Fe/g ka veya serum ferritin 
düzeyinin ≤2.000 mikrogram/l olması durumunda dozun 10 mg/kg veya daha altına 
azaltılması önerilmektedir.  
 Vücut demir düzeyi yeterli düzeye indirildikten sonra (LIC <3 mg Fe/g ka veya serum ferritin 
<300 mikrogram/l) tedavi ke silmelidir ve yeniden tedavi önerilmeyebilir.  
 Uygulama şekli:  
FENOBİS , günde 1 defa, aç karnına, yemekten en az 30 dakika önce, tercihen hergün aynı 
saatte alınmalıdır.  
 Tabletler, bir bardak (100 – 200 ml) su veya portakal ya da elma suyu içerisinde, inc e bir 
süspansiyon meydana gelinceye kadar karıştırılarak eritilir. Süspansiyon içildikten sonra, 
bardakta kalabilecek herhangi bir artık, az miktarda su veya meyve suyuyla yeniden 
süspansiyon haline getirilerek içilmelidir. Tabletler çiğnenmemeli veya tüm olarak 
yutulmamalıdır. Ürünün karbonatlı içecek veya süt içinde dispersiyonu, sırasıyla köpürme ve yavaş dağılma nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  5 / 31   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Deferasiroks böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır ve kreatinin klerensi <60 ml/ 
dakika’nın altında olan hastalarda kontrendikedir.  
 Karaciğer yetmezliği  
Deferasiroks şiddetli hepatik bozukluğu (Child- Pugh C) olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). Ort a şiddette hepatik bozukluğu olan (Child- Pugh B) hastalar 
için başlangıç dozu yaklaşık %50 oranında azaltılmalıdır ve deferasiroks bu hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, 
tedavinin ilk ayında 2 haftada bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif şiddette hepatik bozukluğu olan (Child -Pugh A) 
hastalar için doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
23 aylıktan küçük çocukla rda deferasiroksun etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır. Mevcut 
veri yoktur.  
 Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan 2- 17 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda 
pozoloji önerileri, erişkin hastalardaki gibidir (bkz. Bölüm 4.2). Hastanın tedaviye yanıtını 
değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla serum ferritin seviyesinin 
her ay izlenmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların 
vücut ağırlığında zaman içerisinde meydana gelen değişiklik ler göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
2-5 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda maruziyet yetişkinlere göre daha düşüktür. Bu 
sebeple bu yaş grubunda yetişkinlerde uygulanması gereken dozdan daha yüksek bir doz 
gerekebilir. Ancak başlangıç dozu yetişkinler i le aynı olmalıdır ve bireysel doz ayarlaması 
yapılarak takip edilmelidir.  
 6 / 31  Transfüzyon bağımlı olmayan talasemi sendromları olan pediatrik hastalarda doz 10 mg/kg’ı 
aşmamalıdır.  
Bu hastalarda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak, aşırı şela syonu önlemek için 
LIC ve serum ferritinin daha yakından izlenmesi çok önemlidir (bkz. Bölüm 4.4). Serum 
ferritin ≤800 mikrogram/l olduğunda LIC üç ayda bir izlenmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir . Klinik çalışmalarda yaşlı 
hastaların genç hastalara kıyasla daha yüksek advers reaksiyon (özellikle diyare) sıklığına 
sahip olduğu görülmüş olup, bu hastalar doz ayarlaması gerektirebilecek advers reaksiyonlar 
açısından yakından izlenmelidir. 
 
4.3 Kontre ndikasyonlar  
• Kreatinin klerensi <60ml/dakika olan hastalarda,  
• Diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonların güvenliliği saptanmamış olduğundan, bu tip kombinasyonlarda,  
• Yüksek riskli miyelodisplastik sendromların bulunduğu durumlarda,  
• Düşük performans durumu, 
• İlerlemiş malignitelerin bulunduğu durumlarda,  
• Trombosit sayısının 50 x 10
9/l’den az olduğu durumlarda,  
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda, kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• FENOBİS  renal yetmezlik dahil olmak üzere renal bozukluğa; hepatik yetmezlik dahil 
olmak üzere hepatik bozukluğa ve gastrointestinal kanamaya neden olabilir. 
 
• Böbrek fonksiyonu:  
Deferasiroks sadece başlangıç serum kreatinin değeri, yaşa uygun olarak normal aralık 
dahilinde olan hastalarda incelenmiştir. 
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık %36’sında serum kreatinin düzeyinde arka 
arkaya 2 ve daha fazla kez ≥%33’ün üzerinde, bazı durumlarda normal aralığın üst 
sınırının üzerine çıkan artışlar meydana gelmiştir. Bunların doza bağımlı olduğu 7 / 31  görülmüştür. Serum kreatinin artışı olan hastaların yaklaşık üçte ikisinde değerler, doz 
ayarlaması ile birlikte <%33 düzeyine dönmüştür.  
Kalan üçte birlik grupta serum kreatinin artışı her zaman dozun azaltılması ya da 
kesilmesine yanıt vermemiştir. Deferasiroksun pazarlama sonrası kullanımı sırasında akut 
böbrek yetmezliği olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Böbrek fonksiyonunda 
bozulma, pazarlama sonrası olguları nın bazılarında, geçici ya da kalıcı diyaliz gerektiren 
böbrek yetmezliğine neden olmuştur. 
 
Serum kreatinin düzeylerindeki artışın nedenleri açıklığa kavuşturulmamıştır. Bu nedenle, 
eşzamanlı olarak böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan ya da yüksek 
dozda deferasiroks ve/veya düşük oranlarda transfüzyon almakta olan hastalar (erişkin bir 
hasta için <7 ml/kg/ay eritrosit süspansiyonu ya da <2 ünite/ay) için özel dikkat 
gösterilmelidir. Deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile yapılan klinik 
çalışmalarda, 30 mg/kg’ın üzerine doz yükseltme sonrasında renal advers olaylarda artış 
gözlenmemiş olmakla birlikte, 30 mg/kg’ın üzerindeki deferasiroks dozları ile birlikte 
renal advers olaylar riskinde artış olasılık dışı bırakılamam aktadır.  
 
Tedaviye başlanmadan önce serum kreatinin için iki defa değerlendirme yapılması 
önerilmektedir. Serum kreatinin, kreatinin klerensi (erişkinlerde Cockcroft -Gault veya 
MDRD formülü ve pediyatriklerde Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma  
sistatin C düzeyleri, deferasiroks ile tedaviye başlamadan önce, tedavi başlatıldıktan veya 
modifiye edildikten sonraki ilk bir ayda haftada bir, ardından ayda bir izlenmelidir. 
Önceden mevcut böbrek hastalıkları olan hastalar ve böbrek fonksiyonunu baskı layan 
tıbbi ürünler almakta olan hastalar, komplikasyonlar açısından daha yüksek risk altında 
olabilirler. Diyare ya da kusma gelişen hastalarda yeterli hidrasyonun sürdürülmesine 
dikkat edilmelidir.  
 
Deferasiroks ile tedavi sırasında meydana gelen metabol ik asidoza ilişkin pazarlama 
sonrası raporlar alınmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal 
tübülopati (Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen 
bir komplikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur. Asit -baz dengesi bu popülasyonlarda 
klinik açıdan endike olduğu şekilde izlenmelidir. Metabolik asidoz gelişen hastalarda 
deferasiroks tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir. 
 8 / 31  Erişkin hastalarda, arka arkaya iki vizitte serum kreatinin düzeyinde, tedavi öncesi 
ölçümlerin ortalamasından  >%33 oranında bir artış meydana gelirse ve tahmini kreatinin 
klerensi, normal aralığın alt sınırının altına düşerse (<90 ml/dk) ve bunlar başka nedenlere 
bağlanamaz ise, kullandığı günlük doz 10 mg/kg düşürülebilir. Pediyatrik hast alarda, arka 
arkaya iki vizitte tahmini kreatinin klerensi, normal aralığın alt sınırının altına düşerse 
(<90 ml/dk) ve/veya serum kreatinin düzeyleri, yaşa uygun üst sınırının üzerine 
yükselirse, doz 10 mg/kg düşürülebilir. 
 
Doz düşürüldükten sonra erişki n ve pediyatrik hastalarda serum kreatinin düzeyinde, 
tedavi öncesi ölçümlerin ortalamasından  >%33 oranında bir artış gözlenmeye devam 
ediyorsa ve/veya hesaplanan kreatinin klerensi, normal aralığın altına düşerse, tedaviye 
ara verilmelidir. Birey bazında klinik şartlara bağlı olarak tedaviye yeniden başlanabilir.  
 
Proteinüri testleri ayda bir yapılmalıdır. Gereklilik bazında renal tübüler fonksiyonun ek 
göstergeleri (örn., diyabeti olmayan hastalarda glikozüri ve düşük serum potasyum, fosfat, 
magnezyum ve ürat düzeyleri, fosfatüri, aminoasidüri) de izlenebilir. Tübüler 
göstergelerin düzeylerinde anormallikler olduğu takdirde ve/veya klinik durumun 
gerektirmesi halinde dozun azaltılması ya da tedaviye ara verilmesi düşünülebilir. Renal 
tubulopati temelde, de ferasiroks ile tedavi edilen beta -talasemili çocuklarda ve ergenlerde 
görülmüştür.  
 
Dozun azaltılmasına ya da tedaviye ara verilmesine rağmen serum kreatinin düzeylerinde 
önemli artış devam ediyorsa ve ayrıca böbrek fonksiyonunun başka bir göstergesinde 
(örn., proteinüri, Fanconi Sendromu) inatçı anormallik varsa hasta bir böbrek hastalıkları 
uzmanına sevk edilmelidir ve ek uzmanlık alanlarınca incelemeler (böbrek biyopsisi) de 
düşünülebilir. 
 
Başlıca çocuklar olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hast alarda pazarlama sonrası 
şiddetli formlarda hiperamonemik ensefalopati bağlamında bilinç değişiklikleri ile ilişkili 
tübülopati (Fanconi sendromu gibi) ve böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. 
Deferasiroks tedavisi sırasında zihinsel durumda açıklanam ayan değişiklikler gelişen 
hastalarda hiperamonemik ensefalopati düşünülmeli ve amonyak düzeyleri ölçülmelidir. 
 
• Karaciğer fonksiyonu:  9 / 31  Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda karaciğer fonksiyonu testi sonuçlarında 
yükselmeler gözlenmiştir.  
Pazarlama sonrası bazıları ölümcül olan karaciğer yetmezliği vakaları raporlanmıştır. 
Başlıca çocuklar olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda şiddetli 
formlarda hiperamon yemik ensefalopati  bağlamında bilinç değişiklikleri ile ilişkili 
vakalar meydana gelebilir. Deferasiroks tedavisi sırasında zihinsel durumda 
açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda hiperamonemik ensefalopati 
düşünülmesi ve amonyak düzeylerinin ölçülmesi önerilir. Özellikle akut hastalığı olan 
çocuklarda olmak üzere, ha cim kaybına yol açan olaylar (ishal veya kusma gibi) 
yaşayan hastalarda yeterli hidrasyonun korunmasına dikkat edilmelidir. Karaciğer 
yetmezliği olgularının çoğu, önceden mevcut karaciğer sirozu dahil önemli 
morbiditesi olan hastalarda görülmüştür. Bununla  birlikte, deferasiroksun karaciğer 
yetmezliği gelişmesinde ya da yetmezliğin kötüleşmesinde rolünün olabileceği 
dışlanamaz (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalin fosfatazın tedavi başlatılmadan önce, ilk ay 
süresince 2 haftada bir ve ardından ayda bir kontrol edilmesi önerilmektedir. Serum 
transaminaz düzeylerinde başka sebepler ile ilişkilendirilemeyen kalıcı ve progresif 
yükselme olduğu takdirde, FENOBİS  tedavisine ara verilmelidir. Karaciğer testindeki 
anormalliklerin sebebi açıklığa kavuşturulduktan ya da değerler normal düzeylere 
döndükten sonra, tedaviye daha düşük bir dozda dikkatle tekrar başlanması, ardından 
dozun aşamalı olarak yükseltilmesi düşünülebilir.  
 
FENOBİS , şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir 
(Child -Pugh Sınıf C) (bkz. B ölüm 5.2)  
 
Aşırı demir yükünü uzaklaştırma kararı, beklenen klinik fayda ve şelasyon tedavisinin 
risklerine göre bireysel bazda alınmalıdır (bkz. B ölüm 4.2).  
 Güvenlilik Takibi İçin Öneriler  
Test  Takip Sıklığı  
Serum kreatinin  Tedaviden önce iki kez.  
Tedavinin ilk ayında,  10 / 31  Doz veya formülasyon değişikliği 
yapıldıktan sonraki ilk ay boyunca her hafta, 
sonrasında ayda bir.  
Kreatinin klerensi,  ve/veya plazma 
sistatin C  Tedaviden önce,  
Tedavinin ilk ayında,  
Doz veya formülasyon değişikliği yapıldıktan sonraki ilk ay boyunca her hafta, 
sonrasında ayda bir.  
Proteinüri  Tedaviden önce,  
Daha sonra her ay  
Renal tübüler fonksiyon ile ilgili diğer 
testler (diyabetik olmayanlarda 
glikozüri, ve serum potasyum, fosfat, 
magnezyum veya ürat seviyesinin 
düşmesi, fosfatüri, aminoasidüri  Gerekli olduğunda.  
Serum transaminazlar, bilirubin, 
alkalin fosfataz.  Tedaviden önce,  
Tedavinin ilk ayında her 2 haftada bir,  
Sonrasında ayda bir defa.  
İşitme ve görme ile ilgili testler.  Tedaviden önce,  
Sonrasında yılda bir defa. 
Kilo, boy ve cinsel gelişim.  Tedaviden önce,  
Pediyatrik hastalarda yılda bir defa.  
Advers reaksiyonların (özellikle diyare) yüksek sıklığı nedeniyle yaşlı hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 Transfüzyona bağımlı olmayan talasemili çocuklarda veriler kısıtlıdır. Sonuç olarak, 
deferasiroks tedavisi pediatrik popülasyonda yan etkileri tespit etmek ve demir yükünü takip 
etmek üzere yakından izlenmelidir. Ayrıca, transfüzyona bağımlı olmayan talasemili yoğun aşırı demir yükü olan çocukları deferasiroks ile tedavi etmeden önce hekim bu tip hasta larda 
uzun vadeli maruziyetin sonuçlarının halihazırda bilinmediğinin bilincinde olmalıdır.  
Gastrointestinal rahatsızlıklar :  11 / 31  Deferasiroks tedavisi sırasında çocuklar ve adolesanlar dahil olmak üzere hastalarda 
gastrointestinal (GI) kanama ve üst GI siste m ülserleri bildirilmiştir. Sindirim sistemi 
perforasyonu ile sonuçlanan ülserler hakkında raporlar bulunmaktadır.  
Özellikle, ilerlemiş hematolojik maligniteleri ve/veya düşük trombosit sayımları olan yaşlı 
hastalarda olmak üzere, ölümcül GI hemorajileri de bildirilmiştir. Bazı hastalarda çoklu ülser 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Hekimler ve hastalar deferasiroks tedavisi sırasında GI 
ülserasyon ve hemoraji belirti ve semptomları açısından dikkatli olmalı ve ciddi bir GI advers 
olaydan şüphelenildiği takdi rde derhal ilave tetkik ve tedaviye başlamalıdır. 
NSAIİ’ler, kortikosteroidler ya da oral bisfosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen ilaçlarla ve antikoagülanlarla kombinasyon halinde deferasiroks kullanan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5). 
Deri rahatsızlıkları:  
Deferasiroks tedavisi sırasında deri döküntüleri görülebilir. Döküntüler çoğu durumda 
kendiliğinden kaybolur. Tedavinin durdurulmasını gerektiren daha şiddetli deri döküntüleri gelişen hastalarda tedaviye deri döküntü leri kaybolduktan sonra daha düşük dozda olmak 
üzere tekrar başlanabilir ve doz daha sonra yavaş yavaş artırılabilir. Şiddetli vakalarda tedaviye yeniden başlanırken, kısa bir süre oral steroid tedavisi de kullanılabilir. 
 
Stevens Johnson sendromu (SJS), t oksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil, hayati risk taşıyabilecek ya da ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar) bildirilmiştir. Bir 
SCAR’dan şüphe edilmesi dur umunda FENOBİS  derhal bırakılmalı ve tekrar 
başlatılmamalıdır. Reçete edilirken hastalara şiddetli deri reaksiyonlarının belirtileri ve 
semptomları hakkında bilgi verilmeli ve hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Deferasiroks tedavisi sırasında nadir eritema m ultiforme vakaları rapor edilmiştir.  
 
Deferasiroks tedavisi sırasında deri döküntüleri görülebilir. Hafif -orta şiddetteki deri 
döküntüleri gelişen hastalarda deferasiroks tedavisine, bu döküntülerin çoğu zaman 
kendiliğinden yok olması nedeniyle, doz ayarla ması yapılmaksızın devam edilebilir. 
Tedavinin durdurulmasını gerektiren daha şiddetli deri döküntüleri gelişen hastalarda ise tedaviye deri döküntüleri kaybolduktan sonra daha düşük dozda olmak üzere tekrar 12 / 31  başlanabilir ve doz daha sonra yavaş yavaş artır ılabilir. Şiddetli vakalarda tedaviye yeniden 
başlanırken, kısa bir süre oral steroid tedavisi de kullanılabilir. 
 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları :  
Deferasiroks kullanan hastalarda vakaların çoğunda tedavinin ilk ayında meydana gelen ciddi 
aşırı duyarlılık (anafilaksi ve anjiyoödem gibi) reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Eğer bu tür reaksiyonlar meydana gelirse deferasiroks tedavisi kesilmeli ve uygun  tıbbi 
müdahaleler gerçekleştirilmelidir. Anaflaktik şok riski nedeniyle, aşırı duyarlılık reaksiyonu 
yaşamış olan hastalarda deferasiroksa tekrar başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Görme ve işitme :  
Deferasiroks tedavisi sırasında işitme (işitme duyusunun azalması) ve göz (lens opasiteleri, 
katarakt, göziçi basıncında artış, retina bozuklukları) bozukluklarının gelişebildiği 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Deferasiroks tedavisine başlanmadan önce bu nedenle, işit me 
testleri ve fundoskopi dahil görme testlerinin yapılması ve daha sonra da düzenli aralıklarla 
(her 12 ayda bir) tekrarlanması önerilir. Bu test sonuçlarında bozukluk görülürse, dozun 
azaltılması veya tedavinin durdurulması düşünülebilir. 
 
Kan bozuklukla rı:  
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni veya pansitopeni (veya bu sitopenilerin ağırlaşması) ve ağırlaşmış anemi rapor 
edilmiştir. Bu hastaların çoğunda daha önceden, sıklıkla kemik iliği yet mezliği ile ilişkili 
hematolojik bozuklukların olduğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bununla birlikte katkıda 
bulunan ya da alevlendirici rolü göz ardı edilemez. Sitopeni gelişen hastalarda sitopeninin tam 
nedeni anlaşılana kadar deferasiroks tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir. Tüm hastalarda 
kan sayımları izlenmelidir. Deferasiroks , trombosit sayıları 50 x 109/l’nin altında olan 
hastalarda kontrendikedir.  
Dikkate alınacak diğer unsurlar:  
Hastanın tedaviye verdiği cevabın değerlendirilme si ve aşırı şelasyondan kaçınılması 
amacıyla serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2). Yüksek 
dozda tedavinin uygulandığı dönemlerde ve serum ferritin düzeyleri hedef aralığa yakın 
olduğunda doz azaltımı veya böbrek ve karaciğ er fonksiyonlarının ve serum ferritin 13 / 31  düzeylerinin yakından izlenmesi önerilmektedir. Bu düzeyler sürekli olarak <500 
mikrogram/L (kan transfüzyonlarına bağlı kronik demir yüklenmesinde) ya da <300 
mikrogram/L (transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomla rında) bulunursa, tedaviye ara 
verilmesi düşünülmelidir.  
 
Serum kreatinin, serum ferritin ve serum transaminazlar ile ilgili yapılan test sonuçları 
kaydedilmeli ve düzenli olarak değerlendirilmelidir. 
 
Klinik çalışmalarda 5 yaşa kadar takip edilen çocuklar da, deferasiroks kullanımı büyüme 
gecikmesi ile ilişkili bulunmamıştır. Ancak pediyatrik hastaların boyu ve vücut ağırlığı ile cinsiyet gelişimi genel bir ihtiyati önlem olarak düzenli aralıklarla (her 12 ayda bir) 
izlenmelidir.  
Kardiyak disfonksiyon, aşır ı demir yüklenmesinde bilinen bir komplikasyondur. Aşırı demir 
yüklenmesi olan hastaların deferasiroks ile uzun dönem tedavisi süresince kardiyak fonksiyon 
izlenmelidir.  
 
Laktoz içeriği:  
Tabletler, laktoz (her miligram deferasiroks için 1,1 mg) içerir. Nad ir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Deferasiroksun diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonlarının güvenliliği 
saptanmamıştır. Bu nedenle diğer demir şelatör tedavileri ile kombine edilmemelidir.  
 Gıda ile etkileşim: 
Besinlerle birlikte alınması, deferasiroks biyoyararlanım oranını değişebilen derecelerde 
artırm ıştır. Bu nedenle FENOBİS , aç karnına ve yemekten en az 30 dakika önce, tercihen her 
gün aynı saatte alınmalıdır (bkz. B ölüm 4.2). 
 Deferasiroksun sistemik maruziyetini azaltabilen ajanlar:  
Enterohepatik geri döngünün derecesini saptama amaçlı mekanistik bir çalışmada 
kolestiramin, deferasiroks maruziyetini önemli ölçüde azaltmıştır.  
 14 / 31  Deferasiroks metabolizasyonu UGT enzimlerine bağlıdır. Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan 
bir çalışmada deferasiroks (30 mg/kg tek doz suda dağılabilen tablet formülasyonu)  ve güçlü 
UDP -glukuronoziltransferaz (UGT) indükleyicisi rifampisinin (600 mg/gün tekrarlı doz) 
eşzamanlı uygulanması, deferasiroks maruziyetinde %44 oranında bir azalmaya (% 90 GA: 
%37- %51) yol açmıştır.  
Bu nedenle, deferasiroksun güçlü UGT indükleyicile rle birlikte uygulanması (örn. rifampisin, 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, ritonavir), deferasiroks etkililiğinde bir azalmaya yol 
açabilir. Hastanın serum ferritin düzeyi beraber kullanım sırasında ve sonrasında izlenmelidir 
ve gerektiği takdirde de ferasiroks dozunda ayarlama yapılmalıdır. 
 CYP3A4 tarafından metabolize edilen midazolam ve diğer ajanlar ile etkileşimi:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile midazolamın (bir CYP3A4 substratı) eş zamanlı uygulaması midazolam maruziyetini %17 
(%90 GA: %8 -%26) azaltmıştır. Klinikte bu etki daha belirgin olabilir. Bu nedenle, 
etkililikteki olası bir düşüşe neden olabileceğinden, deferasiroks CYP3A4 aracılığıyla 
metabolize edilen maddeler ile (örneğ in; siklosporin, simvastatin, hormonal doğum kontrol 
hapları, bepridil, ergotamin, alfentanil, aprepitant, budesonid, buspiron, konivaptan, 
darifenasin, darunavir, dasatinib, dihidroergotamin, dronedaron, eletriptan, eplerenon, 
everolimus, felodipin, fenta nil, indinavir, flutikazon, lopinavir, lovastatin, lurasidon, 
maravirok, midazolam, nisoldipin, pimozid, ketiyapin, kinidin, sakinavir, sildenafil, sirolimus, takrolimus, tolvaptan, tipranavir, triazolam, tikagrelor ve vardenafil) kombinasyon halinde 
kulla nıldığında dikkatli olunmalıdır. 
 CYP2C8 tarafından metabolize edilen repaglinid ve diğer ajanlar ile etkileşim:  
Bir sağlıklı gönüllü çalışmasında, orta güçte bir CYP2C8 inhibitörü olarak deferasiroksun (günlük 30 mg/kg, süspanse olabilen tablet formülasyonu) bir CYP2C8 substratı olan, 0,5 
mg’lık tek doz olarak verilen repaglinid ile birlikte uygulanması repaglinidin AUC ve C
maks 
değerlerini sırasıyla yaklaşık 2 ,3 kat (%90 GA [2 ,03-2,63]) ve 1,6 kat (%90 GA [1,42- 1,84]) 
artırmıştır. Repaglinid için 0 ,5 mg’dan yüksek dozları ile etkileşim belirlenmediği için 
deferasiroksun repaglinid ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Kombinasyon gerekli 
olursa, dikkatli klinik takip ve kan glukozu takibi yürütülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Deferasiroks ve paklitaksel gibi diğer CYP2C8 substratları arasında bir etkileşim göz ardı edilemez.  
 15 / 31  CYP1A2 tarafından metabolize edilen teofilin ve diğer ajanlarla etkileşim:  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada, eşzamanlı deferasiroks (30 mg/kg/gün 
tekrarlı doz)  ve CYP1A2 substratı teofilin (120 mg tekli doz) uygulaması, teofilin EAA 
değerinde %84’lük bir artışa yol açmıştır (%90 GA: %73 ila %95 arasında).  
Tek doz C maks değeri etkilenmemiştir; fakat kronik doz uygulaması ile birlikte teofilin C maks 
değerinde bir  artış beklenmektedir. Bu nedenle, deferasiroks ve teofilinin birlikte kullanımı 
önerilmemektedir. Deferasiroks ve teofilin eşzamanlı olarak kullanıldığında teofilin 
konsantrasyonu takibi ve olası teofilin doz azaltımı düşünülmelidir. Deferasiroks ve diğer  
CYP1A2 substratları (alosetron, kafein, duloksetin, melatonin, ramelteon, takrin, teofilin, 
tizanidin) arasında bir etkileşim olasılığı bulunmaktadır. Ağırlıklı olarak CYP1A2 tarafından 
metabolize olan ve dar terapötik indekse sahip maddeler için (örn. kl ozapin, tizanidin), 
teofilin ile aynı öneriler geçerlidir.  
 
Diğer bilgiler: 
Deferasiroks ve alüminyum içeren antasitlerin birlikte kullanılması ile ilgili klinik çalışma 
yapılmamıştır. Deferasiroksun alüminyum affinitesi demir affinitesinden daha düşük olmasına 
rağmen deferasiroks alüminyum içeren antasit preparatlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
NSAIİ’lar (yüksek dozda asetilsalisilik asidi de içeren), kortikosteroidler ya da oral 
bisfosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen ilaçlarla ve ant ikoagülanlarla 
kombinasyon halinde deferasiroks kullanan hastalarda gastrointestinal toksisite riskini 
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Deferasiroksun antikoagülanlar ile eşzamanlı uygulanması da gastrointestinal kanama riskini 
yükseltebilir. Deferasiroks, bu maddeler ile kombine edildiğinde yakın klinik izlem 
gerekmektedir.  
 
Eşzamanlı deferasiroks ve busulfan uygulaması busulfan maruziyetinde artışla 
sonuçlanmaktadır; ancak etkileşimin mekanizması henüz belirsizdir. Mümkünse, doz ayarlanması uygulaması için  busulfan test dozunun farmakokinetiğinin (EAA, klirens) 
değerlendirilmesi yapılmalıdır.  
 
Deferasiroks konsantrasyonunda olası bir düşüş nedeniyle safra asidi sekestranlarının (örn. 
kolestiramin, colesevelam, colestipol) deferasiroks ile eşzamanlı uygulanm asından 16 / 31  kaçınılmalıdır. Eğer bu ajanların bir arada uygulanması şart ise, deferasiroksun başlangıç 
dozunun artırılması göz önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca serum ferritin düzeyleri ile klinik 
yanıtların, ileride yapılabilecek doz değişiklikleri için izlenmesi gereklidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FENOBİS , hormonal kontraseptiflerin etkisini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.5). Çocuk doğurma 
potansiyeline sahip kadınların, deferasiroks kullandıkları sırada ek veya alternatif hormonal 
olmayan bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilir. 
 
Gebelik dönemi  
Önlem olarak FENOBİS  gebelerde, açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır. 
Deferasiroksun gebe kadınl arda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 Önlem olarak, açıkça gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında FENOBİS ’in kullanılmaması 
önerilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Deferasiroksun gebelik ve laktasyon sırasında hayvanlara uygulanması sonucunda, önerilen 
insan maruziyetinin altındaki maruziyetlerde doğan yavru canlılığında azalma ve erkek 
yavrularda renal anormalliklerde artış meydana gelmiştir. FENOBİS  gebelik sırasın da ancak 
potansiyel fayda, fetüse potansiyel riske gerekçe sağladığı takdirde kullanılmalıdır.  17 / 31  Embriyofetal gelişim çalışmalarında gebe sıçanlar ve tavşanlara organogenez dönemi 
sırasında mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) 0, 8 katına kad ar olan 
dozlarda (sıçanlarda 100 mg/kg/gün ve tavşanlarda 50 mg/kg/gün) oral deferasiroks verilmiştir. Bu dozlar maternal toksisite ile sonuçlanmıştır fakat fetal hasar gözlenmemiştir.  
 Bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında gene sıçanlara organogenezden laktasyonun 20. 
gününe kadar mg/m
2 bazında MRHD’nin 0,08, 0, 2 ve 0,7 katına kadarki dozlarda (10, 30 ve 
90 mg/kg/gün) günlük oral deferasiroks verilmiştir. mg/m2 bazında MRHD’nin 0,7 katında 
maternal toksisite, yavru kaybı ve doğan yavru canlılığında azalma görülmüş ve mg/m2 
bazında MRHD’nin 0, 2 katında erkek yavrularda renal anormalliklerde artış meydana 
gelmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, deferasiroksun ve metabolitlerinin hızlı ve yoğun biçimde sütle atıldığını göstermektedir. Doğan yavrular üzerinde herhangi bir etki 
görülmemiştir. Deferasiroksun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Deferasiroks 
kullanan annelerin, bebeklerini emzirerek beslemeleri önerilmez.  
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Hayvanla rda, dişi ve erkek fertilitesi üzerinde advers etki bulunmamıştır. İnsanlar için veri 
mevcut değildir (bkz. B ölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Deferasiroksun araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. Ender görülen bir advers etki olarak baş dönmesi bildiren hastalar araç 
veya makine kullanırken ihtiyatlı olmalıdır (bkz. B ölüm 4.8). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan hastalarda yapılan kl inik çalışmalarda, 
hastaların %26 kadarında gelişen ve daha çok bulantı, kusma, ishal veya karın ağrısı şeklinde 
olan gastrointestinal hastalıklarla, hastaların yaklaşık %7’sinde görülen deri döküntüsü, uzun 
süreli deferasiroks tedavisi sırasında erişkin v e pediyatrik hastalarda en fazla bildirilen advers 
reaksiyonlardandır. Diyare 2 ila 5 yaşındaki pediatrik hastalarda ve yaşlılarda daha yaygındır. 18 / 31  Doza bağlı olan bu reaksiyonlar, hemen her zaman için hafif -orta şiddettedir ve bunların 
neredeyse tümü, teda viye devam edilse bile ortadan kaybolmaktadır.  
 
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık %36’sında serum kreatininde doza bağımlı 
değişiklikler meydana gelmiş olmakla birlikte değerlerin çoğu normal aralıkta kalmıştır. 
Tedavinin ilk yılında beta talasemi ve aşırı demir yüklenmesi olan hem pediatrik hem de 
erişkin hastalarda ortalama kreatinin klirensinde azalmalar görülmüştür; fakat tedavinin 
sonraki yıllarında bu değerde ek değişiklikler olmadığı yönünde kanıt mevcuttur. Karaciğer 
transaminazlarında  yükselmeler bildirilmiştir. Renal ve hepatik parametreler için güvenlilik 
izlemi programları önerilir. İşitsel (duyma yetisinde azalma) ve göz ile ilgili (lens opasiteleri) bozukluklar yaygın olmayan sıklıkta görülür ve yine yıllık muayeneler önerilir (bkz. Bölüm 
4.4).  
Deferasiroks kullanımı ile Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) 
ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar) bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Klinik çalışmalarda, deferasiroks tedavisinden sonra aşağıdaki Tablo 1’de listelenen advers 
ilaç reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Pansitopeni
1, trombositopeni1, aneminin kötüleşmesi1, nötropeni1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik reaksiyon ve anjiyoödem dahil) 1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Metabolik asidoz1 
  19 / 31  Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluğu  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Katarakt, makülopati  
Seyrek: Optik nörit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sağırlık  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Larinkste ağrı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: İshal, kabızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, karında gerginlik, dispepsi  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duodenal ülser, gastrit  
Seyrek: Özofajit  
Bilin miyor: Gastrointestinal perforasyon
1, akut pankreatit1 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış  
Yaygın olmayan: Hepatit, kolelityazis  
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği1 2 
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
Yaygı n olmayan: Pigmentasyon bozukluğu  
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS)  20 / 31  Bilinmiyor: Stevens -Johnson Sendromu1, hipersensitif vaskülit1, ürtiker1, alopesi1, eritema 
multiforme1, toksik epidermal nekroliz (TEN) 1 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi  
Yaygın: Proteinüri  
Yaygın olmayan: Renal tübülar bozukluk2 (Edinsel Fanconi sendromu), glikozüri  
Bilinmiyor: Akut renal bozukluk1 2, tübülointerstisyel nefrit1, nefrolitiyazis1, renal tübüler 
nekroz1 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş, ödem, bitkinlik  
1 Pazarlama sonrası raporlanan yan etkilerdir. Bunlar, güvenilir bir görülme sıklığı 
belirlemenin veya tıbbi ürüne mar uziyet ile nedensel ilişki kurmanın, her zaman mümkün 
olmadığı spontan raporlardan elde edilmiştir. 
2 Hiperamonemik ensefalopati bağlamında bilinç değişiklikleri ile ilişkili şiddetli formlar 
bildirilmiştir.  
 Safrataşı ve safrayla ilgili hastalıklar hastaların yaklaşık %2’sinde rapor edilmiştir. Karaciğer 
transaminazlarının yükselmesi hastaların %2’sinde bir advers etki olarak rapor edilmiştir. 
Hepatit düşündüren, üst normal sınırdan 10 kat daha yüksek transaminaz yükselmeleri, (%0.3) 
nadirdir. Pazarlama so nrası deneyimlerde özellikle önceden var olan karaciğer sirozlu 
hastalarda deferasiroks ile bazen ölümcül seviyede olan karaciğer yetmezliği bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası metabolik asidoz raporları bulunmaktadır. Bu hastaların büyük 
çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati (Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz 
dengesi bozukluğunun bilinen bir komplikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur. Safra ile ilgili altta yatan durumların belgelenmediği ciddi akut pankreatit vakaları gözlenmiştir. Diğe r 
demir şelasyon tedavilerinde olduğu gibi, deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda yüksek 
frekans işitme kaybı ve merceksi opasiteler (erken katarakt) nadir olarak gözlenmektedir.  
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesinde kreatinin klirensi  
Beş yıla  varan sürelere sahip iki randomize ve dört açık etiketli çalışmada deferasiroks ile 
tedavi edilen transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi olan 2.102 erişkin ve pediatrik beta 
talasemi hastasının retrospektif bir meta analizinde, tedavinin ilk bir yılınd a erişkin hastalarda 21 / 31  %13,2 (%95 GA: % -14,4 ila % -12,1; n=935) ve pediatrik hastalarda %9 ,9’luk (%95 GA: 
%11,1 ila %8 ,6; n=1,142) ortalama kreatinin klirensi azalmaları gözlenmiştir. Beş yıla kadar 
takip edilen 250 hastada ortalama kreatinin klirensinde fazla azalma gözlenmemiştir.  
 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda klinik çalışma  
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve aşırı demir yüklenmesi olan hastalarda 
yürütülen 1 yıllık bir çalışmada (10 mg/kg/gün dozunda suda dağılabilen tabletler), ishal 
(%9,1), döküntü (% 9,1) ve bulantı (%7,3) çalışma ilacı ile ilişkili en sık advers olaylar 
olmuştur. Hastaların sırasıyla %5 ,5  v e  % 1 ,8’sinde anormal serum kreatinin ve kreatinin 
klirens değerleri bildirilmiştir. Hastaların  %1,8’inde, karaciğer transaminazlarında başlangıcın 
2 katından ve normalin üst sınırının 5 katından daha fazla yükselme olduğu bildirilmiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
 İki klinik çalışmada, deferasiroks ile 5 yıl a kadar tedavi edilen pediatrik hastaların büyümesi 
ve cinsel gelişimi etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
2-5 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda yetişkinlerden daha fazla diyare bildirilmiştir.  
Deferasiroks ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve adolesanlarda renal tübülopati 
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası raporlarda, çocuklarda yüksek oranda Fanconi Sendromu 
kaynaklı metabolik asidoz vakaları meydana gelmiştir. 
 
Başta çocuklar ve adölesanlar olmak üzere akut pankreatit bildirilmiştir.  
 
Şüphel i advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 22 / 31  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımının erken belirtileri; abdominal ağrı, ishal, mide bulantısı ve kusma gibi 
sindirim sistemi etkileridir. Tedaviye ara verildikten sonra iyileşen karaciğer enzimi ve kreatinin artışı vakaları dahil olmak üzere karaciğer ve böbrek bozuklukları bildirilmiştir. 
Yanlışlıkla uygulanmış tek bir 90 mg/kg doz, tedaviden sonra iyileşmiş Fanconi sendromuna 
neden olmuştur. 
Deferosiroks için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı tedavisine yönelik standart 
prosedürler ve tıbbi olarak gerekli oldukça semptomatik tedavi uygulanabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmak oterapötik grup: Demir şelatörü  
ATC kodu: V03AC03   
Etki mekanizması:  
Deferasiroks, oral yoldan etkili, demir (III) selektivitesi yüksek bir şelatördür. Demire 2:1 oranında yüksek affiniteyle bağlanan, tridentat bir ligand kimliğini taşıyan deferasiroks, 
vücuttaki demirin, öncelikle dışkı yoluyla vücuttan uzaklaştırılmasını artırır. Çinko ve bakır affinitesi düşük olan deferasiroks, bu metallerin kandaki düzeylerinin düşük de ğerlerde sabit 
kalmasına neden olmaz.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Aşırı demir yükü olan, erişkin talasemi hastalarında demir dengesi ile ilgili bir metabolizma çalışmasında; günde 10, 20 ve 40 mg/kg deferasiroks ; kilo başına vücuttan günde sırasıyla 
0,119, 0,329 ve 0,445 mg demir uzaklaştırılmasını sağlamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Deferasiroks, kan transfüzyonları nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 erişkin (yaş≥16) ve 292 pediyatrik (2 ila <16 yaş arası) hastalarda araştırılmıştır. Pediyatrik hastalardan 52’si 2 ila 5 yaş arasındadır. Bu hastalar, beta -talasemi, orak hücreli anemi ve diğer doğuştan ya da 
edinsel anemiler (myelodisplastik sendromlar, Diamond -Blackfan sendromu, aplastik anemi 
ve ender görülen diğer anemiler) nedeniyle transfü zyon uygulanan hastalardır. 
 23 / 31  Beta-talasemisi olan ve sık sık kan transfüzyonu uygulanan erişkin ve pediyatrik hastalarda 
günde 20 ve 30 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tabletin bir yıl boyunca kullanılması; 
vücuttaki total demiri işaret eden göstergele rde azalma sağlamış; karaciğerdeki demir 
konsantrasyonunu sırasıyla ortalama -0,4 ve -8,9 mg Fe/gram karaciğer dokusu (biyopsi kuru 
ağırlığı) azaltmış ve serum ferritin düzeylerinin ortalama olarak sırasıyla -36 ve -926 
mikrogram/L azalmasına neden olmuştu r. Aynı dozlardaki vücuttan atılan demir: vücuda 
giren demir oranlarının sırasıyla 1 ,02 ve 1,67 olması, sırasıyla net demir dengesinin ve 
vücuttan demir uzaklaştırılmasının sağlandığını göstermiştir. Deferasiroks, daha başka anemileri olan, demir yükü mevc ut hastalarda da benzer terapötik yanıtlar elde edilmesine 
neden olmuştur.  Günde 10 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tabletin 1 yıl boyunca kullanılması, seyrek 
olarak transfüzyon uygulanan veya değişim (exchange) transfüzyonu uygulanan hastalarda net 
demir dengesini sağlayacak dozlardır. Serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi, 
karaciğerdeki demir konsantrasyonu değişikliklerini yansıtmış ve serum ferritin düzeylerinin, 
tedaviye alınan yanıtın izlenmesinde kullanılabileceğini göstermiştir. MRG’nin  kullanıldığı 
sınırlı klinik veriler (başlangıçta normal kardiyak fonksiyona sahip 29 hasta), deferasiroks 10-30 mg/kg/gün (suda dağılabilen tablet formülasyonu) ile 1 yıl süreli tedavinin kalpteki demir 
düzeylerini azalabileceğini de göstermektedir (ortalama olarak, MRG T2* 18,3 milisaniyeden 23,0 milisaniyeye yükselmiştir).  
 Kalbinde demir birikimi (MRI T2* <20 ms) olan hastalarda deferasiroks tedavisinin, 3 yıllık 
gözlem döneminde T2* değerlerindeki progresif iyileşmelerle de kanıtlandığı gibi kalpteki demiri uzaklaştırdığı gösterilmiştir. Kalbinde demir birikimi olmayan hastalarda 
deferasiroksun, devam eden anlamlı transfüzyon maruziyetine rağmen 1 yıllık gözlem 
döneminde kalpte klinik açıdan anlamlı demir birikimini önlediği (T2*’nin >20 ms’de 
tutulması) gösterilmiştir.  
 Beta-talasemisi olan ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü meydana gelen 586 hastada 
yapılan pivotal karşılaştırmalı çalışmanın ilk analizi, toplam hasta popülasyonu analizinde 
deferasiroks suda dağılabilen tabletlerin deferoksamin ile eşit etkinliğe sahip olduğunu 
göstermemiştir. Bu çalışmaya ilişkin post- hoc analize göre, karaciğer demir konsantrasyonu 
≥7 mg Fe/g ka olan ve deferasiroks suda dağılabilen tablet (20 ve 30 mg/kg) ya da deferoksamin (35 ila ≥50 mg/kg) ile tedavi edilen hasta alt grubunda etkinlik açısından 
deferasiroksun deferoksaminden daha aşağıda olduğuna dair bir veri saptanmamıştır. Ancak 24 / 31  karaciğer demir konsantrasyonu <7 mg Fe/ka olan ve deferasiroks suda dağılabilen tabletin (5 
ve 10 mg/kg) ya da deferoksamin (20 ila 35 mg/kg) ile teda vi edilen hastalarda, iki şelatöre 
ilişkin doz uygulamasındaki dengesizlikten dolayı eşit etkinlik gösterilmemiştir. Bu dengesizlik deferoksamin kullanan hastaların, protokolde belirtilen dozdan daha yüksek 
olması koşuluyla çalışma öncesi dozlarına devam e tmelerine izin verilmesinden 
kaynaklanmıştır. Bu pivotal çalışmaya 6 yaşın altında elli altı hasta katılmış ve bunlardan 28’i 
deferasiroks suda dağılabilen tablet kullanmıştır.  
 
Klinik öncesi ve klinik çalışmalara göre, deferasiroks suda dağılabilen tablet  2:1 doz oranında 
kullanıldığında (yani, deferoksamin dozunun yarısı kadar deferasiroks dozu) deferoksamin 
kadar etkin olabilmektedir. Ancak, bu doz uygulama önerisi klinik çalışmalarda prospektif 
olarak değerlendirilmemiştir.  
 Ayrıca, karaciğer demir kons antrasyonu ≥7 mg Fe/g ka olan, çeşitli nadir anemiler veya orak 
hücre hastalığının görüldüğü hastalarda 20 ve 30 mg/kg’a kadar deferasiroks suda dağılabilen tablet ile karaciğer demir konsantrasyonu ve serum ferritinde, beta -talasemili hastalarda 
gözlenene  benzer bir azalmaya yol açmıştır.  
 
MDS (Düşük / Orta -1 risk) ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü olan 225 hastada plasebo 
kontrollü bir randomize bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmanın sonuçları, deferasiroksun olaysız sağkalım (EFS, ölümcül olmayan ka lp veya karaciğer olaylarını içeren kompozit bir 
sonlanım noktası) ve serum ferritin düzeyleri üzerinde olumlu bir etkisinin olduğunu göstermektedir. Güvenlilik profili yetişkin MDS hastalarında yapılan önceki çalışmalarla 
uyumlu olmuştur. 
 
2 ila <6 yaşınd a (kayıtta) transfüzyonel hemosiderozu olan 267 çocuğa deferasiroks verilen 5 
yıllık bir gözlemsel çalışmada, genel yetişkinlere ve daha büyük pediatrik popülasyona kıyasla 2 ila <6 yaşındaki pediatrik hastalarda, serum kreatininde >%33 ve ≥2 ardışık 
durum da normalin üst sınırı üzerinde artış (%3 ,1) ve alanin aminotransferazda (ALT) 
normalin üst sınırının 5 katından fazla artış (%4 ,3) dahil deferasiroksun güvenlilik ve 
tolerabilite profilinde klinik anlamlı farklar görülmemiştir. Çalışmayı tamamlayan 145 hastanın sırasıyla %20 ,0  v e  % 8 ,3’ünde ALT ve aspartat aminotransferazda artışa dair bir 
seferlik olaylar bildirilmiştir.  
 25 / 31  Deferasiroks film kaplı ve suda dağılabilen tabletlerin güvenliliğinin değerlendirildiği bir 
çalışmada, transfüzyona bağımlı talasemi ve ya miyelodisplastik sendromu olan 173 erişkin ve 
pediatrik hasta 24 hafta süreyle tedavi edilmiştir. Film kaplı ve suda dağılabilen tabletler için karşılaştırılabilir bir güvenlilik profili gözlenmiştir.  
 
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları v e aşırı demir yükü olan hastalarda 
deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi 1 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmada değerlendirilmiştir.  
Çalışmada iki farklı deferasiroks rejimi (5 ve 10 mg/kg/günlük başlangıç dozu, her bir kolda  
55 hasta) ve denk plasebonun (56 hasta) etkililiği karşılaştırılmıştır. Çalışmaya 145 yetişkin 
ve 21 pediatrik hasta kaydedilmiştir. Birincil etkililik parametresi karaciğer demir 
konsantrasyonunda (LIC) 12 aylık tedaviden sonra başlangıca göre meydana ge len 
değişikliktir. İkincil etkililik parametrelerinden biri başlangıç ve dördüncü çeyrek arasında serum ferritinindeki değişikliktir. 10 mg/kg/günlük başlangıç dozunda, deferasiroks suda 
dağılabilen tablet toplam vücut demiri belirteçlerinde azalmalara yol açmıştır. Ortalamada 
karaciğer demir konsantrasyonu deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 3,80 mg Fe/g ka azalmış ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda 0 ,38 mg Fe/g ka artmıştır (p<0 ,001). Ortalamada, serum ferritini 
deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 
222,0 μg/l azalırken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda 115 μg/l artırmıştır (p<0,001).  
 Deferasiroks suda dağılabilen tablet ile  plaseboyu karşılaştırmak üzere, transfüzyona bağlı 
olmayan talasemi sendromları ve demir yüklenmesi olan hastalarda randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmaya ≥10 yaşındaki hastalar alınmış ve 5 
mg/kg/gün deferasiroks vey a 10 mg/kg/gün deferasiroks veya eşdeğer plasebo almak üzere 
2:1:2:1 oranında randomizasyon yapılmıştır.  
Hastaların transfüzyondan bağımsız oldukları, çalışma başlangıcından önceki 6 ay boyunca 
kan transfüzyonlarına izin verilmemesiyle ve çalışma sırasınd a düzenli bir transfüzyon 
programına katılımın planlanması durumunda hastaların çalışmadan çıkarılmalarıyla 
doğrulanmıştır. Taramada serum ferritinin >300 mikrogram/L (birbirinden en az 14 gün 
arayla iki ardışık değer) olmasıyla ve taramada R2 MRI ile ölçü len LIC’nin ≥5 mg Fe/g ka 
olmasıyla demir aşırı yüklenmesi tanısı konulmuştur.  26 / 31  HbS-varyantları olan veya klinik durumu flebotomiye olanak veren hastalar dışında, 
transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları bulunan tüm hastalara çalışmaya katılım 
izni verilmiştir.  
 Toplam 166 hasta randomize edilmiştir. Demografik özellikler iyi dengelenmiştir. Esas altta 
yatan hastalık; 95 hastada (%57,2) beta- talasemi intermedia ve 49 hastada (%29 ,5) HbE beta -
talasemi olmuştur. Başlangıçtan 52. haftaya kadar karaciğ er demir konsantrasyonundaki 
değişim şeklindeki birincil sonlanım noktası, plaseboya kıyasla istatistiksel anlamlı şekilde 
her iki deferasiroks suda dağılabilen tablet tedavi grubu yararına olmuştur (Tablo 5).  
Ayrıca, 10 mg/kg/gün dozu yararına deferasiro ks suda dağılabilen tablet için istatistiksel 
anlamlı bir doz etkisi gözlenmiştir.  
 
Tablo 5  Birincil etkinlik analizi – Başlangıç ile 52. Hafta arasında karaciğer demir 
konsantrasyonundaki (mg Fe/g ka) mutlak değişimin eş değişken analizi (Tam Analiz Grub u) 
 
 
 Deferasiroks       Deferasiroks  
5 mg/kg/gün       10mg/kg/gün  
(N=55)                (N=55)             
Plasebo  
(N=56)  
Başlangıca göre değişim  
Değerlendirmeye uygun 
hastaların sayısı   
      51   
 54   
54  
En düşük kareler ortalaması     -1,95  -3,80  0,38  
Standart hata      0,500  0,484  0,486  
%95 güven aralığı   -2,94, -0,96  -4,76, -2,85  -0,59, 1 ,34  
    
Deferasiroks - Plasebo farkı  
En düşük kareler 
ortalaması       
 -2,33   
-4,18   
-  
Standart hata   0,700  0,687  -  
%95 güven aralığı (1)   -3,89, -0,76  -5,71, -2,64  -  
p-değeri (2)   0,001  <0,001  -  
10 mg/kg Deferasiroks  –  
5 mg/kg Deferasiroks farkı  
En düşük kareler ortalaması  -  -1,85  -  
Standart hata  -  0,695  -  
%95 güven aralığı  -  -3,22, -0,48  -  
p-değeri (3)  -  0,009  -  
 27 / 31  Değerler, tedavinin faktör olarak ve başlangıçtaki LIC’nin eş değişken olarak kullanıldığı, başlangıç ile 52. hafta 
arasında LIC’deki değişime ilişkin bir ANCOVA modelinden hesaplanmıştır.  
(1) Dunnett ayarlaması kullanılarak iki yönlü simültane güven aralıkları  
(2) LIC’deki ortalama azalmanın, plaseboya göre deferasiroks uygulanırken daha fazla olmadığı hipotezini test 
eden Dunnett ayarlaması olan tek yönlü p -değeri. Kritik alfa düzeyi: 0,0 25  
(3) LIC’deki değişimin, iki deferasiroks grubunda aynı olduğu hipotezini test eden iki yönlü p- değeri. Kritik alfa 
düzeyi: 0,05  
52. Haftada LIC değeri mevcut değilse, başlangıç sonrası elde edilen son LIC ileri taşınmıştır.  
Bu analize yalnızca hem başlangıç LIC değeri, hem de başlangıç sonrasında en az bir LIC değeri olan hastalar 
dahil edilmiştir.  
 
Birincil etkinlik sonucu, net bir doz -yanıt etkisi olduğunu gösteren ek analizlerle 
desteklenmiştir; bu etki, 5 mg/kg/gün deferasiroks grubuna kıyasla 10 mg/kg/gün deferasiroks 
grubunda ≥3 mg Fe/g ka LIC azalması olan hastaların daha yüksek oranda olmasıyla 
gösterilmiştir (sırasıyla %56,4’e karşı %32,7). Buna ek olarak, 5 mg/kg/gün deferasiroks 
grubuna (%25,5) kıyasla 10 mg/kg/gün deferasiroks grubunda (% 49,15) yaklaşık iki kat daha 
fazla hastada başlangıç ile 52. hafta arasında LIC’nin ≥%30 azaldığı bildirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral deferasiroksun emiliminden sonra, maksimal plazma konsantrasyonlarına ulaşmas ı için 
geçen süre ortanca değeri (t maks) 1,5- 4 saat arasındadır. Deferasiroks tabletlerindeki 
deferasiroksun mutlak biyoyararlanım (EAA) oranı, intravenöz dozunun %70’i kadardır. Total maruz kalım (EAA), yüksek miktarda yağ içeren (içerdiği kalorinin %50’s inden fazlası 
yağlardan gelen) bir kahvaltıyla birlikte alındığında yaklaşık ikiye katlanmış; standart bir 
kahvaltıyla birlikte alındığında yaklaşık %50 artmıştır. Yağ içeriği normal veya fazla olan 
yemeklerden 30 dakika önce alınması, deferasiroks biyoyar arlanımının (EAA) orta derecede 
(yaklaşık %13- 25) artmasıyla sonuçlanmıştır.  
 
Dağılım:  
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albüminine olmak üzere plazma proteinlerine yüksek 
oranda (%99) bağlanır; deferasiroksun dağılım hacmi küçük olup erişkinlerde yaklaşık 14 
litredir.  28 / 31   
Biyotransformasyon:  
Deferasiroksun ana metabolizma yolağı ardından safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılacağı 
glukuronidasyondur. Bu metabolizma sonucu meydana gelen glukuronidatların bağırsakta 
dekonjugasyonu ve tekrar emilimi (enter ohepatik dolaşım) olasıdır. Deferasiroksun ana 
metabolik yolak glukuronidasyonu, öncelikle UGT1A1 ve daha az olarak UGT1A3 tarafından gerçekleştirilir. Deferasiroksun insanlarda CYP450 aracılığıyla gerçekleşen (oksidatif) 
metabolizması, minör düzeyde (yakl aşık %8) izlenmektedir. Hidroksiüre, deferasiroks 
metabolizmasını in vitro  inhibe etmez. Deferasiroks enterohepatik döngüye uğrar.  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışmada, tek doz deferasiroks uygulanmasından sonra 
kolestiramin uygulanması, deferasiroks maruziyetinde (EAA) %45 azalma ile sonuçlanmıştır. 
 
Eliminasyon:  
Deferasiroks ve metabolitleri vücuttan öncelikle (dozun %84’ü) dışkı yoluyla uzaklaştırılır. 
Deferasiroksun ve metabolitlerinin böbrekler yoluyla uzaklaştırılan bölümü azdır (dozun 
%8’i).  
Eliminasyon yarılanma -ömrü (t 1/2) ortalama 8 –16 saat arasında değişmektedir. Deferasiroksun 
safra yolu ile atılımında MRP2 ve MXR (BCRP) taşıyıcıları rol oynar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Kararlı durum halinde deferasiroksun C maks and EAA 0-24saat değerleri dozla yaklaşık olarak 
doğrusal şekilde artar. Çoğul dozları izleyen birikim faktörü, 1,3- 2,3’tür.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenlerin (12- ≤17 yaş) ve çocukların (2- <12 yaş) tek ve çoklu dozlardan sonra deferasiroksa 
maruziyetinin erişkinlerdekinden düşük olduğu bulunmuştur. Altı yaşından küçük 
çocuklardaki maruziyet, erişkinlerdekinden %50 kadar daha azdır. Deferasiroks dozu her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığından bunun klinikte her hangi bir sonuca 
yol açması beklenmez.  
 
 
 29 / 31  Cinsiyet:  
Kadınlarda deferasiroksun görünürdeki klerensi, erkeklere kıyasla %17,5 oranında daha azdır. 
Deferasiroks dozu her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığından bunun, 
klinikte herhangi bir sonuca yol açması beklenmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Deferasiroksun yaşlı (65 veya daha ileri yaşta) hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.  
Karaciğer / Böbrek yetmezliği:  
Deferasiroksun farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir.  
 Hafif hepatik bozukluğu (Child Pugh A) olan 6 gönüllüde deferasiroksun ortalama AUC 
değeri normal hepatik fonksiyona sahip 6 gönüllüde bulunan değere kıyasla %16 oranında 
artmışken, orta şiddette hepatik bozukluğu (Child- Pugh B) olan 6 gönüllüde deferasiroksun 
AUC değeri normal hepatik fonksiyona sahip 6 gönüllüde bulunan değer kıyasla %76 oranında artmıştır. Hafif veya orta şiddette hepatik bozukluğu olan gönüllülerde 
deferasiroksun ortalama C
maks değeri normal hepatik fonksiyona sahip gönüllülerde bulunan 
değere kıyasla %22 oranında artmıştır. Şiddetli hepatik bozukluğu (Child- Pugh C) olan 
hastalarda maruziyet 2 ,8 kat artmıştır (bkz. B ölüm 4.2 ve B ölüm 4.4).  
 Normalin üst sınırının 5 katına kadar olan karaciğer transaminaz düzeyleri, deferasiroks 
farmakokinetiği üzerinde etkili olmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksik etki 
veya karsinojenik potansiyel  üzerine yapılan konvansiyonel çalışmaların sonuçları temel 
alındığında, aşırı demir yükü bulunan hastalarda özel bir tehlike işaret etmemiştir. Başlıca 
toksik bulgular; böbrek toksisitesi ve lens opasitesidir (katarakt). Yenidoğan ve genç 
hayvanlarda da b enzer bulgularla karşılaşılmıştır. Böbrek toksisitesinin öncelikle; daha önce 
demir yükü bulunmayan hayvanlardaki demir açığına bağlı olduğu düşünülmektedir. 
 
In vitro  genotoksisite testleri ya negatif (Ames testi, kromozomal anomali testi) ya da 
pozitiftir (V79 taraması). Deferasiroks ölümcül dozlarda, demir yüklenmemiş sıçanlarda 
karaciğer olmasa da kemik iliğinde in vivo  mikronükleus oluşumuna neden olmuştur. Bu tip 30 / 31  etkiler daha önce demir yüklenmiş sıçanlarda gözlenmemiştir. Deferasiroks 2 yıllık bir 
çalışmada sıçanlara ve 6 aylık bir çalışmada p53+/ - heterozigot farelere uygulandığında 
karsinojenik bulunmamıştır.  
Üreme toksisitesi potansiyeli sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Deferasiroks 
teratojenik etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda 
şiddetle toksik olan yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet ile ilgili yapısal varyasyonların 
sıklığında ve ölü doğan yavru sayısında artışa neden olmuştur. Deferasiroks, fertilite veya 
üreme üzerinde daha başka etkilere ne den olmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
Genel özellikler  
Deferasiroks, bir demir şelatörüdür. Deferasiroks, beyaz ila hafif sarımsı renkte tozdur. 
Molekül ağırlığı 373,4’tür.  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz Monohidrat ( inek sütü kaynaklı )  
Krospovidon  Sodyum Lauril Sülfat  
Povidon K -30  
Mikrokristalin Selüloz  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Magnezyum Stearat  
 6.2 Geçimsizlikler  
Ürünün karbonatlı içeceklerde ve sütte eritilmesi, sırasıyla köpüklenmeye neden olacağından veya yavaş eriyeceğinden, önerilmemektedir.  
 6.3 Raf ömrü  
48 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  31 / 31   
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
FENOBİS  500 mg Dağılabilir  Tablet ürünümüz primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf 
PVC/PE/PVDC -Alu blister içinde ambalajlanır. Her karton kutu, bir kullanma talimatı ve 28 
adet tablet içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nobis Scientific İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Deri OSB Mah. Kadife Sokak R -6/7 
Özel Parsel No:5 Tuzla/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/240 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :  29.07.2024 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  