 
 
 
1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
            ANTI -POTASIUM® 880 mg/g Granül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 gram granül , 880 mg Polistiren s ülfonat kalsiyum tuzu içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum siklamat  (E 952) ……. 13 m g 
  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Granül  
Poşet içinde koyu sarı granül .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonları  
 Renal yetmezlikli diyaliz hastalarında, diyaliz seansları arasında serum potasyum 
yüksekliğinin t edavisi ve profilaksisi  
 Potasyum intoksikasyonunun tedavisinde  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
ANTI -POTASIUM® oral yolla veya rektal yolla uygulanabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral Yolla  
Yetişkinlerde: Yetişkinlerde teşhis edilmiş hiper potasemi nin tedavisi için 2 -4 x 1 poşet 
(15 gram) ANTI -POTASIUM® bir miktar sıvı içinde veya yiyeceklere karıştırılarak 
uygulanır.  
 
Rektal Yolla  
Ortalama gün lük doz, 1 -2 x 2 poşet (30 gramın retansiyon  lavman ı şeklinde 
uygulanması ile gerçekleştirilir.   
 
Tedavinin süresi, potasyum seviyesine bağlıdır. Potasyum  seviyesi düzenli olarak 
kontrol edilm elidir:  Serum p otasyum seviyesi 4 -5 mmol/L seviyesine düşünce tedavi 
kesilm elidir. Tedavi süresince düşük p otasyum içerikli bir diyet tavsiye edilir.  
 
Uygulama şekl i:  
Oral Yolla : 1 poşet (15 gram) ANTI -POTASIUM®, 100 ml su, süt, çay veya kahve 
içinde  veya yiyeceklerle  karıştırılarak hemen içilmelidir (granüllerin dış kaplamaları 
bozulmadan ön ce). Meyve suyu fazla miktarda p otasyum içerdiği için hazırlık 
amacıyla kul lanılmamalıdır ve uygulama sonrasında tüketilmemelidir. Tadı 
iyileştirmek için bal, şurup, şeker, tatlandırıcı ilave edilebilir.  
  
 
 
2 / 8 
 Rektal Yolla : 2 poşet (30 gram) ANTI -POTASIUM® 100 – 200 ml sıvı (su veya %5 
glukoz solüsyonu) içinde çözünmeli ve vücut ısısı na getirilerek rektal yolla, lavman 
olarak uygulanmalıdır. Lavman ile uygulanan sıvı en azından 4 saat içeride 
tutulmalıdır.  
 
Daha fazla etkinlik nedeniyle oral yol tercih edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmez liği: 
ANTI -POTASIUM® böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı şu şekildedir:  
 
Oral Yolla  
Gün içinde birkaç parçaya bölünmüş halde 0.5 -1 gram/kg vücut ağırlığı şeklinde 
hesaplanarak uygulanır.  
 
Geri atrik popülasyon:  
Geriatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 ANTI -POTASIUM®’a veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı 
aşırı d uyarlı olduğu bilinen kişilerde,  
 Serum  potasyum  seviyesi 5 mmol/litre’nin altında bulunan hastalarda,  
 Hiperkalsemi ve buna  eşlik eden durumlarda (örne ğin hiperparatroid izm, çoklu 
miyelom , sarkoidoz veya metastatik karsinoma),  
 Tıkayıcı bağırsak hastalığı olan kişilerde , 
 Yenidoğanlarda , 
ANTI -POTASIUM® kontrendikedir . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Serum potasyum düzeyi ile kalsiyum düzeylerinin düzenli olarak kontrol edilmesi 
gerekir.  
 
Sorbitol ile birlikte kullanılmamalıdır. Birlikte kullanıldığında ölümcül olabilen 
intestinal nekroz bildirilmiştir.  
 
Hipo potasemi  (serum po tasyum seviyesinin 4,1 mmol/l altına düşmesi) oluşumunu 
önlemek için serum potasyum seviyesinin günlük takibi önerilmektedir.  Tedavi 
süresince özellikle de dijitalis preparatlar ı kullanan hastalarda serum p otasyum 
düşüklüğü göz önünde bul undurulmalı ve tedavi süresince gerekli klinik ve 
biyokimyasal kontroller yapılmalıdır. Serum p otasyum seviyesi 5 mmol/L’nin altına 
düştüğünde ANTI -POTASIUM®  kullanımı durdurulmalıdır.  
 
Diğer elektrolit bozukluklar: Tüm katyon değişt irici reçinelerde oldu ğu gibi, k alsiyum 
polistiren sülfonat  da, potasyum için tam anlamıyla seçici değildir. Hipomagnesemi 
ve/veya hiperkalsemi oluşabilir. Uzun  dönemli tedavi sırasında yüksek kalsiyumlu 
diyet alınması veya kalsiyum içeren diğer ilaçların alınması durumunda yük sek serum 
kalsiyum (hiperkalsemi) riski nedeniyle hasta kontrol altında tutulmalıdır.  Buna bağlı 
olarak hastalar tüm muhtemel elektrolit bozukluklar açısından  izlenmelidir.  
 
 
3 / 8 
 Hiperkalsemi gelişimini erkenden belirlemek açısından s erum k alsiyum seviyeleri, 
haftalık aralıklarla hesaplanmalıdır  (normal serum kalsiyum seviyesi 2,1 – 2,8 
mmol/l’dir) , reçine dozu hiperkalsemi ve hipo potasemi  seviyelerine göre aya rlanır.  
 
Diğer riskler: Klinik olarak anlamlı konstipasyon gelişimi durumunda, normal 
bağırsak hareketle ri sağlanana kadar tedaviye ara verilir. Magnezyum içerikli 
laksatifler ile birlikte kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 4.5).   
 
Aspirasyon oluşmaması için oral yolla kullanımda dikkatli olunmalıdır. 
Bronkopulmoner komplikasyonlara sebep olabilecek aspirasyo ndan kaçınmak için, 
reçine uygulanan hastalar dikkatlice konumlandırılmalıdır.  
 
Çocuklar : Çocuklar da rektal uygulama, uygun olmayan dilüsyon veya doz aşımı  
sebebiyle reçinenin birikmesine  yol açabileceğinden özel dikkat gerektirir.   
 
ANTI -POTASIUM® 1 gramı nda 13 mg Sodyum siklamat ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
ANTI -POTASIUM® tetrasiklin ve demir içeren ilaçların etkinliğini azaltır. Bu 
ilaçlardan  herhangi biri ile beraber ANTI -POTASIUM®  kullanılıyorsa en az 2 saat ara 
ile alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki preparatlar ile birlikte kullanılmamalıdır:  
 
Sorbitol (oral veya rektal): Sorbitol ile sodyum polistiren sülfonatın birlikte ku llanımı 
kolon nekrozuna sebep ol abilir. Bu yüzden sorbitol ile k alsiyum polistiren sülfonatın 
birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 
Aşağıdaki preparatlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır:  
Kalsiyum içeren diğer preparatlarla ile birlikte kull anımında kan k alsiyum seviyeleri 
izlenme lidir.  
 
Dijitalis benzeri preparatlar: Eğer dijital preparatları kullanımı sırasında hipopotasemi 
ve/veya hiperkalsemi ortaya çıkarsa, kalp glikozidlerinin toksik etkileri özellikle çeşitli 
ventriküler artimiler ve A -V nodal dissosiyasyonu olmak üzere artabilir.  
 
Diüretiklerle birlikte kullan ımında istenmeyen düşük p otasyum seviyesi oluşma  
ihtimali artar (hipo potasemi ).  
 
ANTI -POTASIUM®  tetrasiklin ve demir içeren ilaçların etkinliğini azaltır. Bu 
ilaçlardan herhangi  biri ile beraber ANTI -POTASIUM®  kullanılıyorsa en az 2 saat ara 
ile alınmalıdır.  
 
Antikolinerjik ilaçlar bağırsak hareketlerini azaltır, bu yüzden gastrointestinal yan etki 
riskini arttırırlar.  
 
Katyon ver ici maddeler  Polistiren sülfonat kalsiyum tuzunun  potasyum bağlama 
etkinliğini azaltabilir.  
  
 
 
4 / 8 
 Absorbe edil meyen katyon ver ici antasid ve laksatifler:  Magnezyum hidroksit ve 
Alüminyum karbonat gibi absorbe edilemeyen katyon ve rici antasid ve laksatifler ve 
katyon değiştirici reçinelerin eş zamanlı kullanım ını takiben sistemik alkaloz 
geliştiğine dair raporlar bulunmaktadır.  
 
Alüminyum hidroksit: Reçine (sodyum formu) ile A lüminyum hidroksit kombine 
edildiği zaman Alüminyum hidroksit konkresyonuna bağlı olarak bağırsak tıkanıklığı 
oluştuğu rapor edilmiştir.  
 
Lityum: Lityum absorpsiyonunda  azalma  görülebilir.  
 
Levotroksin: Levotroksin absorpsiyonunda azalma görülebilir  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarla ilgili  olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik po pülasyon :  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ANTI -POTASIUM® için, gebe kadınl arda kullanımına ilişkin yeterli klinik veri 
mevcut değildir.  
Bu nedenle ANTI -POTASIUM®  kullanımı sırasında gebe kalmayı planlıyorsanız 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ANTI -POTASIUM®’un doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmama ktadır.    
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etk iler 
olduğunu göstermemektedir. ANTI -POTASIUM® için, gebeliklerde  maruz kalmaya 
ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu 
dönemde herhangi bir ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği 
doktor kararı iledir.  
 
Laktasyon  dönemi 
Polistiren s ülfonat’ ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Polistiren 
sülfonat ın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırı lmamıştır. Emzirmenin durdurulup  
durdurulmayacağına ya da ANTI -POTASIUM® tedavisinin durdurulup  
durdurulmayacağına ili şkin karar verilirken  emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
ANTI -POTASIUM® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Polistiren s ülfonat ın üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır.   
 
 
5 / 8 
 4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, ANTI -POTASIUM®’un içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
ANTI -POTASIUM®  ile yapılan klinik araştırmalarda karşılaşılan yan etkilerin tamamı 
aşağıdadır.  
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki  gibi sıralanmıştır:  
 [Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  
verilerle tahmin edilemiyor)]  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Hipopotasemi , hiperkalsemi ve hipomagnezemi . 
Hiperkalsemi, k alsiyum reçinesi alan diyaliz hastalarında ve kronik böbrek yetmezliği 
olan bazı hastalarda rapor edilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek: Gastrik irritasyon, anoreksi, bulant ı, kusma, konstipasyon ve diyare.  
 
Çok seyrek: Özellikle çocuklarda rektal uygulamayı takiben feçes birikmesi ve oral 
uygulamadan sonra gastrointestinal bezoar oluşumu ve muhtemelen eşlik eden bir 
patoloji veya reçinenin yetersiz dilüsyonu nedeniyle bağırs ak tıkanması . 
 
Bilinmiyor: İntestinal perforasyona yol açan gastrointestinal sistem ülserasyonu , 
iskemik kolit veya nekroz, beraberinde sorbitol kullanımı sonucu intestinal nekroz.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Seyrek: Kalsiyum  polistiren sülfonat partiküllerinin inhalasyonu ile birlikte bazı akut 
bronşit ve/veya bronkopnömoni . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
ANTI -POTASIUM® böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çok seyrek: Özellikle çocuklarda rektal uygulamayı takiben feçes birikmesi ve oral 
uygulamadan sonra gastrointestinal bezoar oluşumu bildirilmiştir. Muhtemelen eşlik 
eden bir patoloji veya reçinenin yetersiz dilüsyonu nedeniyle bağırsa k tıkanması da 
raporlanmıştır. Ancak bu durum çok seyrek görülmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 0 8; faks: 0312 218 
35 99).   
 
 
6 / 8 
 4.9  Doz aşımı  ve tedavisi   
İntoksikasyon semptomları: ANTI -POTASIUM® aşırı dozundan sonra tipik olarak 
hipopotasemi oluşur. Bu da kendini yorgunluk, kas güçsüzlüğü, gastroiliak atoni, 
ileum paralizi, metabolik asidoz, irritabilit e, konfüzyon, düşünsel proseslerde 
yavaşlama, hiporefleksi ve son olarak paraliz ile belli eder.  
Apne , bu gelişmenin ciddi bir sonucudur. Çok şiddetli vakalarda hipopotasemiye bağlı 
koma oluşabilir. Elektrokardiyografik değişiklikler hipo potasemi  veya hip erkalsemi ile 
uyumlu olabilir; kardiyak aritmi meydana gelebilir. Potasyumun şiddetli eksikliği 
EKG’de T dalgalarının yassılaşması, ST çökmesi, T negatifleşmesi ve U dalgalarına 
rastlanması şeklinde tanınabilir. Mevcut böbrek hasarı olan hastalarda 
hiperpot asemiye ait şiddetli böbrek yetersizliği bulguları klinik tabloyu 
maskeleyebilir.  
 
Tedavi: Serum elektrolitleri ni düzeltmek için uygun önlemler alınmalıdır. L avman 
veya laksatiflerin uygun kullanımı ile reçine sindirim sisteminden uzaklaştırılmalıdır.    
Fazla dozun uygulanmasına ilişkin i ntoksikasyonun erken dönem lerinde tedavi, 
toksinin gastrik lavaj ile alınmasıdır  (veya Ipeka şurubu kullanılmasıdır ). Sonrasında 
lavman uyg ulanmalıdır. Serum K alsiyum ve P otasyum seviyelerinin sıkıca takibi ile 
hipopotasemi nin semptomatik tedavisi de yapılır.  
İntoksikasyon durumunda hemodi yaliz uygulanması ile beraber, k alsiyum kaybını 
azaltmak için kortikosteroidler de kullanılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik gru p: Hiper potasemi  ve hiperfosfatemi tedavisi nde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: V03AE01  
 
Hiper potasemi , serum p otasyum seviyesinin 5.0 mmol/ L’nin üzerine çıkmasıdır. 
Hiper potasemi , şiddetli hemoliz, azalmış potasyum sekresyonu sonucunda (adrenal 
yetersizlik, şok böbrek  (akut böbrek yetmezliği) , diyabetik ketoasidoz) veya artmış 
potasyum alımı so nucu oluşabilir. Semptomlar, ha lüsinasyonlar, kas güçsüzlüğü ve 
kalp yetmezliğine yol açabilen kardiyak aritmi şeklindedir.  
 
Etki mekanizması:  
ANTI -POTASIUM®  iyon değiştiriciler  ailesine aittir. Katyon değiştiriciler, suda 
çözünmeyen, geniş moleküler ağırlığı olan, üç boyutlu, ka rbonhidratların çapraz 
bağlandığı  organik polimerleridir. Bunlar iyonlarla geri dönüşlü  olarak bağlanma 
yeteneğine sahiptir ve diğer iyonlarla kolayca ye r değiştirebilirler. Bazı iyonlar, 
diğerlerinden daha kolayca değiştirilebilir.  
Biyolojik olarak önemli katyonlar yüksek afinitelerine göre aşağıdaki şekilde 
sıralanabilir.  
 
Ca>Mg>K>Na>H  
Afinitenin yanında iyon değişim kapasitesi, solüsyondaki iyonların 
konsantrasyonlarına da bağlı dır. Örneğin, düşük afiniteli, p otasyum gibi bir iyonun, 
yüksek konsantrasyonda bulunması, kalsiyum gibi yüksek afiniteli bir iyonla yer 
değiştirmesine neden olabilir.  
 
ANTI -POTASIUM®  çözünmeyen ve emilmeyen  bir re çinedir (polistiren s ülfonat) ve  
kalsiyum ile bağlıdır . Bu zayıf bağlı iyon çevrede bulunan diğer iyonlarla değiştirilir. 
ANTI -POTASIUM® ile tedavi intestinal p otasyum emilimini azaltarak serum  
 
 
7 / 8 
 potasyum seviyesini düşürür. 1 gram ANTI -POTASIUM® bağırsakta 40 - 60 mg 
potasyum bağlar. Bu n edenle diyet kaynaklı p otasyum , bağırsak geçişi sırasında 
kalsiyum ile değiştirilmiş olur ve polistiren s ülfonat ile bağlı bu form artık emilemez 
ve feçes ile itrah edilir. Bu nedenle serum p otasyumundaki düşüş genellikle 24 saat 
sonra ge rçekleşir.  
 
5.2  Farmakokinetik Özellikleri  
 Genel Özellikler  
ANTI -POTASIUM® iyon değiştirici bir reçinedir.  
Teorik iyon değiştirme kapasitesi Polistiren s ülfonat için 3.1 mmol /g'dır. Ancak in - 
vivo kapasite daha düşüktür. Çünkü değişim kapasitesinin bi r bölümü amonyum, 
sodyum, magnezyum ve organik iyonlarla işgal edilmiştir. Gerçekçi iyon değişim 
kapasitesi, ANTI -POTASIUM ® için yaklaşık olarak 0,6 -1,2 mmol p otasyum/g'dır.  
 
Emilim:  
ANTI -POTASIUM®’un sistemik emilimi yoktur.  
 
Biyoyararlanım:  
ANTI -POTASI UM®, granül formunda hazırlanmakta ve bu amaçla metilsellüloz 
kullanılmaktadır. Bu madde, suda kolayca çözünür. Böylece etken maddenin 
biyoyararlanımı, bitmiş ürünün biyoyararlanımına eştir.  
ANTI -POTASIUM®  ile Polistiren sülfonat arasında biyoyararlanım a çısından fark 
bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
ANTI -POTASIUM®’un sistemik emilimi yoktur , bu nedenle biyotransforme olmaz.  
 
Dağılım:  
Oral alımından sonra bu reçine, midenin asidik ortamına (hidrojen iyonlarından 
zengin) ulaşır. Kalsiyum iyonları serbe stleşir ve hidrojen iyonları bu reçineye bağlanır. 
Daha sonraki bağırsak pasajı sırasında bu kez hidrojen iyonları, Potasyum iyonları ve 
diğer iyonlarla değişir. 1 gram ANTI -POTASIUM® bağırsakta 40 - 60 mg P otasyum 
bağlar.  
 
Eliminasyon:  
Diyet kaynaklı Potasyum bağırsak geçişi sırasında Kalsiyum ile değiştirilir ve 
Polistiren s ülfonat ile bağlı bu form artık emilmez ve feçes ile ıtrah edilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Doğrudan toksisiteye ilişkin bir rapor bugüne kadar bulunmamaktadır. Aşırı doz u ile 
ortaya dolaylı  etki çıkabilir ; bu ise k alsiyumun aşırı emilimi ile vücutta kalsiyum 
iyonlarının artışına ve potasyumun azalmasına bağlıdır. Uygun bir moniterizasyon ile 
yan etkiler oldukça seyrektir . 
 
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve k arsinojenik etkileri de içeren 
toksikolojik bir risk söz konusu değildir.  
 
 
 
 
  
 
 
8 / 8 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Metil selüloz  
Sodyum siklamat  (E 952)  
Vanilya aroma sı 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf öm rü 
Raf öm rü 36 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Her biri 15 gram granül içeren 20 , 60 ve 120  poşetlik ambalajda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6  Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İstanbul, Türkiye.  
Tel: 216 612 9191  
Fax: 216 612 9192  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2018/220  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.11.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  27.04.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 - 
 