1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  MUCOCURE % 4 şurup hazı rlamak için granül 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 5 mL’de 200 mg asetilsistein  (ördek, kaz tüyü kaynaklı) içe rir. 
 Yardımcı maddeler: Her 5 mL’de Disodyum EDTA                 0,37 mg Sodyum metil parahidrok si benzoat (E219)       5,17 mg 
Sodyum propil parahidroks i benzoat (E217)       1,13 mg 
Sodyum sitrat dihidr at              63,33 mg 
Sorbitol (E420)               1652,67 mg  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   3. FARMASÖTİK FORM  Şurup hazırlamak için granül  Görünüş: Portakal ve etkin ma ddeye ait hafif kükürt kokulu eser  miktarda turuncu partiküller 
içeren krem beyaz granüle toz.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUCOCURE; yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspe ktorasyonun 
kolaylaştırılması gereken durum larda, bronkopulmoner hastalıkla rda endikedir. 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alı mına bağlı olarak ortaya çıkan  karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: Başka şekilde önerilmediği duru mlarda MUCOCURE şurup için öngör ülen dozaj aşağıdaki 
şekildedir:   
 2 / 10 
 Mukolitik olarak kullanımı : 
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı 
kolaylaştırmak amacıyla;  
Yaş grubu Uygulama şekli Her defada 
uygulanacak 
mikta
rToplam günlük doz 
0 - 2 yaş Sabah, akşam 2,5 mL  (½ ölçek) 200 mg/5 mL/gün 
2 – 7 yaş Sabah, akşam 5 mL (1 ölçek) 400 mg/10 mL/gün  
7 yaşından büyük 
çocuklar ve erişkinle rSabah, öğlen, akşam 5 mL (1 ölçek) 600 mg/15 mL/gün  
 Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı: 
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame do zu olarak 4 saatte bir 70 mg/kg  (toplam 17 doz) önerilir. 
 Uygulama sıklığı ve süresi: Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun olmamalıd ır. 
Hasta bulantı nedeniyle ilacı ala mıyorsa MUCOCURE, nazogastrik tüple verilebilir. 
 Uygulama şekli: Sadece oral yoldan kullanım içindir. Granüller yalnızca çözündürülmü ş halde ve yemeklerden sonra alı nmalıdır. 
Bol sıvı alımı MUCOCURE’ün mu kolitik etkisini destekler. 
 İlacın hazırlanması:  
Şişeye işaretli yere kadar su doldurulur ve çalkalanır. Kendi h aline bırakılır. Bir süre sonra 
tekrar işaretli yere kadar su doldurulur ve şişe iyice çalkalan ır.  Bu işlem, şurup işaretli yere 
ulaşıncaya kadar tekrarlanır. Şişe içeriği tamamen çözünmelidir  (Bkz. Bölüm 6.6.) 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği  ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastala rda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. v e 5.2.). 
 Pediyatrik popülasyon:  14 yaşından küçük çocuklar; Günde 400 mg asetilsistein önerilir. Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde k ullanılmalıdır. 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnız ca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir. 3 / 10 
 Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği  araştırılmamıştır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  MUCOCURE aşağıdaki durumlarda kontrendikedir; Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir mad deye karşı duyarlılığı 
olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda bel irgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi vey a öksürük yeterli değilse hava  yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya b ronkospazm hikayesi olan hast alarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 Kullanıma hazırlanırken, özellikl e atopik kişiler ve astımlı ha stalar tarafından 
MUCOCURE’ün inhale edilmemesine dikkat edilmelidir. 
 Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens-Johnson se ndromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksi yonlarının oluşumu nadiren bi ldirilmiştir. Eğer kütanöz ya 
da mukozal değişiklikler ortaya ç ıkarsa zaman kaybetmeden bunun  asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı ve gerektiğinde M UCOCURE kullanımı sonlandırılmal ıdır. 
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabili r (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
nedenle ülserli hastalar da dikkatli olunmalıdır. 
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alı nmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kana ma riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi ol an hastalarda) t edavi uygulanıp u ygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile  parasetamole bağlı hepatotoks isite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir. 
 Ağır karaciğer yetmezliği ve sir ozu olan hastalarda (Child-Pugh  Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan kons antrasyonu yükselebilir ve ya n etkileri artabilir. 
 MUCOCURE daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak  amacıyla böbrek 
ve karaciğer yetmezliği olan larda dikkatli uygulanmalıdır. 
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetils isteinin tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
 MUCOCURE sorbitol içermektedir bu nedenle nadir kalıtımsal fruk toz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir. 
 MUCOCURE her ölçekte (5 mL) ya klaşık 15,67 mg sodyum içerir. Bu  durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdı r. 
 MUCOCURE içerdiği benzoatlar ne deniyle alerjik reaksiyonlara (m uhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.   4 / 10 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Antitüssifler: Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde,  öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki  sekresyonda belirgin artış ol abilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tan ı üzerine yapılmalıdır. 
 Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein ç eşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B  ile etkileşime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerek li ise uygulama aralığı en az 2 
saat olmalıdır.   Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefur oksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir. Diğer ilaçlar: Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazo dilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkis inde bir artış olabileceği bild irilmiştir. 
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetil sisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik-kl onik konvülsiyona neden olduğu bildi rilmiştir. 
 Aktif kömür asetilsisteinin emilim ini etkileyebileceği için bir likte kullanımları önerilmez. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ait etkileşi m çalışması bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çalışması bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: B  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
MUCOCURE’ün çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar veya doğ um kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzer inde etkisi olduğunu gös teren çalışma bulu nmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığın ı göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Asetilsisteinin kullanımı s ırasında hamile kalan kadınla rla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilme miştir. 
 Gebelik dönemi Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gel işme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğruda n veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. 5 / 10 
 Bölüm 5.3.). Yine de asetilsistei nin insanlarda gebelik dönemin de kullanımıyla ilgili yeterli 
veri bulunmadığından gebelik döne minde kullanımına yarar/risk d eğerlendirmesi yapıldıktan 
sonra karar verilmelidir. Gebe ka dınlara verilirken tedbirli ol unmalıdır. 
 Laktasyon dönemi Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu  nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça MUC OCURE laktasyonda 
kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonu ç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.).  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  M U C O C U R E  %  4  ş u r u p  h a z ı r l a m a k  i ç i n granül’ün araç ve makine kul lanma yeteneği 
üzerinde bilinen olumsu z bir etkisi yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına g öre aşağıda belirtilmektedir. 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonl ar (kaşıntı, ürtiker, ekzante m, döküntü (raş), 
bronkospazm, anjiyoödem, taş ikardi ve hipotansiyon). 
 Çok seyrek: Şoka kadar gidebile n anafilaktik reaksiyonlar. 
 Solunum bozuklukları, göğüs ve  mediastinal hastalıklar 
Seyrek: Dispne ve bronkospazm (ö zellikle bronşiyal astımla birl ikte hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanl arda rastlanmaktadır). 
 Gastrointestinal  hastalıklar 
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare   
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok seyrek: Ateş.  Ayrıca, çok seyrek olarak aşın duyarlılık reaksiyonları kapsamı nda asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda  azalma olabilir. 
  6 / 10 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aş ımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi ed ildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi  bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  Zehirlenme Semptomları: Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestin al semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersek resyon tehlikesi vardır. 
 Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler: Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetil sistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında mak simum doz bilgisi mevcuttur. 
 Oldukça yüksek asetilsistein konsan trasyonlarının İ.V. olarak u ygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilakt ik reaksiyonlara yol açmıştır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Mukolitik  
ATC Kodu: R05CB01  Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir Asetilsistei n mukolitik bir ajandır.  
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoprote ini içindeki disülfıt bağlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve y apışkanlığını azaltır, su  gibi akıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sent ezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetils istein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnasında  nötrofillerin oluşturduğu sig ara dumanı ve diğer zararlı 7 / 10 
 maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikaller ini bağlar ve muhtemel hücre 
hasarını önleyerek koru yucu bir etki gösterir. 
 Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyet ini azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bö lümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metaboli tte glutatyon ile konjuge 
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reak tif ara metabolitin oluşumu artar 
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır . Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaciğer hücrele rinde glutatyonu normal düzeyler e getirerek ve reaktif 
metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  Emilim: 
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen ab sorbe olur. Yüksek ilk geçiş 
etkisine bağlı olara k oral asetilsisteini n biyoyararlanımı çok düşüktür (Yaklaşık %10). 
 Dağılım: 
Asetilsistein 1-3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaş ır. Aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 mikromol/L civarındadır.  Asetilsistein proteinlere 
yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest 
olarak, kısmen kararsız disülfit ler yoluyla proteinlere bağlana rak ve kısmen de aminoasitlere 
bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvı da bulunduğu saptanmıştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygul amadan 0,5, 1, 2 ve 8 saat sonr a L-sistein metabolitinin 
konsantrasyonu plasenta ve fetüste  maternal plazma konsantrasyo nundan daha yüksektir.  
 N-asetilsistein plasentayı g eçer ve göbek kordon kanında tespit  edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  Asetilsistein insan kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine dair  bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Biyotransformasyon: 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan siste ine, ayrıca diasetilsistine ve 
diğer karışık disülfitle re metabolize olur.  
 Eliminasyon: 
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekle r yoluyla vücuttan atılır.  
 Asetilsisteinin plazma yarılanm a ömrü yaklaşık 2,27 saattir. Ka raciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 8 / 10 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
MUCOCURE’ün doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeter li çalışma 
bulunmamaktadır.  Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda: 
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastala rda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (t 1/2) %80 uzar ve klerens %30 azalır. 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda: 
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinet iği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  Pedivatrik hastalarda: 
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (t 1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokineti k bilgi bulunmamaktadır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Akut toksisite: Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı  tedavisi için bölüm 4.9.'a 
bakınız.  Kronik toksisite: Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir y ıl süren araştırmalar, herhangi 
bir patolojik değişiklik o lmadığını göstermektedir. 
 Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel: Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  d e n e y  n e g a t i f  o l a r a k  
sonuçlanmıştır. Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  Üreme toksikolojisi: Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda a normallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal  toksisite araştırmaları negat if sonuç vermiştir.  
 N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda t espit edilmi ştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L-sistein metabolitinin kons antrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma kons antrasyonunun üzerindedir. 
     9 / 10 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Disodyum EDTA Sodyum metil parahidroksi benzoat (E219) Sodyum propil parahidroksi benzoat (E217) Beta karoten  
Sodyum sitrat dihidrat 
Sorbitol (E420) Portakal esansı  6.2. Geçimsizlikler  Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay. Sulandırıldıktan sonra 1 2 gün içinde tüketilmelidir. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  30°C altındaki oda sıcaklığında ve  ışıktan koruyarak saklanmalı dır. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, 100 mL işaretli şişelerde 2,5-5 mL işaretli kaşı k ölçek ile birlikte 40 g granül 
kullanma talimatı ile birlikte sunulur. Karton kutuda, 150 mL işaretli şişelerde 2,5-5 mL işaretli kaşı k ölçek ile birlikte 60 g granül 
kullanma talimatı ile birlikte sunulur.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da  materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliklerine uygun  olarak imha edilmelidir. 
 İlacın hazırlanması: İlaç kullanılmadan en az yarım saat önce hazırlanmalıdır. Şişed eki işaretli yere kadar taze 
kaynatılmış, soğutulmuş su doldurulur ve şişe bir-iki dakika ku vvetlice çalkalanır. Kendi 
haline bırakılır. Yarım saat sonra tekrar işaretli yere kadar s u doldurulur ve birkaç kere 
kuvvetlice çalkalanır. İçerik tam amen çözünmelidir. Portakal ta dında yarı saydam kullanıma 
hazır şurup buzdolabında (2 -  8°C) aktivitesini 12 gün korur. 
  10 / 10 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
8. RUHSAT NUMARASI 
 238/59  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 23.12.2011 Ruhsat yenileme tarihi: -  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  