KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
COBALEX 1000 mcg/ml i.m. enjeksiyonluk çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir 1 ml’lik enjeksiyonluk çözelti;
Etkin madde:
B vitamini (siyanokobalamin) 1000 mcg
12
Yardımcı maddeler:
Benzil alkol 15,0 mg
Sodyum klorür 9,0 mg
Yardımcı maddeler için, Bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
1 ml’lik enjeksiyonluk çözelti;
Kırmızı, berrak solüsyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
COBALEX 1000 mcg/ml İ.M. Enjeksiyonluk Çözelti, pernisiyöz anemi, B vitamini
12
eksikliğinden kaynaklanan hiperkrom makrositer anemi, trigeminus nevraljisi, siyatik, akut
nevrit, nevralji, zona ve interkostal nevraljilerde antinevraljik olarak tedavi amaçlı kullanılır.
Ayrıca Schilling testinde de teşhis amaçlı olarak kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Akut nevraljilerde günde 500-1000 mcg B vitamini İ.M. olarak verilir. Akut nevrit ve
12
nevraljilerde tedavinin 10 gün sürdürülmesi tavsiye edilir. Zamanla nüks eden vakalarda
yeniden bir COBALEX kürü yapılmalıdır.
Pernisiyöz anemi ve hiperkrom makrositer anemide tedaviye günaşırı 250-1000 mcg B
12
vitamini (İ.M.) verilerek başlanır ve bu uygulama 1-2 hafta sürdürülür. Daha sonra, kan
tahlilleri hastanın normale döndüğünü kanıtlayana kadar, haftada 1 defa 250 mcg B vitamini
12
(İ.M.) tatbik edilir, ancak hastada nörolojik komplikasyonlar mevcutsa günaşırı 1000 mcg B
12
1/7vitamini (İ.M.) verilmeye devam edilir. Hastanın kan tahlili sonuçları düzelme gösterdiğinde,
ayda 1 defa 1000 mcg B vitamini İ.M. olarak tatbik edilerek idame tedavisi uygulanır.
12
Uygulama şekli:
COBALEX, uygulama sıklığı, süresi ve miktarı yukarıda belirtildiği şekilde kas içine (İ.M.)
enjeksiyon yolu ile uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
COBALEX,
- B vitaminine ve içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı hassasiyeti olanlarda,
12
- Leber hastalığı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
YALNIZ KAS İÇİNE UYGULANIR.
B vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis
12
konmadan kullanılmamalıdır. Kanda B vitamini konsantrasyonunun yüksek olduğu optik
12
nöropatilerde kullanılması uygun değildir.
B vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, folik asit veya demir eksikliğinin
12
ortaya çıkışı ile kemik iliğini suprese edici etkileri olan ilaçların (kloramfenikol) kullanılması
siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi olan
hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda kan transfüzyonu, yüksek dozda
B ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır.
12
Astım, ürtiker, egzama gibi allerjik hastalığı olanlarda siyanokobalamin verilmeden önce deri
testi yapılarak hastanın hipersensitivitesi olup olmadığı araştırılmalıdır.
2/7COBALEX, hiçbir zaman intravenöz yolla yapılmamalı, intramüsküler yolla verilmelidir.
Hamilelikteki B vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır. Hamilelikte
12
ve emziren annelerde tavsiye edilen günlük B vitamini dozu 2,2 ve 2,6 mcg'dır. B vitamini
12 12
anne sütüne geçer.
Bu tıbbi ürün her bir ampülde 15,0 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşma kadar olan çocuklarda toksik
reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün her bir enjeksiyonluk çözeltide 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder;
yani esasında sodyum içermemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
B vitamini eksikliği görülen hastalarda B vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı
12 12
B vitaminine karşı hematopoetik yanıtı engelleyebilir.
12
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisik asit gibi enfeksiyone karşı kullanılan
ilaçlar B vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış
12
sonuçlar verebilir.
Alkol B vitamininin emilimini azalttığından, B vitamini uygulanması esnasında fazla
12 12
miktarda alkol tüketilmesi siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon):
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi:
COBALEX’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
3/7Hamilelikteki megaloblastik anemi vakalarının tedavisinde eğer B vitamini eksikliği olduğu
12
kanıtlanmamışsa, kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
B vitamini anne sütüne geçer ve bilinen bir zararı bulunmamaktadır. Ancak doktora
12
danışılması gerekir.
Prematüre bebekler ve yeni doğanlarda benzil alkol kullanılmaması gerektiğinden, yeni
doğum yapmış ve/veya prematüre bebeği olan annelerin COBALEX’i doktor tavsiyesi ile
kullanmaları gerekmektedir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
COBALEX’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Polisitemia vera
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Yürümede bozukluk, asteni, anksiyete, baş dönmesi, hipoestezi, koordinasyon
bozukluğu, sinirlilik hali, parestezi, baş ağrısı
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, periferal vasküler tromboz
4/7Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Dispepsi, bulantı, kusma, hafif geçici diyare, glossit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: İnflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi, folikülit oluşumu veya alevlenmesi
Bilinmiyor: Kaşıntı, geçici ekzantem
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Artrit, sırt ağrısı ve miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Vücutta şişme, sırt ağrısı, genel ağrı, enjeksiyon yerinde ağrı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda suda çözünen vitaminler idrarla atılır. Acil durumlar için bir prosedür
veya antidot yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: B Vitamini (Siyanokobalamin ve Türevleri)
12
ATC kodu: BO3BA01
B vitamini, vücutta methionin, timidin, protoporfirinin biosentezlerini aktive eden ve
12
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizör vazifesi görerek normal eritropoezi
temin eden bir vitamindir. Bu etkisinden dolayı pernisiyöz anemi ile hiperkrom makrositer
anemide tabloyu süratle düzeltir.
5/7Yüksek dozda B vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nörolojik endikasyon
12
sahalarında kullanılır ve şiddetli ağrıların süratle giderilmesini sağlar.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
B vitamini intrinsik faktöre bağlanarak absorbe olur ve intrinsik faktör yokluğunda,
12
gastrektomiden sonra ve malabsorbsiyon sendromu mevcudiyetinde iyi emilmez.
Dağılım
B vitamini plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanır. Karaciğerde depolanır. Vücut 1000
12
mcg’lık bir dozun %15’ini depolar. Vücut depolarında 2000-3000 mcg B vitamini mevcuttur.
12
COBALEX, safra salgısı aracılığı ile enterohepatik sirkülasyona girer.
Metabolizma
B vitamininin parenteral kullanımına bağlı metabolizması hakkında veri bulunmamaktadır.
12
Eliminasyon
Enjektabl olarak verilen dozun büyük bir kısmı ilk 24 saatte idrarla itrah edilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Müstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir. Hakkındaki
çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz etkiler ilgili
bölümlerde yer almaktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4.9).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Benzil alkol
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
İlaç etkileşimleri ile ilgili bilgiler 4.5 no.lu bölümde belirtilmektedir. Siyanokobalamin’in
kullanılan yardımcı maddeler ile geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 Ay
6/76.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I camdan yapılmış, üzeri baskılı, halkalı 1 ml’lik, amber renkli ampuller.
Her bir karton kutu; 5 adet 1 ml’lik enjeksiyonluk çözelti içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü’’ ve
‘’Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü’’ yönetmeliklerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467
Maslak/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/922
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 07.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7/7