1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SANDOSTATİN® LAR ® 30 mg e njeksiyonluk s üspansiyon için t oz ve ç özücü  
Steril 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Oktreotid* (serbest peptid olarak)                  30 mg    
(*33,6 mg oktreotid asetat’a eş değerdir.)            
Yardımcı maddeler:  
Sodyum karboksi metil selüloz         14 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk süspansiyon için toz ve çözücü  
Enjeksiyonluk kuru etkin madde içeren renksiz cam  flakon ve çözücü  içeren şırınga. 
Flakonlar, beyaz ila sarımsı bir renk tonu içeren beyaz  toz halinde etkin madde içerir. 
Enjeksiyonluk süspansiyon için verilen çözücü berrak ve renksiz ila hafif sarı veya 
kahverengi renktedir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonl ar 
Cerrahi tedavinin veya radyoterapinin uygun olmadığı ya da etkisiz kaldığı hastalarda veya radyoterapinin tam etkisini göstermesine kadar geçen ara dönemde akromegali tedavisinde (bkz. B ölüm 4.2). 
Karsinoid sendromun özelliklerini taşıyan karsinoid tümörl er gibi fonksiyonel gastro-
entero -pankreatik endokrin tümörlere eşlik eden semptomlar ı olan hastaların tedavisinde 
(bkz. B ölüm 5.1). 
Orta bağırsaktan kaynaklanan veya primer kaynağı bilinmeyen ancak orta bağırsak dışı 
bölgelerden kaynaklanan tümörlerin e karte edilmiş olduğu, ilerlemiş nöroendokrin 
tümörleri olan hastaların tedavisinde. 
TSH salgılayan hipofiz adenomlarının tedavisinde:  
• Cerrahi tedavi ve/veya radyoterapiden sonra salgı normalize olmadığında  
• Cerrahi tedavinin uygun olmadığı hastalarda  
• Radyoterapi uygulanan hastalarda, radyoterapi etkili olana kadar.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Akromegalide : 2 Tedaviye 3 ay boyunca her 4 haftada bir 20 mg SANDOSTATİN LAR kullanarak 
başlanması önerilir. SANDOSTATİN LAR tedavisi, son uygulanan subkutan 
SANDOSTATİN dozundan sonraki gün başlatılabilir. Daha sonraki dozaj ayarlamaları, 
klinik semptomlar ve serumdaki büyüme hormonu (GH) ve insülin- benzeri büyüme 
faktörü 1/somatomedin C (IGF 1) düzeyleri göz önünde bulunduru larak yapılmalıdır.  
Bu 3 aylık uygulama sırasında klinik semptomları ve biyokimyasal parametreleri (GH; 
IGF 1) tamamen kontrol altına alınamayan (GH konsantrasyonları hala 2,5 mikrogram/litreden yüksek olan) hastalarda doz, her 4 haftada bir 30 mg'a yüks eltilebilir. Eğer 3 ay sonra hastanın biyokimyasal parametreleri (GH; IGF 1) 
ve/veya klinik semptomları 30 mg’lık dozda tamamen kontrol altına alınamıyorsa, doz her 4 haftada bir 40 mg'a yükseltilebilir. 40 mg üzerindeki dozlar önerilmez.  
3 ay boyunca her 4 haftada bir uygulanan 20 miligramlık dozla GH konsantrasyonları 
daima < 1 mikrogram /litre bulunan, serum IGF 1 konsantrasyonları normale dönen ve 
akromegalinin reversibl nitelikteki hemen bütün belirtileri/semptomları ortadan kalkan hastalarda tedaviye,  her 4 haftada bir 10 mg SANDOSTATİN LAR kullanarak devam 
edilebilir. Ancak özellikle bu hasta grubunda olmak üzere düşük SANDOSTATİN LAR 
dozlarının kullanılması sırasında serum GH ve IGF 1 konsantrasyonlarının ve klinik belirtilerin/semptomların  yeterinc e kontrol altında olup olmadığının yakından izlenmesi 
önerilir.  
Stabil SANDOSTATİN LAR dozu alan hastalarda her 6 ayda bir GH ve insülin -benzeri 
büyüme faktörü  (IGF 1) değerlerine bakılmalıdır.  
Gastro -entero -pankreatik endokrin tümörlerde:  
Fonksiyonel gast ro-entero -pankreatik endokrin tümörler ile ilişkili semptomları olan 
hastaların tedavisi:  
Tedaviye  4 haftada bir 20 mg SANDOSTATİN  LAR kullanılarak başlanması önerilir. 
İlk SANDOSTATİN LAR enjeksiyonunu izleyen 2 hafta boyunca, önceden etkili olduğu 
biline n subkutan SANDOSTATİN dozlarının kullanılmaya devam edilmesi gerekir.  
3 aylık tedaviyle semptomları ve biyolojik parametreleri iyi bir şekilde kontrol altına giren hastalarda doz, her 4 haftada bir 10 mg SANDOSTATİN  LAR olarak 
düşürülebilir. 
3 aylık tedavi yle semptomları yalnızca kısmen kontrol altına alınabilen hastalarda doz, 
her 4 haftada bir 30 mg SANDOSTATİN LAR olmak üzere yükseltilebilir. 
SANDOSTATİN LAR tedavisi sırasında gastro -entero -pankreatik tümörlere eşlik eden 
semptomları artabilen hastalard a, SANDOSTAT İN LAR tedavisinde önce kullanılmakta 
olan dozda subkutan SANDOSTATİN kullanılması önerilir. Bu durum daha çok, 
SANDOSTATİN LAR tedavisinin ilk 2 ayında, oktreotid konsantrasyonları terapötik 
değerlere ulaşıncaya kadar gözlenebilmektedir.  
Orta bağırsaktan kaynaklanan veya primer kaynağı bilinmeyen ancak orta bağırsak dışı 
bölgelerden kaynaklanan tümörlerin ekarte edilmiş olduğu ilerlemiş nöroendokrin 
tümörleri olan hastaların tedavisi:  
Önerilen SANDOSTATİN LAR dozu, 4 haftada bir uygulanan 30 m g’dır (bkz. Bölüm 
5.1). Tümör progresyonu yokken tümör kontrolü için SANDOSTATİN LAR tedavisine 
devam edilmelidir.  3 TSH salgılayan adenomların tedavisi:  
SANDOSTATİN LAR ile tedaviye, herhangi bir doz ayarlaması düşünülmeden 3 ay 
süreyle 4 haftalık aralıklar la 20 mg dozunda başlanmalıdır. Doz daha sonra TSH ve 
tiroid hormonu yanıtına bağlı olarak ayarlanır.  
Uygulama şekli:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
SANDOSTATİN LAR, yalnızca derin intragluteal (derin intramüsküler) enjeksiyon 
yoluyla uygulanmalıdır. Arka arkaya yapılacak enjeksiyonlarda sağ ve sol kalçalar sırayla kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.6). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarının bozuk olması, subkutan SANDOSTATİN tedavisi s ırasında 
oktreotid EAA değerini etkilememiş olduğundan bu gibi hastalarda SANDOSTATİN  
LAR dozunun de ğiştirilmesi gerekmez.  
Karaciğer yetmezliği:   
SANDOSTATİN subkutan ve intravenöz olarak kullanıldığı bir çalışmada eliminasyon kapasitesinin karaciğer si rozu vakalarında azalabildiği, yağlı karaciğer hastalıklarında 
ise böyle bir azalmanın söz konusu olmadığı gösterilmiştir. Bazı durumlarda karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
SANDOSTATİN LAR'ın çocuklarda kul lanılması konusunda ki deneyimler sınırlıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşı 65 veya daha fazla olan vakalarda subk utan SANDOSTATİN kullanılarak yapılan 
bir çalışmada herhan gi bir doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulmamış olduğundan bu hasta 
grubunda SANDOSTATİN LA R dozunun ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Oktreotide veya bileşiminde yer alan (bkz. Bölüm 6.1) herhangi bir yardımcı maddeye 
karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel:  
Büyüme hormonu salgılayan hipofiz tümörleri bazen büyüyerek görme alanı kusurları gibi ağır komplikasyonlara neden olabildiğinden, bütün hastaların dikkatle izlenm esi 
şarttır. Tümörün büyüdüğünü gösteren kanıtlar ortaya çıkarsa, daha başka tedavi yaklaşımlarına başvurulması önerilir.  
Akromegalik kadın hastalarda GH düzeylerindeki azalmanın terapötik yararları ve IGF -1 
konsantrasyonunun normale dönmesi fertilitenin ger i dönmesini  sağlayabilmektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadın hastalara okt reotid ile tedavi sırasında 
gerekirse uygun doğum kontrolü kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
Oktreotid ile uzun süreli tedavilerde hastalarda tiroid fonksiyonları izlenm elidir. 4 Oktreotid tedavisi esnasında hepatik fonksiyon izlenmelidir.  
Kardiyovasküler i lişkili olaylar: 
Yaygın bradikardi vakaları bildirilmiştir. Beta -blokörler, kalsiyum kanal blokörleri, veya 
sıvı elektrolit dengesini kontrol eden ilaçların doz ayarlanm ası gerekebilir  (bkz. Bölüm 
4.5). 
Safra  kesesi ve ilişkili olaylar:  
Kolelitiyazis , SANDOSTATİN tedavisi esnasında oldukça yaygın görülen bir olay olup, 
kolesistit ve safra kanalında dilatasyonla ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.8). Ek olarak, 
pazarlama sonrası deneyime göre, SANDOSTATİN LAR alan hastalarda kolelityazisin 
bir komplikasyonu olarak kolanjit vakaları bildirilmiştir. SANDOSTATİN LAR 
tedavisine başlanmadan önce ve daha sonra da her 6 ayda bir safra kesesinin ultrasonla 
muayenesi önerilir.  
Glukoz metabolizması: 
Büyüme hormonu, glukagon ve insülin salgılanmasını inhibe etmesi ne deniyle 
SANDOSTATİN LAR glukoz kontrolünü etkileyebilir. Öğün sonrası glukoz toleransı 
bozulabilir. SANDOSTATİN subkutan ile tedavi edilen hastalarda bildirildiği gibi ba zı 
vakalarda, kronik uygulamanın sonucu olarak inatçı hiperglisemi durumu gelişebilir.  
Hipoglisemi de rapor edilmiştir.  
Aynı zamanda Tip I diabetes mellitusu olan hastalarda, SANDOSTATİN LAR  muhtemelen glikoz regülasyonu üzerine  etki eder ve insülin gere ksinimini azaltabilir . 
Non-diyabetik ve kısmi bozulmamış insülin rezervli Tip II diyab etiklerde  
SANDOSTATİN Subkutan uygulanması öğün sonrası gliseminin artması ile sonuçlanır. 
Böylece bu hastalarda glikoz toleransının ve antidiabetik tedavinin izlenm esi önerilir.  
İnsulinoması o lan hastalarda, GH ve glukagon salgısını inhibe etme gücünün ins üline 
kıyasla daha fazla olması ve insülin üzerindeki inhibitör etkisinin daha kısa sürmesi 
nedeniyle oktreotid, hipogliseminin süresini ve derinliğini artırabilir. B u hastalar 
yakından izlenme lidir.  
Beslenme:  
Oktreotid, bazı hastalarda diyet ile alı nan ya ğların emilimini değiştirebilir.  
Oktreotid tedavisi kullanan bazı hastalarda, azalmış vitamin B12 düzeyleri ve anormal 
Schilling testleri gözlemlenmiştir. Vitamin B 12 eksikliği hikayesi  olan ha stalarda 
SANDOSTATİN LAR ile tedavi süresince vitamin B12  seviy elerinin izlenmesi tavsiye 
edilir.  
Pankreas fonksiyonu:   
Gastroenteropankreatik  nöroendokrin tümörleri için oktreotid tedavisi alan bazı 
hastalarda pankreas ekzokri n yetmezliği (PE Y) gözlenmiştir. PE Y semptomları arasında 
steatore, gevşek dışkı, abdominal şişkinlik ve kilo kaybı sayılabilir. Semptomatik 
hastalarda PE Y için klinik kılavuzlara göre tarama ve uygun tedavi düşünülmelidir. 
Sodyum İçeriği : 
Bu tıbbi ürün her  “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez ”. 5 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
SANDOSTATİN LAR , birlikte eş zamanlı olarak kullanıldığında  beta blokörler, 
kalsiyum kanalı blokörleri veya sıvı ve elektrolit dengesini kontrol eden a janlar gibi tıbbi 
ürünlerin dozunda ayarlama gerekli olabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
SANDOSTATİN LAR , birlikte eş zamanlı olarak kullanıldığında  insülin ve anti -
diyabetik tıbbi ürünlerin dozunda ayarlamalar gerekli olabilir  (bkz . Bölüm 4.4) . 
Oktreotidin barsaklardaki siklosporin emilimini azalttığ ı ve simetidin emilimini 
geciktirdiği bulunmuştur. 
Oktreotid ve bromokriptinin birlikte eş zamanlı  olarak kullanılması, b romo kriptin 
biyoyararlanımını artırır.  
Sınırlı sayıda yayınlanmış  literatür somatos tatin analoglarının, büyüme hormonunun 
baskılanması sonucu sitokrom P450 enzim sistemi ile metabolize ed ildiği bilinen 
bileşiklerin metabolik klerens ini azaltabildiğini göstermektedir. Oktreotid’in  bu etkiye 
sahip olabileceği göz ardı ed ilemeyeceğinden başlıca CYP3A4 yoluyla metabolize olan 
diğer ilaçlarda n düşük terapötik indekse sahip olanların (kinidin, terfenadin) dikkatli 
kullanılması gerekir.   
Radyoak tif somatostatin analogları ile birlikte eş zaman lı kullanım  
Somatostatin ve oktre otid gibi analogları, somatostatin reseptörlerine yarış malı olarak 
bağlanır ve radyoaktif somatostatin analoglarının etkililiğine müdahale edebilir. 
Somatostatin rese ptörlerine bağlanan bir r adyofarmasötik olan Lutesyum (177 Lu) 
oksodotreotid uygulamasında n en az 4 hafta önce SANDOSTATİ N LAR 
uygulamasından kaçınılmalıdır . Ger ekirse hastalar, lutesyum (177Lu) oksodotreotid 
uygulamasından 24 saat öncesine kadar kısa etki li somatostatin analoglar ı ile tedavi 
edilebilir.  
Lutesyum (177Lu) oksodotreotid uygulamas ından sonra, SANDOSTATİN  LAR ile 
tedaviye 4 ila 24 saat içinde devam e dilebilir ve bir sonraki lutesyum (177Lu) 
oksodotreotid uygulamasından 4 hafta önce SANDOSTATİN LAR ile tedavi tekrar 
kesilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezl iği:  
Böbrek yetmezliği popülasyonu için etkileşim çalışması bulunmama ktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği popülasyonu için etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyat rik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktad ır. 
Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik popülasyon için etkileşim ç alışması bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  6 Gebelik kategorisi B ’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oktreotid tedavisi boyun ca çocuk doğurma potan siyeli olan kadın hastalar için uygun v e 
etkili kontrasepsiyon kullanılması tavsiye edilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda oktreot id kullanımında veriler kısıtlıdır (<300 gebelik sonucu) ve 
vakaların üçte birinde gebelik sonuçlar ı bilinmemektedir. Rap orların çoğu pazarlama 
sonra sı oktreoti d kulla nımından sonra alınmış ol up, mar uz kalan gebeliklerin 
%50’sinden fazlası akromegali hasta larında bildirilmiştir. Çoğu kadın oktr eotide 
gebeliğin ilk  trimestresi sırasında 100 -1200 mikrogra m/gün SANDOSTATİN Subkutan  
veya 10 -40 mg/ay SANDOS TATİN  LAR arası nda değişen dozla rda maruz k almıştır. 
Gebelik vakaların ın yaklaşık %4’ünde konjenital anomal iler bildirilmiş olup, sonuçları 
bilinmemektedir. Bu vakalar için oktreotid ile nedensel bir iliş kiden şüphe 
edilmeme ktedir.  
Hayvan  çalışmalar ı üreme  toksisitesi açısından doğrudan veya dolayl ı zararlı etkiler 
göstermemek tedir (bkz. Bölüm 5.3). 
Bir önlem o larak gebelik sırasında SANDOSTATİN LAR kullanımından kaçınılması 
tercih edilir  (bkz. Bölüm 4.4).  
Laktasyon dönemi  
Oktreotidinin insan s ütüyle atılıp  atılmadığı bilinmemektedir . Hayvanlar üzer inde 
yapılan çalı şmalar, ok treotidinin sü tle atıldığını gösterme ktedir. SANDOSTATİN LAR 
tedavisi sırasında emzirme yapılmamalıdır.  
Üreme yeteneği  / Fertilite:  
Oktreotidin insan fertilitesi üzerinde b ir etkiye sahi p olup olmadığı bilinmemekte dir. 
Gebelik ve  laktasyon sırasında tedavi  edilen dişilerin erkek yavrularında  testislerin geç 
indiği tespit edilmiştir. Bununla birlikte oktreotid günde 1 mg/kg vücut ağırlığına kadar 
olan dozlarda erkek ve dişi s ıçanlarda fert iliteyi bozmamıştır. (bkz. Bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine  kullan ımı üzerinde ki etkiler   
SANDOSTATİN LAR ’ın araç ve makine kullanma becerisi  üzerinde etkisi yoktur veya 
ihmal edilebilir düzeyde etkiye sahiptir.  Hastalara SANDOSTATİN LAR ile tedavi 
sırasınd a baş dönmesi, bit kinlik /yorgunluk veya baş  ağrısı yaşamaları durumunda araç 
veya mak ine kullanırken dikkat li olmaları tavsiy e edilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
Oktreo tid tedavisi boyunca rapor edilen en sık yan etkiler gast rointestinal hasta lıklar, 
sinir sistemi has talıkları, hepat o-bilier hastalıklar ve metabolizma ve beslenme 
hastalıkları içermek tedir.  
Oktreotid uygulamaları ile klinik uygulamada rapor edilen çok yaygın yan etkiler diyare,  
karın ağrısı, bulantı, baş ağrısı, barsakta aşırı gaz, s afra kesesi taşı, h iperglisemi ve 
kabızlık. Diğer yaygın rapor edilen yan etkiler ba ş dönmesi, lokal enjeksiyon bölgesi 
ağrısı, safra çamuru,  tiroid disfonksiyonu (tiroid stimule eden hor monun (TSH), Total 7 T4 ve serbest T4’ün azalma sı vs), gevşek dış kı, glukoz toleransının bozulması,  asteni , 
kusma  ve hi poglisemi dir.  
Aşağıdaki yan etkile r, oktreotidl e yapılan klinik çalışm alardan toplanmış tır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek  ≥.1/10.000 ila <1 /1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden 
hareketle tahmin edi lemiyor ).  
Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azala n ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.  
Endokrin hastalıklar  ı  
Yaygın: Hipotiroidizm, tiroid bozukluğu (tiroid stimule eden hormonun (TSH), 
Total T4 ve serbest T 4’ün azalması  gibi)   
Metabolizma ve beslenme has talıkları  
Çok yaygın: Hiperglisemi  
Yaygın: Hipoglis emi, glukoz tolerans bozukluğu, anoreksia   
Yaygın olmayan:  Dehidratasyon 
Sinir sistemi hastalıkla rı 
Çok yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın: Baş dönme si 
Kardiyak hastalıklar  ı 
Yaygın: Bradikardi  
Yaygın ol mayan: Ta şikardi 
Solunum , göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın:  Dispne 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Diyare, karın ağrısı, bulant ı, kabızlık, flatulans  
Yaygın: Dispepsi, kusma, karında şişkinlik, st eatore, dışkı kıvamında  azalma, feçeste 
renk değişikliği  
Hepato -bilier hasta lıklar ı 
Çok yaygın:  Koleliti yazis  
Yaygın: Kolesistit, safra çamuru, hi perbilirubinemi  
Deri ve deri  altı doku hastalı kları  
Yaygı n: Ka şıntı, döküntü, alop esi  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın: E njeksiyon bölgesi  reaksiyonları  
Yaygın:  Asten i 
Araştırmalar  8 Yaygın: Tra nsaminaz se viyelerin de artış  
Pazarlama s onrası deneyim:  
Spontan oluşmuş yan etk iler gönüllü olarak rapor  edilmiştir, sıklık veya ilaç etkileşimi 
ile ilişkisini gü venle yayınla mak her zaman mümkün değildir. 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları  
Trombositopeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anafil aksi, alerji/aşırı hassasiye t reaksiyonları  
Kardiyak hastalıkları  
Aritmi 
Hepato -bilier hastalıklar  
Akut pankreatit, kolestazın eşlik etmediği akut he patit, kolestatik hepatit, k olestaz, 
sarılık, kolestatik sarılık.    
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Ürtiker  
Araştırmalar  
Alkalin fos fataz seviyesi nde artış, gama gluta mil transferaz seviyesinde artış. 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Safra kesesi ve ilişkili rea ksiyonlar 
Somatos tatin analoglarının safra kesesinin kontraktilitesini inhibe  edip safra salgısını 
azalttığı ve bu durumun safra kesesinde anormalliklere veya çamu ra neden olabileceği  
kanıtlanmış tır.   Uzun süreli S.C. SANDOSTATİN kullanıcılarının %15 -30’unda safra  
kesesi taşı oluştuğu bildirilmiştir. Genel popülasyondaki (40- 60 ya ş arası) insidans 
yakla şık %5 -20’dir.  Akromegali veya gastr o-entero pankreatik t ümörl eri olan hastalarda 
uzun süreli SANDOSTATİN LAR maruziyeti, SANDOST ATİN LAR tedavisinin S.C. 
tedaviye kıyasla safra kesesi taşı oluşma insidansını artırmadığını göstermek tedir. Safra 
kesesi taş ları oluşursa bunlar ge nellikle asemptomatik o lmaktadır; s empto matik taşlar 
safra asitleriyle e ritme tedavisi uygulanarak veya cer rahiyle tedavi edilmelidir . 
Gastroi ntestinal hastalıklar  
Nadir durumlarda, gastrointestinal yan etkiler , progresif karın şişli ği, şiddetli epigastrik  
ağrı, abdominal hassas iyet ve sakı nmanı n  eşlik ettiği akut bağırsak tıkanıklığını 
andırabilir.  
Gastrointe stinal advers olayların sıklığının kesintisi z tedavi ile zam an içerisinde azaldığ ı 
bilinmektedir.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları ve anafilaktik reaks iyonlar 
Pazarl ama sonrasında aşırı duyarlılık reaksiyonları ve  alerjik r eaksiyonlar bildirilmiştir.  
Bu r eaksiyonlar meydana geldiği zaman çoğ unlukla deriyi, nadiren  ağzı ve solunum 
yollar ını etkilemektedir.  İzole anafilaktik şok vakaları bildirilmiştir.  9 Enjeksiyon böl gesi reaksiyonları  
Ağrı, kızarıklık, hemoraji, kaşıntı, şişlik veya endürasyon dahil enjeks iyon bölgesi ile 
ilişkili re aksiyonla r SANDOSTATİN LAR k ullanan hastalarda yaygın olarak 
bildirilmiştir; bununla birlikte, bu olaylar vakaların ço ğunda  hiçbir klinik  girişim 
gerektirmemiştir.  
Metabolizma ve beslenme hastalı kları  
Ölçülen fekal yağ atılımı a rtabilse de, bugüne kadar oktreotid ile uzun vadeli tedavini n 
malabsorpsiyon nedeni yle nütrisyonel eksikliğe yol açtığına dair bir kanıta 
rastlanm amıştır.  
Pankreatik enzimler  
Çok nadir durumlarda, SANDOSTATİN S.C. tedavisin in ilk birkaç saati veya günü 
içinde akut pankreatit bildirilmiş ve ilacın kesi lmesi ile düze lmiştir. Ayrıca, uzun vadeli 
SANDOSTATİN S.C. tedavisi gören hastalar için kolelityaz ile indüklenen pankreatit 
bildirilmiştir . 
Kardiyak hastalıklar  
Bradikardi, somatostatin analogları kullanımı es nasında yaygın görülen bir advers 
reaksiyondur. Hem akromegal i hem de karsinoid sendrom hastalarında, QT uzaması, 
eksen kaymaları, erken repolari zasyo n, düşük volta j, R/S geçiş, erken R  dalgası 
progresyonu ve spesifik olma yan ST -T dalgası değişiklikleri gibi EKG değişiklikleri 
gözlenmiştir. Bu olaylar ın okt reotid asetat ile ilişkisi, bu hastaların çoğu altta yatan 
kardiyak hastalıklara sahip olduğundan belirlenmemiştir  (bkz . Bölüm 4.4). 
Trombositopeni 
Trombositopeni pazarla ma sonrası deneyimde karaciğer siro zu olan hastalarda özelli kle 
SANDOS TATİN (İ.V.) tedavisi esnasında ve SANDOSTATİN  LAR tedavisi esnasında 
bildirilmiştir.  Tedavi bırakıldıktan sonra düzelmektedir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma  sonrası şüphe li ilaç advers reaksi yonlarının rapor lanması b üyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara r / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağ lık mesleği mensu plarının he rhangi bir  şüpheli  advers 
reaksiyonu Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gere kmektedir . 
(www.tit ck.gov.tr; e - posta: t ufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sınırlı sayı da SANDOSTATİN LAR’ın kazara alınan aşırı d ozları rapor edilmiştir . 
Dozlar ayda 100 mg ila  163 mg SANDOSTATİN LAR arasında  değişmektedir . Rapor 
edilen  tek yan  etki sıcak basmasıdır.  
Kanser hastalarının ayda 60 mg ve 2 haftada 90 mg’a kadar kullandığı SANDOSTATİN 
LAR dozl arı bildirilmiştir. Genelde dozla r iyi tolare edildiyse de aşağıdaki yan etkiler 
rapor edilmiştir: sık idrara çıkma, yor gunluk, depresyon, anksiyete, konsantrasyon 
eksikliği.  
Doz aşımında semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 10 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grubu: Somatostatin ve analogları  
ATC kodu: H0 1CB02.  
Oktreotid , doğal somatostati nin, benzer farmakolojik etkilere sahip olan, ancak etki 
süresi çok daha uzun, sentetik  bir oktapeptit türevidir. Patolojik olar ak artmış bulunan 
GH ve gastro -entero -pankreatik (GEP) endokrin sistemdeki serotonin ve peptit 
salgılanmasını inhibe eder. 
Hayva nlarda, oktreotid, somatostatine göre daha güçlü bir GH, glukagon ve insülin 
salımı inh ibitörüdür ve GH ve glukagon supresyonu a çısından daha yüksek bir seçiciliğe 
sahiptir.  
Sağlıklı insanlarda oktreotidin, aynen soma tostatin gibi aşağıd aki inhibitör etkil ere sahip 
olduğu gösteril miştir:  
- arjinin, efor ve insüline bağlı hipoglisemi etkisiyl e uyarılan büyüme hormonu 
salgılanmasını 
- yemek sonrası insülin, glukagon, gastrin ve gastro -entero-pankreatik (GEP)  
sistemindek i diğer peptitlerin  salgılanmasını: ar jininle uyarılan insülin v e glukagon 
salgısını  
- Tirotropin salıverici  faktör (TRH ) etki siyle uyarılan tiroid stimülan hormon (TS H) 
salgılanmasını 
Somatostatinden farklı olarak oktreot id, insüline göre tercihen GH sekr esyonunu inhibe 
eder ve uygulanmasını hormonların rebound hipersekresyonu takip etmez (örneğin 
akromegali hastalarında GH). . 
Akromegali vakalarında  SANDOSTATİN LAR (4 hafta arayla kullanıma uygun, galenik 
bir oktreotid for mülasyonu), sabit ve terapötik okt reotid  serum konsantrasyonları 
sağlayar ak hastaların çok büyük bir bölümünde  büyüme hormonu düzeylerini azaltır ve 
IGF 1 seru m konsantrasyonlarını normalleştirir. SANDOSTATİN LAR, hastaların 
hemen hepsinde baş ağrısı, terl eme, parestezi, yorgunluk, kemik a ğrılar ı ve karpal tünel 
sendromu gibi klinik akromegali semptomlarını belirg in şekilde azaltır. Daha önceden 
tedavi edilmemiş , büyüme hormonu salgılayan hipofiz adenom u olan  akromegali 
hastalarında, SANDOSTATİN LAR tedavi sinin hastaların önemli bölümünde  (%50),  
tümör hacmini  >%20 küçülttüğü bildirilmiştir.  
Büyüme hormonu salgıla yan hastalarda SANDOSTATİN LAR’ın tümör küçülmesi  
sağladığı bildirilmiştir (cerrahi tedavid en önce). Fakat cerrahi tedavi ertelenmemelidir. 
Gastro -entero -pankreatik endokrin sistem de fonksiyonel tümör olan hastalarda 
SANDOSTATİN LAR tedavisi, arka plandaki  patolojiyle bağlantılı semptomların 
sürekli kont rol altına alınmasını sağlar. Oktreotidin farklı gastro -entero -pankreatik 
tümörlerdeki etkileri:  
Karsinoid tümörler: Oktreotid veri lmesi,  özellikle ishal ve deride kızarıklık olmak üzere 
hastalığın semptomla rının düzelmesiyle sonuçlanabilir. Birçok vakada buna plazma 
serotonin düzeylerinin ve idra rla atılan 5 -hidroksiindol asetik asit (5- HIAA) düzeyle rinin 
azalması eşlik eder.  11 VIPoma:  Vazoaktif intestinal polipeptitin (VIP ) aşırı miktarda yapılması, bu tümörlerin 
biyokimyasal karakteristiğidir. Vakaların büyük çoğunluğunda oktreotid, bu durumun 
tipik özelliği olan,şiddetli sekretuvar ishali ortadan kal dırarak yaşam kalitesini düzeltir.  
Bunu, ishale eşlik eden hipokalemi gibi elektrolit anormalliklerinin düzelmesi ve 
böylelikle de gerek enteral gerekse parent eral elektrolit takviyesine ihtiyaç kalmaması 
izler. Bazı hastalardaki bilgisayarlı tomografi son uçları tümörün büyümesinin 
yavaşladığı veya durduğu, hatta tümörün ve öze llikle de karaciğerdeki metastazların  
küçüldüğü izlenimini vermektedir. Plazma VIP düz eylerinin normal sınırlara inmesine 
genell ikle klinik düzelme eşlik eder.  
Glukagonoma: Oktreotid verilmesi hemen bütün vakalarda, bu tümörlerin karakteristik 
belirtisi olan nekrotik gezici deri döküntüsünün önemli ölçüde düzelmesiyle sonuçlanır. Oktreotidi n, yine glukagonoma vakalarında sık görüle n bir durum olan hafif diabetes 
mellitus üzerindeki etk isi belirgin değildir ve genelde bu tedavi, insülin ya da oral 
hipoglisem ik ilaç dozlarının  azaltılmasını gere ktirmez . Oktreotid, hastalarda ishali 
düzelt ir ve hastanın kilo almasını sağlar. Oktreotid verilmesi plazma glukagon 
düzeylerini gerçi hemen düşür ürse de bu azalma, uzun sürel i kul lanımlarda, 
semptomatik düzelmenin varl ığını sürdürmesine rağmen genellikle devam etmez.  
Gastrinoma/Zollinger -Ellison se ndromu:  H
2-reseptör blokörleriyle veya proton pompası 
inhibitörleriyle uygulanan tedavi, genellikle a şırı gastrik asit salgısını k ontrol  eder. 
Ancak, yine belirgin bir semptom olan  diyare proton pompası inhibitörleri veya H2-
reseptör blokörleri  ile yeterli düze yde hafifletilemeyebilir. SANDOSTATİN LAR  aşırı 
gastrik asit salgısının azaltılmasına ve diyare dahil semptomların düzeltilmes inde 
yardımcı olabilir zira bazı h astalarda yükselmiş gastrin düzeylerinde baskılama sağlar.  
İnsülinoma: Oktreotid veri lmesi, dola şımdaki immünoreaktif insülin düzeylerini  azaltır. 
Tümörleri cerrahi tedavi ile alınmaya elveriş li (operabl) olan hastal arda o ktreotid, 
cerrahi tedavi öncesinde  normogli semi sağlayabilir ve bunu devam ettirebilir. Cerrahi 
tedavisi olanaksız beni gn veya mal ign tümörü olan hastalarda glisemi kontrolu, 
dolaşımdaki insülin düzeylerinde sürekli bir azalma  sağlanmasa bile düzeleb ilir. 
Orta bağırsaktan kaynaklanan veya primer  kaynağı bilinmeyen ancak orta bağırsak dışı 
bölgeden kaynaklanan tümörlerin ekarte edilmi ş olduğu ilerlemiş nöroendokrin 
tümörleri : 
Faz III, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir ç alışma (PROMID), SANDOSTATİN  
LAR’ı n orta bağırsakta ilerlemiş nö roendokri n tümörleri olan hastalarda tümör 
büyümesini inhibe ettiğini göstermiştir. 85 hasta 18 hafta süreyle ya da tümör 
progresyonuna y a da ölüme kadar 4 haftada bir SANDOSTATİN LAR 30 mg (n=42) ya 
da plasebo (n= 43) almak üzere randomize edilmiştir. Baş lıca d ahil etme kriterleri şunlar 
olmuştur: önceden tedavi görmemiş; histolojik olarak doğrulanm ış; lokal olarak cerrahi 
tedaviye uygun olmayan veya metastatik, iyi diferansiye; fonksiyonel ol arak aktif veya 
inaktif nöroendokr in tümörler/karsinomlar; prime r tümö rün orta bağırsakta olması ya da 
eğer pankreas, göğüs ya da başka bölgede primer tümör eka rte edilmişse, orijinin 
bilinmemes i fakat  orta bağırsak olduğu düşünülmesi. 
Birincil sonlanım no ktası tümör progresyonu ya da tümör ile ilişkili ölüm (TTP) olar ak 
belirlenmiştir.  12 Tedavi amaçlı analiz popülasyonunda (ITT) (tümü randomize edilmiş hastalar) 
SANDOSTATİN LAR ve plasebo grupları na sıra sıyla 26 ve 41 progresyon ya da tümör 
ile ilişkili ölüm görülmüştür (HR = 0,32; %95 GA, 0,19 ila 0,55; p = 0,000015). 
Randomi zasyonda 3 hastanın sansürlendiği bir konservatif ITT (cITT) analiz 
popülasyonunda, SANDOS TATİN LAR ve plasebo gruplarına sı rasıyla  26 ve 40 
progresyon ya da tümör ile ilişkili ölüm görülmüştür (HR = 0,34; %95 GA, 0,20 i la 0,59; 
p değeri = 0,000072; Şekil 1). Tümör progresyonuna kadar geçen medyan süre 
SANDOSTATİN LAR grubunda 14,3 ay (%95 GA, 11,0 ila 28,8 ay), plasebo grubund a 
ise 6,0 ay (%95 GA, 3,7 ila 9,4 ay) olmuştur. 
Son çalışma te davisinde ek hastaların sansürlendiği protokole göre analiz 
popülasyonunda (PP) SANDOSTATİN LAR ve plasebo kullananlar arasında sırasıyla 
19 ve 38 tümör progres yonu ya da tümör ile ilişkili ölüm görülm üştür (HR = 0,24; %95 
GA, 0,13 ila 0,45; p = 0,0000036) . 
Şekil 1   TTP'nin SANDOSTATİN LAR ile plaseboyu karşılaştıran Kaplan -
Meier tahminleri (konservatif ITT popülasyonunda)  
 
Fonksiyonel aktivite ile sınıflar a ayrılmış Logrank testi: P=0,0000 72, HR= 0,34 [%95 GA: 0,20 -0,59]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Placebo: 40 vaka  
Medyan: 6,0 ay  
SANDOST ATİN LAR: 26  vaka  
Medyan: 14,3 ay  Hastl a oranı  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Riskte 
olan 
hastalar  Randomizasyondan beri geçen süre  13 Tablo 1  Analiz popülasyonuna göre TTP sonuçları  
 TTP Vakaları  Medyan TTP ay [% 95 GA]  HR [%9 5 GA]  
p-değeri *  
SANDOSTATİN 
LAR  Plasebo  SANDOSTATİN 
LAR  Plasebo  
ITT 26 41 NR NR 0,32 
[%95 GA ; 0,19 ila 
0,55] P=0,000015  
cITT 26 40 14,3 
[%95 GA; 11 ila 
28,8]  6 
[%95 GA; 3,7 ila 
9,4] 0,34 
[%95 GA; 0,2 ila 0,59] 
P=0,000072  
PP 19 38 NR NR 0,24 
[%95 GA ; 0,13 ila 
0,45] P=0,0000036  
NR=  rapor edilmemiş (not reported); HR=  tehlike oranı (hazard ratio) ; TTP=  tümör progresyon zamanı 
(time to tumour progression); ITT=tedavi amaçlı analiz (i ntention to treat); cITT=konservatif ITT;  PP= per 
protokol  
* Fonksiyon el ak tivite ile sınıflara ayrılmış Logrank testi 
Fonksiyonel aktif (HR=0,23; %95 GA, 0,09 ila 0,57) ve inaktif tümörlü (HR = 0,25; 
%95 GA, 0,10 ila 0,59) hastalarda tedavi etkisi benze r bulunmuştur.  
Altı aylık tedaviden sonra, SANDOSTATİN LAR grubundaki  hastaları n %67'sinde ve 
plasebo grubundaki hastaların %37'sinde stabil hastalık gözlenmiştir. 
Bu önceden planlanmış ara analizde S ANDOSTATİ N LAR'ın gözlemlenen belirgin 
klinik yararı sebebi ile alım durdurulmuştur. SANDOSTATİN LAR'ın bu çalışmadaki güvenl iği, varol an güvenlik profili ile tutarlı 
olmuştur. TSH salgılayan hipofiz adenomlarının tedavisi: Dört haftada bir İ.M. SANDOSTATİ N 
LAR enj eksiyonunun TSH salgılayan hipofiz adenomları olan hastalarda yü kselmiş tiroit 
hormonla rını baskıladığı, TS H’yi norm alize etti ği ve hipertiroidi bel irti ve  
semptom larında iyileşme sağladığı gösterilmiştir.  SANDOSTATİN  LAR’ın tedavi 
etkisi, 28 haf ta sonras ında başlangıç ile karşılaştırıldığında istatistiksel anlamlılığ a 
ulaşmıştır ve tedav i faydası 6 aya kadar de vam etm iştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Bir tek intramüsk üler SANDOSTATİN LAR en jeksiyonundan sonra serum o ktreo tid 
konsantrasyonu, sonraki 1 saat içinde geçici olarak maksimal değerlere yükselir ve bunu, 
oktreotid düzeylerinin 24 saat içerisinde ölçülemeyen değerlere indiği bir dönem izler. 
Birinci gündeki bu maksimal düzeyden sonraki 7 gün boyunca hemen bütün hastalardaki 
oktreotid düzeyleri subterapötik değerlerde kalır ve daha sonra tekrar yükselerek 14. gün dolayında bir pl ato çizmeye başlar v e sonraki 3- 4 hafta boyunca nispeten sabit kalır. 1. 
gün elde edil en maksimal düzey, plat o fazındakinden daha düşükt ür ve  ilk gün total 14 dozun en çok %0,5'i salıverilir. Yaklaşık 42. günden sonra oktreotid konsantrasyonları 
yavaş yavaş azalır ve bu, dozaj f ormundaki polimer matriksin terminal parçalanma 
fazına eşlik eder.  
Akromegali vakalarında  10, 20 ve 30 mi ligramlık tek doz SANDOST ATİN  LAR 
uygulamalarından sonraki ortalama oktr eotid plato düzeyleri, sırasıyla litrede  358, 926 
ve 1710 nanogram olarak ölçül müştür. 4 hafta arayla yapılan 3 enjeksiyondan sonra elde 
edilen k ararlı serum düzeyleri,  bu değerlerden yaklaşık 1,6- 1,8 kat daha  yüksek olup 20 
ve 30 miligramlık çoklu SANDOST ATİN  LAR enjeksiyonlarından sonra litred e 
sırasıyla 1557 ve  2384 nanogram olarak ölçülmüştür. 
Karsinoid tümör vakalarında 4 hafta arayla uygulanan 10, 20 ve 30 miligram lık çoklu 
SANDOS TATİN  LAR e njeks iyonlarından sonra serumdaki ortalama (ve medyan) 
kararl ı oktreotid düzeyleri de yine doz arttıkça yükselmiş ve sır asıyla litr ede 1231 (894), 
2620 (2270) ve 3928 (3010) nanogram bulunmuştur. 
Dağılım: 
28 aya kadar SANDOSTATİN LAR enjeksiyonunu kapsayan bir süre boyunca ortaya 
çıkan örtüşen serbest bırakma profil lerine dayanarak, beklenenin üzerinde bir oktreotid 
birikimi meydana g elmemiştir.  
SANDOSTATİN LAR enjeksiyonunu izleyen  farmakokinetik oktreotid profili, polimer 
matriksten gerçekleşen salıverilmeyi ve bu mat riksin biyodegra dasyonunu yanısı tır. 
Sistemik d olaşıma  salıverildiğinde , oktreotid, s ubkutan uygulama için tarif edilen, 
bilinen farmakokinetik özelliklerine göre dağılır. Oktreotidin kararlı durumda dağılım 
hacmi 0 .27 L/kg ve toplam v ücut klirens i 160 mL/ dakika ’dır. Plazma protein bağlama 
oranı %65’ti r ve kan hücrelerine neredeyse hiç ilaç bağlanmaz.  
7-17 yaş arası, ayda bir SANDOSTATİN LAR 40 mg almakta olan, hipotalamik 
obeziteli pediatrik hastalardan alınan sınır lı kan örnekleriyle elde edile n farmakoki netik 
veriler, ilk enjeksiyondan sonra 1,395  ng/L ve kararlı durumda 2,973 ng/L düzeyi nde 
ortalama oktreotid çukur plazma konsatrasyonları gözlendiğini göstermektedir. 
Gönüllüler arasında yüksek bir değişkenlik göz lenmektedir.  
Kararlı durumdaki çukur okt reotid konsantrasyonlarının yaş ve VKİ (Vücut kitle 
indeksi) ile  korelasyon göstermediğ i ancak vücut ağırlığıyla (52,3 – 133 kg) orta dereceli 
bir korelasyon gösterdiği belirlenmiş olup, erkek ve  kadın hastalar aras ında anlamlı 
derecede farklı o lduğu, yani  kadın hastalarda yaklaşık %17 oranında daha yüksek olduğu 
görül müştür.  
Biyotransforma syon:  
Biyotransformasyon ile ilgili ek bir veri yoktur.  
Eliminasyon:  
Total vücut klerens i 160 ml/dakikadır. 
Doğrusallık/Doğrusa l Olmayan  Durum : 
28 aya kadar uz ayabilen süreler boyunca 4 haftada  bir yapılan SANDOSTAT İN LAR 
uygulamalarından sonra vücutta oktreotid, salıverme profillerinin üstüst e gelmesiyle 
beklen enden daha fazla birikmemiştir.  
Hastalardaki karak teristik özellikler  15 Bu bölüme ait bilgi bulunmamakta dır.  
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik ve rileri  
Hayvanlarda yürütül en akut ve tekrarlanan doz toksikoloji si, g enotoksisite, 
karsin ojenisite ve üreme toksikolojisi çalışmaları insanlar için spesifi k güvenlilik 
problemi  ortaya koymamış tır. 
Hayvanlarda yürütüle n ürem e çalışmaları 1 mg/kg/güne varan parental dozlarda 
oktreoti de bağlı teratojenik, embriyo/fötal ve ya di ğer üreme etkilerine  dair bir kanıt 
ortaya koymamıştır. Sıçan yavrularında aşırı farma kodinamik aktivitenin neden olduğu 
GH inhibisyonuna bağlı ve geçici özellikte bir miktar fiziksel büy üme geriliği not 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.6). 
Jüvenil sıçanlarda  spesifik çalışmalar yürü tülmemiştir. Pre - ve post -natal gelişim 
çalışmalarında,  tüm gebeli k ve laktasyon periyodu boyunca oktre otid verilen dişilerin F1  
dölle rinde azalmış büyüme ve olgunlaşm a gözlenmiştir. Erk ek F1 döller için geç testis 
inmesi gözlenmek le birlikte etkilenmiş F1  erkek yavruların fertilitesi normal kalmıştır. 
Bu nede nle yukarıda bahsedilen gözlemler  geçici olup, G H inhibisyonundan 
kaynakl andıkl arı düşünülmektedir.  
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddele rin listesi  
Toz (Flakon):  
Poli (DL -laktit-ko-glikolit)         
Steril mannitol                              
Çözücü içeren şırınga  (parenteral kullanım ): 
Sodium karboksimetil selüloz    
Mannit ol       
Poloksamer 188    
Enjeksiyonluk su      
6.2. Geçimsizl ikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından,  bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
Sulandırıldıktan sonra saklanmamal ıdır, derhal kul lanılmalıdır.  
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler  
2°-8° C aras ında buzdolabında saklayınız . Dondurmayınız.  
Işıktan korumak iç in flak onu kutunun içinde  saklayınız. 
SANDOSTATİN LAR, enjeksiyon günü 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında kala bilir. 
Ancak süspansi yon intramüsküler enj eksiyondan hemen önce hazırlanmalıdır. 16 6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Mikroküreler floroelastomer k aplı bi r lastik tıpası olan, 6 ml'lik, koyu mavi renkli 
alüminyum bir geçme kapak ile yalıtılarak kapatılmış bir  cam flakon için dedir. 
Taşıyıcı  çözelti  iki las tik tıpa ile kapatılmış olan (bir  ön ve bir piston tıpası) kullanıma 
hazır dolu bir cam enjektör içinde paketlenmiştir.  
Flakon adaptörü.  
Bir güvenlik enjeksiyon iğnesi [40 mm (1,5 inç), 19  gauge].  
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddel erin imhas ı ve d iğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
      
                 17 İLACIN UYGULANMASI İLE İLGİLİ  BİLG İLER  
Ürünün uygulanması ile ilgili daha detay lı bilgi için Bölüm 4.2’ye bakınız. 
SANDOSTATİN LAR İ.M. kullanma talimatı 
YALNIZ CA DERİN İNTRAMÜSKÜLER ENJEKSİYON İÇİNDİR.  
İçerik  
 
a SANDOSTATİN  LAR toz içeren bir fl akon  
b Bitmiş ürünü süspansiyon hali ne ge tirmek  için taşı yıcı çözeltisini içeren bir kullanıma 
hazır dolu enjektör (2 ml)  
c Bitmiş ürünü süspansiyon haline geti rmek h azırlamak için bir  flakon adaptörü  
d Bir adet 19 G x 1,5” güvenlik enjeksiyon iğnesi  
Derin intragluteal (intramüsküler) enjeksiyondan önce SANDOS TATİN  LAR’ın  uygun 
biçimde ha zırlanmasını sağlamak için  aşağıdaki t alimatları dikkatle izleyiniz.  
SANDOS TATİN  LAR’ın sulandırılarak hazırlanmasında 3 kritik adım bulunmaktadır. 
Bunların takip edilme mesi ilacın uygun şekilde uygulanamamasına yol  açabi lir. 
• Enjeksiyon kiti oda sıcaklığın a gelmelidir.  Enjeksiyon kitini buzdol abından 
çıkarın ve sulandırarak hazır lamadan önce en az 30 da kika oda sıcaklığında 
bekletiniz; fakat 24 saati geçirmeyiniz.  
• T aşıyıc ı çözelti eklendikten sonra tozun tam olarak d oygunl uğa ul aştığından 
emin olunması için  flakonu en fazla 5 dakika bekletiniz. 
• Doygunluğa ulaşıldıktan sonra homoje n bir süspansiyon oluşana kadar flakonu 
orta şiddette  en az 30 saniye yatay doğrultuda çalkalayınız.  SANDOSTATİN 
LAR süspansiyonu uygula madan hemen önce  hazırlanmalıdır.  
SANDOSTATİN LAR yalnızca eğitimli bir sağlık pers oneli tarafından uygulanmalıdır. 
 18 1. Adım  
• SANDOSTATİN LAR en jeksiyon kitini, 
buzdolabından dışarı çıkarınız.  
DİKKAT: Sulandırarak hazırlama işlemini 
enjeksiyon kiti oda sıc aklığına u laştık tan sonra 
başlatmak çok öneml idir. Enjeksiyon kitini 
sulandırarak h azırlamadan önce en az 30 dakika 
oda sıcakl ığında bekletin; f akat 24 saati 
geçirmeyiniz.  
Not: Enjeksiyon kiti gerekli olması durumunda tekrar 
buzdolabına konulabilir.  
 
 
2. Adım  
• Flakonun plastik kapağını çıkarın ve flakonun lastik 
tıpasını alkollü bir bezle silin.  
• Flakon adaptörü ambalajının kapak filmini çıkarın ; 
fakat flakon adaptörünü ambalajından ÇIKARMAYIN.  
• Flakon adaptörü ambalajını tutarken, flakon adaptörünü flakonun t epesine gelecek şekilde konumlandırın ve 
yerine yerleşene kadar tam olarak itin ; doğru şekilde 
ittiğinizi duyulabilir bir “klik” sesi doğrul ayacaktır.  
• Flakon adaptörünü dikey bir hareketle ambalajından çıkarın.
 
 
   
  
30 dakika  
20oC- 25oC 
 19 3. Adım  
• Seyreltici çözelti ile dolu enjektörün başlığını çıkarın ve 
enjektör ü flakon adaptörüne vidalayın.  
• Flakon içindeki tüm seyreltici çözeltiyi tra nsfer etmek 
amacıyla pis tonu yavaşça aşağı doğru bastırın.  
 
       
 
4. Adım  
DİKKAT: Seyrel tici çözeltinin tozu tam olarak 
doyur duğundan emin olunmas ı için flakonun  5 dakika 
bekletilmesi çok önemlidir.  
Not: Flakonda  biraz fazla basınç olduğundan, piston 
kolunun hafifçe yukarı ya doğru hareket etmesi 
normaldir.  
• Bu aşamada hastayı enjeksiyon için hazırlayın.  
  
 
 
5. Adım  
• Doyurma aşamasından  sonra, pi stonu sonuna kadar 
enjektöre doğru bastırdığınızdan emin olun.  
DİK KAT:  Pistonu basılı halde tutun ve tozun ta şıyıcı 
çözelti içi nde tamamen süspansiyon haline (süte benzer 
homojen süspansiyon) gelme si için flakonu yatay bir 
yönde en az 30 s aniye boyu nca orta şiddette  
çalkalayın.   
Eğer toz tamamen süspansiyon halinde deği lse, orta 
şiddette fazladan bir 30 saniye k adar çalkalamayı 
sürdürün.  
 5 dakika  
 20 6. Adım  
• Enjeksiyon bölgesini a lkollü bir bezle temizle yin.  
• Enjektör ve flakonu ters çevirin, yavaşç a pistonu çekin 
ve flakon içeriğinin tamamını  enjektöre doldurun.  
• Enjektörü flakon adaptöründen çıkarın.  
 
        
 
7. Adım  
• Güvenlikli enjeks iyon iğnesini enjektöre vidalayın. 
• Enjektörü hafifçe tekrar s allayarak  süte benzer homojen 
süspansiyonun oluştuğunda n emin  olun. 
• Koruyucu kap ağı doğrudan iğnenin üzerinden alın.  
• Gözle görünür ha va kabarcıklarını uzaklaştırmak için 
enjektöre hafifçe vurun ve kabarcı kların enje ktörden 
çıkmasını sağlayarak enjektörün havasını alın. 
Enjeksiyon böl gesin in kontamine  olma dığından emin 
olun. 
• Hastaya uygulamak üzere h emen  8. Adıma ilerleyin. 
Herhangi bir gecikme sedimentasyona sebep olabilir . 
 
 
  21 8. Adım  
• SANDOSTATİN LAR ya lnızca deri n intramüsküler 
enjeksiyon yoluyla verilmelidir; ASLA intravenöz 
biçimde uygulanmaz.  
• İğneyi  sonuna kadar sol ya da sağ gluteus içine der iye 
90οC’lik açıyla sokun. 
• Herhangi bi r kan damarının delinmediğinden emin 
olmak için pistonu yavaş ça geriye çekin (eğer  bir kan 
damarı delinmişse yeniden konumlandırın). 
• Enjektör boşalana kadar pistonu yavaşça bastırın. 
İğneyi enjeksiyon yerinden çıkarın ve emniyet 
muhafazasını aktive edin ( Adım 9’da gösterildiği gibi).  
  
   
  
9. Adım  
• Gösterilen iki yöntemden birisini k ullanarak emniyet 
muhafazasını iğne üzerinde aktive edin:  
− emniyet muhafazasının menteşeli b ölümünü se rt bir 
yüzeye bast ırın (şekil A)  
− ya da menteşeyi parmağınızla ileriye doğ ru itin 
(şekil B)  
• Duyulabilir bir “kl ik” sesi aktivasyonu doğru şekilde  
yaptığınızı doğrulayacaktır. 
• Enjektörü hemen atın (kesici a letlerin atıldığı bir kaba).  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8.  RUHSAT NUMARASI  
109/74 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  02.04.2001  
Ruhsat yenileme tarihi:  12.10.2020 
10. KÜB ’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 Enjeksiyon bölgesi  
90oC’lik 
açı 