  
 
1 | 15 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
AFİLTA  5 mg film tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film tablet 5 mg tadalafil içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
51,98 mg laktoz hidrus  (inek sütü kaynaklı ), 8,75 mg laktoz fast flow  (inek sütü kaynaklı )  
 
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Sarı renkli, oval, tek tarafı çentikli , film kaplı tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erektil disfon ksiyonun tedavisi , benign prostat hiperplazisinin (BPH) tedavisi  ve erektil 
disfonksiyonun eşlik ettiği benign prostat hiperplazisi tedavisinde endikedir.  
 
AFİLTA ’nın erektil disfonksiyonda etkili olabilmesi için cin sel uyarının olması gereklidir.  
 
AFİLTA  kadınlard a kullanım için endike değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erektil disfonksiyonlu yetişkin erkeklerde kullanımı  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg  (2x5 
mg)’dır . 10 mg (2x5 mg)  tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 
Tadalafilin 10 mg  (2x5 mg)  veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
İlişki öncesi tadalafilin daha sık kullanımına (ör n. en az haftada 2 kez) ihtiyaç duyan hastalarda, 
hastanın tercihine ve hekimin değer lendirmesine göre en düşük günlük doz düşünülebilir. Bu 
hastalarda önerilen doz günde 1 defa 5 mg olmakla birlikte bireysel tolerabiliteye göre doz 
  2 | 15 
 günde 1 defa 2,5 mg’a düşürülebilir. Günlük rejimin sürekli kullanım uygunluğu periyodik 
olarak tekrar değer lendirilmelidir.   
 
Benign prostat hiperplazili yetişkin erkeklerde kullanımı  
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign prostat 
hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da bu dozun etkili olmadığı 
hastalarda alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
 
5 mg tadalafil içeren ürünler için (çe ntikli tabletler hariç) ürünün bölünerek kullanılması  
uygun değildir.  
 
Erektil disfonksiyonun eşlik ettiği benign prostat hiperplazili yetişkin erkeklerde kullanımı  
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign prostat 
hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da bu dozun etkili olmadığı 
hastalarda alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yoluyla alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan erkek hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  istenildiğinde 
maksimum önerilen doz 10 mg (2 x 5  mg) dır. E rektil disfonksiyon ya da benign prostat 
hiperplazisinde günde tek doz 5 mg tadalafil in sürekli (günlük rejimin sürekli kullanılması) 
kullanılması şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastala rda önerilmez ( bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2).  
 
İstek üzerine erektil disfonksiyon tedavisinde önerilen doz yemekle birlikte ya da yemeksiz 
öngörülen cinsel aktiviteden önce alınan 10 mg (2 x 5 mg) dır. Şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf C ) AFİLTA’nın güvenliliği üzerine sınırlı klinik 
veri bulunmaktadır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara 10 mg tadalafilden  daha 
yüksek doz uygulamasına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda AFİLTA’nın erektil disfonksiyon ve benign 
prostat hiperplazisinde günde  tek doz kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle, eğer ürün reçete 
edilirse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk 
değerlendirmesi  yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Pedi yatrik  popülasyon: AFİLTA  18 yaşın altında ki kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı erkeklerde doz ayarl aması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Diyabet li erkek hastalar : Diyabetli hastalarda doz ayarl aması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) . 
 
  3 | 15 
 Klinik çalışmalarda tadalafil in, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu 
durumun nitratların ve tadalafi lin nitrik oksit/cGMP yolu üzerindeki kombine etkilerinin bir 
sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalar da 
kullanılması kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.5). 
 
AFİLTA ’nın da dahil olduğu erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılmakta olan bileşikler, 
cinsel aktivitenin önerilmediği kalp hastalığı olan erkeklerde kullanılmamalıdır. Hekimler, daha 
önceden kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde, cinsel aktivitenin oluşturduğ u potansiyel 
kardiyak riskleri göz önünde bulundurmalıdırlar.  
 
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan hasta grupları klinik çalışmalara dahil 
edilmemişlerdir ve bu nedenle bu hastalarda tada lafil kullanımı kontrendikedir:  
- Son 90 gün içinde miyok ard enfarktüsü geçirmiş hastalar,  
- Stabil olmayan angina ya da cinsel bi rleşme sırasında angina gelişen  hastalar,  
- Son 6 ayda New York Heart Association  sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha 
ağır kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Kontrol edilemeyen aritmi leri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg), ya da kontrol 
edilemeye n hipertansiyonu olan hastalar,  
- Son 6 ay için de inme geçirmiş olan hastalar.  
 
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme kaybı olan 
hastalarda, bu epizodun d aha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti ile ilişkisi olsun ya da olmasın, 
AFİLTA  kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Tadalafil de dahil olmak üzere PDE5 inhibitörlerinin, rio siguat gibi guanilat siklaz 
uyarıcılarıyla birlikte uygulanması potansiyel semptomatik hipotansiyona yol açtığından 
kontrendikedir  ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AFİLTA ile tedavi öncesi  
Erektil disfonksiyonu veya beni gn prostat ik hiperlazi yi teşhis etmek ve altında yatan potansiyel 
sebepleri tespi t etmek için ; farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, hastanın medikal geçmişi 
incelenmeli ve fizik i muayene yapılmalıd ır. 
 
Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak risk söz konusu olduğundan, erektil 
disfonksiyona yönelik herhangi bir ted avi başlatılmadan önce hekimler, hastalarının 
kardiyovasküler durumlarını göz önünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif ve 
geçici düşüşlere sebep olabilen vazodilatör özelliklere sahip olup ( bkz. Bölüm 5.1), nitratların 
hipotansif etkisini artırmaktadır ( bkz. Bölüm 4.3). 
 
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi potansiyel altta yatan nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi 
değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamalıdır. Pelvik cerrahi veya s inir 
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren hastalarda AFİLTA’nın etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Benign prostat hiperplazisi için tadalafil tedavisine başlamadan önce hastaların prostat 
karsinomu ve kardiyovasküler durumlar açısından incele nmesi gereklidir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
  4 | 15 
 Kardiyovasküler  
Miyokard enfarktüsü , ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi, 
inme, geçici iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpitasyonlar ve taşikardi gibi ciddi kardiyovasküler 
olaylar, pazarlama sonrası ve klinik çalışmalar sırasında rapor edilmiştir. Bu olayl arın rapor 
edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir. 
Ancak, bu olayların doğrudan bu risk faktörlerine, AFİLTA’ya , cinsel aktiviteye veya bunların 
ya da diğer faktörlerin kombinasyonuna bağlı ol up olmadığını kesin olarak tespit etmek 
mümkün değildir.  
 
Beraberinde antihipertansif ilaç kullanan hastalarda, tadalafil kan basıncındaki düşmeyi 
indükleyebilir. Tadalafil ile günlük tedavi başlatılırken, antihipertansif tedavinin olası doz 
ayarlamasına uygun klinik önem verilmelidir.  
 
Alfa 1 blokörleri alan hastalara eş zamanlı olarak AFİLTA  verilmesi bazı hastalarda 
semptomatik hipotansiyona neden olabilmektedir ( bkz. Bölüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin 
kombinasyonu önerilmemektedir.  
 
Görsel  
AFİLTA ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak Santral Seröz 
Koryoretinopati (CSCR) ve NAION vakaları bildirilmiştir.  CSCR vakalarının çoğu tadalafil 
tedavisi kesildikten sonra kendiliğinden düzelmiştir. NAION ile ilgili olarak gözlemsel 
verilerin analizi, erektil disfonksiyona sahip erkeklerde tadalafil veya diğer PDE5 
inhibitörlerini maruz kaldıktan sonra artmış akut NAION riski olduğunu g östermektedir. Bu; 
tadalafile maruz kalan tüm hastalar için geçerli olabile ceğinden hastalara, ani görme 
bozukluğu , görüş keskinliği bozukluğu ve/veya görme bozukluğu  durumunda AFİLTA  
kullanmayı bırakmaları ve derhal bir hekime danışmaları tavsiye  edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
Azalan veya ani işitme kaybı  
Tadalafil kullanımından sonra ani işitme kaybı vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda (yaş, 
diyabet, hipertansiyon ve önceki işitme kaybı öyküsü gibi) diğer risk faktörleri mevcut olmasına 
rağmen, hastalara tadalafil almayı bırakmaları ve işitmede ani bir azalma veya işitme kaybı 
durumunda derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Böbrek ve karac iğer fonksiyon bozukluğu  
Artmış tadalafil maruziyeti (EAA), kısıtlı klinik deneyim ve kl irensi diyaliz ile düzeltememe 
olasılığı nedeniyle, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda AFİLTA  kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), AFİLTA’nın tek doz 
uygulamasının güvenliliği ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Erektil disfonksiyon ya da 
benign prostat hiperplazisi tedavisinde g ünde tek doz uygulaması, karaci ğer yetmezliği olan 
hastalarda araştırılmamıştır. Eğer bu hastalara AFİLTA  reçete edilirse, hastaya ilacı reçete eden 
hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/ris k değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Priapizm ve penisin anatomik deformasyonu  
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon yaşayan hastalar derhal tıbbi yardım almalıdırlar. Eğer 
priapizm derhal tedavi edilmezse , penil  dokuda hasar meydana gelebilir ve kalıcı iktidarsızlık 
ile sonuçlanabilir.  
 
  5 | 15 
 Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angü lasyon, kavernozal fibroz ya da Peyronie 
hastalığı gibi) ya da priapizme neden olabilecek durumu olan (orak hücre anemisi, multipl 
miyelom ya da lösemi gibi) hastalarda, AFİLTA ’nın da dahil olduğu erektil disfonksiyon 
tedavisine yönelik bileş ikler dikkatl e kullanılmalıdır.  
 
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı  
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin) 
kullanan hastalarda , ilaçlar birlikte kullanıldığında tadalafil maruziyetinde artış (EAA) 
gözlendiği nden, AFİLTA reçetelendirilirken dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5). 
 
AFİLTA ve erektil disfonksiyonda kullanılan diğer tedaviler  
Tadalafilin diğer PDE5 inhibitörleri ya da erektil disfonksiyonun diğer tedavileriyle birlikte 
kullanımında güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Hastalar AFİLTA ’yı bu tür 
kombinasyonlarla almamaları için bilgilendirilmelidir. Bu nedenle, bu tür ko mbinasyonlar 
önerilmemektedir.  
 
Laktoz  
AFİLT A laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
bu değer kontrollü sodyum diyetinde olanlar için bile ihmal edilebilir bir değerdir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiştir. Tadalafil 
ve retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik il işkisi araştırılmamıştır. Doktorların, özellikle 
yaşlı, kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin daha yüksek olduğuna 
dikkat etmeleri gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları aşağıda da belirtildiği gibi 10 mg ve/veya 20 mg tadalafil le birlikte  
gerçekleştirilmiştir. 10 mg tadalafil dozunun kullanıldığı bu etkileşim çalışmalarında, yüksek 
dozlarda klinik olarak ilişkili etkileşimler tam amen hariç bırakılama maktadır.  
 
Diğer maddelerin tadalafil üze rindeki etkileri  
 
Sitokrom P450 inhibitörleri  
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seçici bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol (günde 200 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine 
kıyasla, tadalafil (10 mg) maruziyetini (EAA) 2 kat ve C maks’ı % 15 oranında ar tırmıştır.  
Ketokonazol (günde 400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine 
kıyasla, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 4 kat ve C maks’ı % 22 oranında artırmıştır. Bir 
CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6 inhibitörü olan proteaz inhibitörü ritonavir (günde 
iki kez 200 mg), C maks değerinde bir değişim olmaksızın, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 
iki kat art tırmıştır. Her ne kadar spesi fik etkileşimler çalışılmamışsa da, sakinavir gibi diğer 
proteaz inhibitörleri ve eritromisin, klaritromisin, itrakonazol ve greyfurt suyu gibi diğer 
CYP3A4 inhibitörleri birlikte uygulanırken, bunların tadalafilin  plazma konsantrasyonunu 
artırması beklend iğinden dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). Sonuç olarak, Bölüm 4.8’de 
listelenen advers reaksiyonların  insidansı artabilmektedir.  
 
  6 | 15 
 Taşıyıcılar  
Tadalafilin dispozisyonunda taşıyıcıların (örneğin, p -glikoprotein) rollerinin ne olduğu 
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı ile ilaç etkileşimlerinin görülme 
olasıl ığı vardır.  
 
Sitokrom P450 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başına tadalafil le (10 mg) elde edilen EAA 
değerlerin e kıyasla , tadalafil EAA’nı  % 88 azaltmıştır. Bu azalan maruziyetin tadalafil in 
etkililiğini azalttığı öngörülebilir ; ancak azalan etkililiğin derecesi bilinmemektedir. 
Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyicileri tadalafil in plazma 
konsant rasyonlarını düşürebilmektedir.  
  
Tadalafilin diğer tı bbi ürünler üzerindeki etkileri  
 
Nitratlar  
Klinik çalışmalarda (5, 10 ve 20 mg), tadalafil in, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı 
gösterilmiştir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat ala n hastalara AFİLTA  
uygulanması kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). 150 deneğin, 7 gün boyunca günde 20 mg dozda 
tadalafil ve değişik zamanlar da 0,4 mg dil  altı nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın 
sonuçlarına göre, ilaç etkileşimi 24 saatten uzun sürede sonlanmış ve son tadalafil dozundan 48 
saat sonra artık tespit edilemez bir düzeye gelmiştir. Bu nedenle herhangi bir AFİLTA  (2,5 mg 
- 20 mg) dozu reçe te edilmiş ve yaşamı tehdit eden bir durumda nitrat uygulanmasının tıbbi 
olarak gerekli görüldüğü bir hastada, nitrat uygulaması yapılmadan önce en son AFİLTA  
dozundan en az 48 saat geçmiş olması gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu gibi durumlarda, 
nitratl ar sadece yakın medikal gözetim altında ve uygun hemodin amik izlem ile uygulanmalıdır.  
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafil in (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zamanlı 
uygulaması, bu alfa -blokörün k an basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde art tırır. Bu etki, en 
az 12 saat devam eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon 
önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapılan etkileşim çalışmaların da, bu etkiler alfuzosin ve 
tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa blokörlerle tedavi edilen hastalarda ve özellikle 
yaşlılarda tadalafil kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile başlatılmalı ve 
kademeli olarak ayarlanmalıdır.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafil in, antihipertansif tıbbi ürünlerin hipotansif 
etkilerini arttırma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kanal blokörleri 
(amlodipin), anji yotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (enalapri l), beta -adrenerjik 
reseptör blokörler (metoprolol), tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anji yotensin II reseptör 
blokörler (değişik tip ve dozlarda, tek başına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blokörleri, beta -
blokörler ve/veya alfa -blokörler ile birlik te) dahil olmak üzere temel antihipertansif tıbbi 
ürünler üzerinde çalışılmıştır. Tadalafilin ( 20 mg dozun uygulandığı anji yotensin II blokörler 
ve amlodipin ile yapılan çalışmalar haricinde , 10 mg ) yukarıda belirtilen kategorilerle klinik 
olarak anlamlı hiçbir etkileşimi olmamıştır. Bir diğer klinik farmakoloji çalışmasında tadalafil 
(20 mg), 4 farklı sınıf antihipertansif ilaç ile kombine edilerek çalışılmıştır. Birden fazla 
antihipertansif almakt a olan hastalarda ayakta -kan basıncı değişimlerinin, kan basıncı kontrolü 
ile bir dereceye kadar bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu bakımdan, kan basınçları iyi kontrol 
  7 | 15 
 edilmiş olan hastalarda, azalma en az seviyede ve sağlıklı gönüllülerde görülene benzer 
seviyede olmuştur. Kan basınçları kontrol edilmemiş olan gönüllülerde, her ne kadar düşüş, 
gönüllülerin büyük çoğunluğunda hipotansif semptomlar ile bağlantılı olmasa da daha fazla 
olmuştur. Eş zamanlı olarak antihipertansif tıbbi ürünleri almakta olan has talarda tadalafil 20 
mg, kan basıncında bir düşüşü indükleyebilmektedir ki (alfa -blokörler haricinde - yukarıdaki 
bölüme bakınız), bu da genelde, çok düşük seviyededir ve klinik olarak önemsizdir. Faz 3 klinik 
çalışma verilerinin analizi, tadalafili  antihi pertansif ilaçlar ile ya da tek başına alan hastalardaki 
advers etkiler arasında hiçbir fark olmadığını göstermiştir. Ancak hastalara, antihipertansif tıbbi 
ürünlerle birlikte tedavi edildikleri zaman, kan basıncında olası bir düşüş olabileceğine dair 
uygun klinik tavsiye verilmelidir.  
 
Riosiguat:  
Preklinik çalışmalarda PDE5 inhibitörleri rio siguat ile birlikte kullanıldığında, sistemik kan 
basıncını ilave azaltıcı bir etki göstermiştir. Klinik çalışmalarda rio siguatın PDE5 
inhibitörlerinin hipotansif etki lerini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan popülasyonda 
kombinasyonun olumlu klinik etkisine dair herhangi bir bulgu yoktur .  Tadalafil de d ahil olmak 
üzere rio siguatın PDE5  inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  (bkz. Bölüm 4.3.)  
 
5-alfa r edüktaz inhibitörleri  
BPH semptomlarının giderilmesi için 5 mg tadalafil le birlikte kullanılan 5 mg finasteridin, 
plasebo artı 5 mg finasterid  ile karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada yeni hiçbir advers reaksiyon 
tanımlanmamıştır. Ancak, tadalafil in ve 5-alfa redüktaz inhibitörlerinin (5 -ARI’ler) etkilerini 
değerlendiren kurallara uygun bir ilaç-ilaç etkileşme çalışması gerçekleştirilmemiştir. 5 -alfa 
redüktazla birlikte tadalafil in kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP1A2 substratları (örn. teofilin ) 
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz 
inhibitörü olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır. Görülen 
tek farmakodinamik etki, kalp atımındaki  küçük bir artıştır (3 ,5 vuru/da kika). Her ne kadar bu 
etki küçük olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı olmasa da, bu tıbbi ürünler birlikte  
kullanılırken bu du rumun dikkate alınması gerekir.  
 
Etinil östradiol ve terbutalin  
Tadalafilin, etinil östradiolün oral biyoyararlanımınd a bir artışa sebep olduğu gösterilmiştir. 
Bunun klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terbutalinin oral 
uygulamas ıyla da görülmesi beklenebilir.  
 
Alkol  
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsantrasyonu %  0,08), tadalafil (1 0 mg 
veya 20 mg) ile eş zamanlı uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı 
uygulamadan 3 saat sonra tadalafil konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. Alkol, 
alkol absorpsiyonunu maksimize edecek şekilde verilmiştir (gece al kol alımından 2 saat 
sonrasına kadar yemek yemeden). Tadalafil (20 mg), alkolün sebep olduğu ortalama kan 
basıncındaki düşüşü artırmamıştır ( 0,7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg ağırlığındaki bir erkekte, %  
40’lık alkolden [votka] 180 m L), fakat bazı gönüllülerde, post ürel baş dönmesi ve ortostatik 
hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşük alkol dozları ( 0,6 g/kg) ile uygulandığı zaman, 
hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmesi, tek başına alkol alımındaki ile benzer sıklıkta 
meydana gelmiştir. Alkolün, kognitif fonksiyonlar üzerindeki etkisi tad alafil (10 mg) ile 
artmamıştır.  
  8 | 15 
   
Sitokrom P450 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin kl irensini klinik 
olarak belirgin anlamda in hibe etmesi veya indüklemesi beklenmemektedir.  Çalışmalar 
tadalafilin , CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak üzere 
CYP450 izoformlarını inhibe etmediğini ya da indüklemediğ ini doğrulamıştır.  
 
CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalafil (10 mg ve 20 mg), S -varfarin ya da R -varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti (EAA) 
üzerinde klinik olarak anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından indüklenen 
protrombin süresinde de bir değişime yol açmam ıştır. 
 
Aspirin  
Tadalafi l (10 mg ve 20 mg), asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanı ndaki uzamaya 
etki etmemiştir.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler  
Antidiyabetik tıbbi ürünlerle spesifik etkileş im çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler : 
 
Pedi yatrik popülasyon  
AFİLTA pediyatrik hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş altındaki hastaların 
güvenliliği ve etkililiğine dair veri oluşturulmamıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: B  
AFİLTA  kadınların kullanımı i çin endike  değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Tadalafil ’in gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısıtlı veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir ( bkz. Bölüm 5.3). 
Tedbir amaçlı olarak gebelik süresince AFİLTA ’nın kulla nımından kaçınılması önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
AFİLTA kadınların kullanımı için endike değildir. Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Hayvanlara ilişkin mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler tadalafilin 
süte geçtiğini göstermektedir. Çocuğa anne sütüyle geçme riski önlenemez. Emzirme dönemi 
boyunca AFİLTA  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Köpeklerde üremede yetersizliği işaret edebilecek etkiler görülmüştür. Bazı erkeklerde sperm 
konsantrasyonunda  düşüş olmasına karşın yapılan iki klinik çalışmada bu etkinin insanlarda 
görülmediği ileri sürülmüştür ( bkz. Bölüm 5.1 ve 5.3).  
 
  9 | 15 
 4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
AFİLTA’nın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri önemsiz derecededir. Her ne kadar 
klinik çalışmalar da plasebo ve tadalafil arasında baş dönmesi vakalarının sıklığı benzer olsa da, 
hastalar, araç ya da makine kullanımın dan önce AFİLTA ’ya nasıl bir tepki verdik lerinin 
farkında olmalıdırlar.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Erektil disfonksiyon ya da BPH tedavisinde AFİLTA  kullanan hastalarda e n yaygın bildirilen 
istenmeyen etkiler baş ağrısı , dispepsi , sırt ağrısı ve miyalji olup AFİLTA  dozunun  
artırılması yla insidans artar. Bildirilen istenmeyen etkiler geçici ve genelde hafif ya da orta 
şiddetli olmuştur. AFİLTA 5 mg ile raporlanan baş ağrılarının çoğunluğu tedavinin ilk 10 -30. 
günleri arasın da gözlenmiştir.  
 
Aşağıda ki listede spontan raporlama  ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ( tadalafil ile 
toplam 8.022 ve plasebo ile toplam  4.422 hasta ) erektil disfonksiyonun ilişki öncesi ve günde 
tek doz tedavisi  ile benign prostat hiperplazisinin günde tek doz tedavisinde gözlenmiş yan 
etkiler verilmektedir.  
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler,  MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık 
olarak verilmiştir. Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 
ila < 1/100); seyrek   (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki 
verilerde n hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek     : Anjiyoödem2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan  : Baş dönmesi  
Seyrek  : İnme1 (hemorajik olayları içeren), senkop, geçici iskemik ataklar1,   
migren2,  nöbetler2, geçici amnezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan  :  Bulanık görme, gözde ağrı hissi 
Seyrek  : Görme alanı bozukluğu, göz kapaklarında şişme, konjuktival hiperemi , 
non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)2, retinal vasküler 
oklüzyon2 
Bilinmiyor             : Santral Seröz Koryoretinopati  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  olmayan  : Tinnitus  
Seyrek  : Ani işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar1 
Yaygın olmayan  : Taşikardi, palpitasyonlar  
Seyrek  : Miyokard enfarktüsü , stabil olmayan angina pektoris2, ventriküler aritmi2 
  10 | 15 
  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  : Yüz kızarıklığı  
Yaygın olmayan  : Hipotansiyon3, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  : Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan    : Dispne , epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Dispepsi  
Yaygın olmayan  : Karın ağrısı, kusma, bulantı, gastro -özofageal reflü   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Döküntü  
Seyrek  : Ürtiker, Stevens -Johnson sendromu2, eksfolyatif dermatit2, hiperhidroz 
(terleme)   
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalı kları  
Yaygın  : Sırt ağrısı, miyalji , ekstremitelerde ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Uzam ış ereksiyonlar  
Seyrek  : Priapizm, penil hemoraji, hematospermi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Göğüs ağrısı1, periferik ödem, yorgunluk 
Seyrek  : Yüzde ödem2, ani kardiyak ölüm1,2 
 
(1) Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk 
faktörlerine sahiptir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 (2) Pazarlama sonrası gözlemde, plasebo -kontrollü çalışmalarda görülmeyen baz ı advers olaylar 
raporlanmıştır.  
(3)Antihipertansif tıbbi ürünleri kullanan hastalara tadalafil verildiğinde daha sık rapor 
edilmiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG 
anormallikleri, öncelikle sinüs bradikardisi bildirilme sıklığı biraz daha yüksek olmuştur. Bu 
EKG anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen  etkiler ile ilişkili değildir.  
 
Diğer özel popülasyonlar  
Hem erektil disfonksiyon hem de benign prostat ik hiperplazi tedavisinin dahil olduğu tadalafil 
kullanan 65 yaş üzeri hastalarda yapılan klinik çalışmalardaki veriler sınırlıdır. Erektil 
disfonksiyon tedavisinde tadalafil kullanılan klinik çalışmalarda, diyare 65 yaş üzeri hastalarda 
daha sık rapor edilmiştir. Benign prostat hiperplazisi tedavisinde günde tek doz 5 mg tadalafil 
  11 | 15 
 kullanılan klinik çalışmalarda, baş dönmesi ve diyare 75 yaş üzeri hastalarda daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere 500 mg ’a kadar tek doz ve hastalara 100 mg ’a kadar çoklu günlük dozlar 
verilmiştir. Advers olaylar, düşük d ozlarda görülenlerle benzerdir.  Doz aşımı nda, gerektiği 
şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna 
katkı sı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler, Erektil disfonksiyonda kullanılan  ilaçlar.  
ATC kodu : G04BE08  
 
Etki mekanizması  
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP) ’a spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) ’in seçici 
ve geri -dönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit salımına sebep olduğunda,  
tadalafilin  PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde artışa neden olur. Bu, 
düz kasların gevşemesi ve penil dokuya kan dolması, dolayısıyla da ereksiyon ile sonuçlanır. 
Cinsel uyarı olmadığı zaman tadalafilin  hiçbir etkisi yoktur.  
 
Korpus kavernozumdaki PDE5 inhibisyonunun, cGMP konsantrasyonu üzerindeki etkisi, 
prostat ın düz kasında, mesanede ve damarlanmasında da görülebilir. Sonuç olarak ortaya çıkan 
vasküler  gevşeme benign prostat hiperplazisi semptomlarının azalmasını sağlayan mekanizm a 
olabilecek kan perfüzyonunu art tırır. Bu vasküler etkiler mesaneye giden sinir aktivitesinin 
inhibisyonu ve prostat ile mesanenin düz kas gevşemesi ile tamamlanabilir.  
 
Farmakodinamik özellikler  
İn vitro  çalışmalar, tadalafil in, PDE5 ’in seçici bir inhib itörü olduğunu göstermiştir. PDE5, 
korpus kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kaslarda, çizgili kaslarda, 
trombositlerde, böbreklerde, akciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafil, PDE5 
üzerinde diğer fosfodiesterazlara gör e daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp, 
beyin, kan damarları, karaciğer ve diğer organlarda bulunan PDE1, PDE2 ve PDE4 enzimlerine 
kıyasla 10 .000 kattan daha fazladır. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp ve kan damarlarında 
bulunan bir e nzim olan PDE3 ’ten 10 .000 kattan daha fazladır. PDE3 ’e kıyasla, PDE5 ’in 
seçiciliği önemlidir çünkü PDE3, kardiyak kontraktilite ile ilgili bir enzimdir. Buna ilave olarak 
tadalafil in PDE5 üzerine etkisi, retinada bulunan ve fototransdüksiyondan sorumlu olan bir 
enzim olan PDE6 ’dan yaklaşık 700 kat daha fazladır. Tadalafil a ynı zamanda, PDE5 üzerine 
PDE7 ’den PDE10 ’a kadar olan enzimlerden yaklaşık 10 .000 kattan daha fazla etkilidir.  
 
 
  12 | 15 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı gönüllülerin sırt üstü 
yatar pozisyonda ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama maksimum azalma 
sırasıyla 1 ,6/0,8 mm Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama 
maksimum azalma sırasıyla 0 ,2/4,6 mm Hg) belirgin bir fark olmazken, nabızda  da anlamlı  
değişim olmamıştır.  
 
Tadalafilin görme üzerindeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada, Farnsworth -Munsell 100 -
hue testi kullanılarak renk ayrımında (mavi/yeşil) bir bozukluk olmadığı saptanmıştır. Bu 
bulgu, tadalafil in PDE5 ’e kıyasla PDE6 ’ya afinitesini n düşük olması ile uyumludur. Tüm klinik 
çalışmalarda, renk görme değişiklikleri ile ilgili r aporlar çok seyrektir (< %  0,1). 
 
Günlük olarak uygulanan AFİLTA 10 mg (6 aylık bir çalışma) ve 20 mg ’ın (6 aylık ve 9 aylık 
olmak üzere iki çalışma) spe rmatogenez üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek 
amacıyla, erkekler üzerinde üç ayrı çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmaların ikisinde, tadalafil 
tedavisi ile ilişkili olarak sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan 
düşüşler gö zlenmiştir. Bu etkiler, motilite, morfoloji ve FSH gibi diğer parametrelerdeki 
değişimler ile ilişkili değildir.  
 
Erektil disfonksiyon  
1.054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan tadalafil e yanıt periyodunun araştırıldığı üç 
klinik çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafil in başarılı cinsel ilişki ve ereksiyon sağlayıcı etkisi, 
plaseboya göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en erken 16 dakika içinde başlamış ve 36 
saat boyunca devam etmişti r. 
 
Omurilik hasarına sekonder erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) ile 
yapılan 12 haftalık bir çalışmada, hasta  başına başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması 
plaseboda %  17 iken, tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hast alarda, tadalafil erektil 
fonksiyonu %  48 oranında anlamlı derecede iyileştirmiştir (ilişki öncesi esnek doz).  
 
Günde bir kez alınan 2 ,5, 5 ve 10 mg dozlardaki tadalafil , farklı yaşlardaki (yaş aralığı: 21 -82) 
ve etnik kökenden gelen ve farklı ciddiyette ( hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolojide erektil 
disfonksiyona sahip 853 hastanın katıldığı 3 klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Genel 
popülasyonda gerçekleştirilmiş olan iki primer etkililik çalışmasında, hasta başına başarılı 
cinsel birleşme girişimi o rtalaması 57 iken, plaseboda 31 ’dir ve bu oran plaseboda %  37’ye 
kıyasla AFİLTA  5 mg ’da %  67, AFİLTA  2,5 mg ’da %  50 olmuştur. Diyabete sekonder erektil 
disfonksiyon hastalarının olduğu bir çalışmada, her hasta için başarılı cinsel birleşme girişimi 
ortalaması plaseboda %  28’e kıyasla AFİLTA  5 mg ve 2 ,5 mg ’da sırasıyla %  41 ve %  46 
olmuştur.  Her üç çalışmada da hastaların çoğunluğu, daha önceden ilişki öncesi kullanılan 
PDE5 inhibitörleri ile tedaviye cevap vermişlerdir. Daha önce PDE5 inhibitörü kul lanmamış 
217 hasta daha sonraki bir ça lışmada  günde tek doz AFİLTA  5 mg ve plaseboya randomize 
edilmiştir. Hasta başına başarılı cinsel girişim ortalaması plaseboda % 52 iken AFİLTA  5mg’da 
% 68 olarak bulunmuştur.  
 
Benign prostat hiperplazisi  
AFİLTA  benign  prostatik hiperplazi belirti ve semptomları olan 1 .500’den fazla hastanın 
alındığı 12 hafta süren 4 klinik çalışmada çalışılmıştır. 4 çalışmada AFİLTA 5 mg ile toplam 
uluslararası prostat semptom skorundaki gelişme -4,8, -5,6, -6,1 ve -6,3 iken plasebo ile -2,2, -
3,6, -3,8 ve -4,2 bulunmuştur. Toplam uluslararası prostat semptom skorundaki gelişmeler en 
  13 | 15 
 erken 1. haftada olmuştur. Çalışmaların birinde, tamsulosin 0,4 mg aktif komparatör olarak 
dahil edilmiş ve toplam uluslararası prostat sem ptom skorundaki gelişme AFİLTA 5 mg, 
tamsulosin ve plaseboda sırasıyla -6,3, -5,7 ve -4,2 olarak bulunmuştur.  
 
Çalışmalardan bir tanesinde erektil disfonksiyondaki gelişmeleri ve hastalarda her iki koşulda  
benign prostatik hiperplazi belirti ve semptomları  değerlendirildi. Uluslararası erektil fonksiyon 
değerlendirme sorgulaması erektil fonksiyon alan skoru ve toplam uluslararası prostat semptom 
skoru bu çalışmada AFİLTA 5 mg için 6,5 ve -6,1 iken plasebo da 1,8 ve -3,8’dir . Bu çalışmada 
hasta başına başarı lı cinsel ilişki girişimi ortalaması plasebo ile %  48,3 iken AFİLTA 5 mg ile 
% 71,9 olmuştur.  
 
Etkinin idamesi, çalışmalardan birinin açık etiketli uzatılmış çalışmasında değerlendirilmiştir, 
bu çalışma 12 haftada görülen toplam uluslararası prostat sempto mu skorunun gelişiminin ilave 
1 yıla kadar AFİLTA 5 mg tedavisi ile korunduğunu göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gözlenen maksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı 
sonrasında tadalafil in mutlak biyoy ararlanımı tespit edilmemiştir.  
 
Tadalafilin emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; dolayısıyla AFİLTA  aç ya da tok 
karnına alınabilir. İlaç alım zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da miktarı üzerinde 
klinik ol arak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Dağılım:  
Ortalama dağılım hacmi tadalafil in dokulara dağıldığını gösterecek şekilde yaklaşık 63 litredir. 
Terapötik konsantra syonlarda, plazmadaki tadalafilin  % 94’ü proteinlere bağlıdır. Protein 
bağlaması, böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilenmemektedir. Sağlıklı gönüllülerin 
semeninde uygulanan dozun % 0 ,0005 ’inden azı görünmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
Tadalafil esas olarak,  sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafından metabolize edilir. 
Dolaşıma katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit, PDE5 üzerinde 
tadalafilden en az 13 .000 kat daha az etkilidir. Dolayısıyla, tespit edilen metabolit 
konsantrasyon larında klinik  olarak aktif olması beklenmez.  
 
Elim inasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalaf il için ortalama oral kl irens 2,5 L/sa ve ortalama yarı ömür 17, 5 
saattir. Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüde feçesle (dozun yaklaşık 
% 61 ’i) ve daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36 ’sı) atılmaktadır.  
 
Doğr usallık/doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, zam an ve doz yönünden lineerdir. 2, 5 ila 20 mg 
doz aralığında maruziyet (EAA), doz ile orantısal olarak artmaktadır. Günde tek doz 
uygulaması  ile 5 gün içinde kararlı durum plazma  konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Erektil disfonksiyonu olan hastalarda, popülasyon yaklaşımı ile belirlenen farmako kinetik, 
  14 | 15 
 erektil disfonksiyonu olmayan gönüllülerd eki farmakokinetik ile benzerdir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) tadalafilin  oral kl irensi, 19 -45 yaş arasındaki 
sağlıklı gönüllülere göre daha düşük olmuş ve bu, tadalafil maruziyetinde (E AA) %  25’lik bir 
artışla sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik olarak anlamlı değildir ve 
herhangi bir doz ayarlaması gerektirmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Tek-doz tadalafil (5 -20 mg) kullanılarak gerçekleştirilen klinik farmakoloji çalışmalarında, 
hafif (kreatinin kl irensi 51 ila 80 m L/dak) veya orta ciddiyette (kreatinin kl irensi 31 ila 50 
mL/dak) böbrek bozukluğu bulunan gönüllülerde ve son -aşama böbrek hastalığı olan diyalize 
giren gönüllülerde tadalafil maruziyeti  (EAA), yaklaşık iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz 
hastalarında C maks değerleri, sağlıklı gönüllülerinkinden %  41 daha fazla ol muştur. 
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna katkıs ı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede  karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) tadalafil 
maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülere 10 mg ’lık doz uygulandığındaki ile benzerdir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), tadalafilin  güve nliliği ile ilgili 
kısıtlı klinik veri mevcuttur. Karaciğer bozukluğu olan hastalara günde tek doz tadalafil 
uygulaması ile ilgili mevcut veri bulunmamaktadır. Eğer AFİLTA , günde tek doz alınmak üzere 
reçete edilmişse, hastaya ilacı reçete eden hekim taraf ından detaylı bir yarar/ris k 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Diya betli hastalar:  
Diyabetli hastalarda tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden 
yaklaşık %  19 daha düşüktür. Bu fark, doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik özel 
bir tehlike ortaya koymamaktadır . 
 
Günde 1 .000 mg/kg ’ a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da 
farelerde, teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal geliş im 
çalışmasında, hiçbir etkinin gözlenmediği doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu 
dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, insanlar için 20 mg dozunda görülen EAA ’nın 
yaklaşık 18 katı kadardır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6 -12 ay boyunca, günde 25  
mg/kg (tek bir 20 mg ’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3 katı fazla maruziyetle 
[3,7-18,6 aralığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin 
bazılarında spermatogene zde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon 
meyd ana gelmiştir ( bkz. Bölüm 5.1). 
 
  15 | 15 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (hidrus)  (inek sütü kaynaklı ) 
Laktoz (fast flow)  (inek sütü kaynaklı ) 
Hidroksipropil selüloz  
Kroskarmeloz s odyum  
Sodyum lauril s ülfat 
Hidroksipropil sel üloz 
Mikrokristalize selüloz  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropilmetilselüloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol/PEG 4000  
Sarı demir oksit (E172)   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Nemden korumak için orij inal ambalajında saklanmalıdır.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/PE/ PVDC -Al folyo blister ambalajla rda 14 ve 28 film kaplı tablet.  
Tüm paket büyüklükleri satılmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/884  
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.12.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
