1 
 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VABYSMO® 6 mg/0,05 mL  intravitreal enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
1 mL çözelti 120 mg faricimab içerir.  
 
Her bir flakon 0,24 mL çözelti içinde 28,8 mg faricimab içerir. Bu, 6  mg faricimab içeren 0,05 
mL’lik tek dozluk bir çözelti uygulamak için kullanılabilir bir miktar sağlar.  
 
Faricimab, memeli Çin Hamsteri Yumurtalık (CHO) hücre kültüründe rekombinant DNA 
teknolojisi ile üretilen hümanize bispesifik bir antikordur.  
 
Yardımc ı madde(ler):  
Sodyum klorür     1,462  mcg/ mL 
 
Yardımcı maddeler in tam listesi  için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
 
pH’ı 5,5 ve ozmolalitesi 270 -370 mOsm/kg olan berrak ila opalesan, renksiz ila kahverengimsi -
sarı arası çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
VABYSMO erişkin hastalarda;  
• Neovasküler (yaş tip) yaşa bağlı makula dejenerasyon unun (yaş tip YBMD) 
tedavisinde , 
• Diyabetik maküler ödemden (DMÖ) kaynaklanan görme bozukluğunun tedavis inde,  
• Retin al ven oklüzyonuna (retinal ven dal oklüzyonu -RVDO - ya da santral retinal ven 
oklüzyonu -SRVO -) sekonder makula ödemine bağlı görme bozukluğu  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
VABYSMO, intravitreal enjeksiyonlar konusunda deneyimli,  uzman bir hekim tarafından 
uygulanmalıdır. Her flakon yalnızca tek bir gözün tedavisi için kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
2 
 
 
 
 Yaş Tip Yaşa Bağlı Makula Dejenerasyonu (YBMD)  
 
Önerilen doz, ilk 4 doz için her 4 haftada bir (aylık) intra vitreal enjeksiyon yoluyla uygulanan 
6 mg’dır (0,05 mL çözelti).  
 
Ardından, tedavinin kişiselleştirilebilmesi için tedavi başladıktan 20 ve/veya 24 hafta sonra 
görsel ve/veya anatomik sonuçlara  dayalı olarak hastalık aktivitesinin değerlendirilmesi önerili r. 
Hastalık aktivitesi olmayan hastalarda,  16 haftada bir (4 ay) VABYSMO uygulanması 
düşünülmelidir. Hastalık aktivitesi olan hastalarda 12 hafta da (3 ay) bir veya 8 hafta da (2 ay) 
bir tedavi düşünülmelidir. Görsel ve/veya anatomik sonuçlar değişirse, tedavi aralıkları buna 
göre ayarlanmalıdır, ve görsel ve/veya anatomik sonuçlar kötüleşirse tedavi aralığı 
düşürülmelidir (bkz. Bölüm 5.1). Enjeksiyonlar arasında 8 hafta veya daha az tedavi aralıklarına 
ilişkin güve nlilik verileri sınırlıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . Dozlama vizitleri arasındaki izlem, 
hastanın durumuna ve hekimin takdirine bağlı olarak planlanmalıdır ancak enjeksiyonlar 
arasında aylık izlem gerekliliği yoktur.  
 
Diyabetik maküler ödem e  bağlı görme bozu kluğu  (DMÖ)  
 
Önerilen doz, ilk 4 doz için her 4 haftada bir (aylık) intravitreal enjeksiyon yoluyla uygulanan 
6 mg’dır (0,05 mL çözelti).  
 
Ardından, tedavi “tedavi et -ve-uzat” yaklaşımı ile kişiselleştirilir. Hastanın görsel ve/veya 
anatomik sonuçlarına il işkin hekimin kararına göre, dozlama aralığı 4 haftalık artışlarla 16 
haftada bire kadar (4 ayda bir) uzatılabilir. Görsel ve/veya anatomik sonuçlar değişirse, tedavi 
aralıkları buna göre ayarlanmalıdır, ve görsel ve/veya anatomik sonuçlar kötüleşirse teda vi 
aralığı düşürülmelidir (bkz. Bölüm 5.1). Enjeksiyonlar arası 4 haftadan daha kısa tedavi 
aralıkları çalışılmamıştır. Dozlama vizitleri arasındaki izlem, hastanın durumuna ve hekimin 
takdirine bağlı olarak planlanmalıdır, ancak enjeksiyonlar arasında ayl ık izlem gerekliliği 
yoktur.  
 
Retinal ven tıkanıklığına (RVO) bağlı makula ödemi  
 
Önerilen doz, her 4 haftada bir (aylık) intravitreal enjeksiyonla uygulanan 6 mg'dır (0,05 mL 
solüsyon); 3 veya daha fazla ardışık, aylık enjeksiyon gerekebilir. Ardından, tedavi “tedavi et -
ve-uzat” yaklaşımı ile kişiselleştirilir.  Hastanın görsel ve/veya anatomik sonuçlarına ilişkin 
hekim değerlendirmesine bağlı olarak, dozlama aralığı 4 hafta lık artışlarla uzatılabilir.  Görsel 
ve/veya anatomik sonuçlar değişirse, tedavi ar alıkları buna göre ayarlanmalıdır, ve görsel 
ve/veya anatomik sonuçlar kötüleşirse tedavi aralığı kısaltılmalıdır.  (bkz. Bölüm 5.1).  
Enjeksiyonlar arasında 4 haftadan kısa ve 4 aydan uzun tedavi aralıkları çalışılmamıştır.  
Dozlama vizitleri arasındaki izl em, hastanın durumuna ve hekimin takdirine bağlı olarak 
planlanmalıdır, ancak enjeksiyonlar arasında aylık izlem gerekliliği yoktur.  
 
 
Tedavi süresi:  
VABYSMO, uzun süreli tedavi içindir. Eğer, görsel ve/veya anatomik sonuçlar, hastanın 
devam eden tedavide n fayda görmediğini gösteriyorsa tedavi kesilmelidir.  
 
Geciktirilen veya atlanan dozlar:  
Bir doz geciktirilir veya atlanırsa, hasta bir sonraki uygun ziyarette hekim tarafından 
değerlendirilmeli ve hekim kararına göre dozlamaya devam etmelidir.  
3 
 
 
 
  
Uygulama şekli:  
VABYSMO sadece intravitreal enjeksiyon içindir.  
 
VABYSMO, uygulamadan önce partikül madde ve renk değişikliği açısından görsel olarak 
incelenmeli ve bunlar varsa flakon kullanılmamalıdır.  
 
İntravitreal enjeksiyon prosedürü, cerrahi el dezenfeksiyonu, steril bir örtü ve steril bir göz 
kapağı spekulumu (veya eşdeğeri) kullanımını içeren aseptik koşullar altında 
gerçekleştirilmelidir. İntravitreal prosedür uygulanmadan önce hastanın aşırı duyarlılık 
reaksiyonları açısından tıbbi geçmişi di kkatlice değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
Enjeksiyondan önce yeterli anestezi ve perioküler cildi, göz kapağını ve oküler yüzeyi 
dezenfekte etmek için geniş spektrumlu bir topikal mikrobisit uygulanmalıdır.  
 
Enjeksiyon iğnesi, yatay meridyenden kaçın ılarak ve kürenin merkezine doğru yönlendirilerek 
vitreus boşluğuna limbusun 3,5 ila 4,0 mm arkasına batırılmalıdır. Bundan son ra 0,05 mL’lik 
enjeksiyon hacmi yavaşça verilir; sonraki enjeksiyonlar için farklı bir skleral bölge 
kullanılmalıdır.  
 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İntravitreal enjeksiyondan hemen sonra hastalar göz içi basıncındaki yükselme açısından 
izlenm elidir. Uygun izlem, optik sinir başı perfüzyonunun veya tonometrinin kontrol 
edilmesinden oluşabilir. Gerekirse parasentez için steril ekipman hazır bulundurulmalıdır.  
 
İntravitreal enjeksiyonu takiben hastalara, endoftalmi düşündüren herhangi bir semptom u (örn. 
görme kaybı, göz ağrısı, göz kızarıklığı, fotofobi, görme bulanıklığı) gecikmeden bildirmeleri 
talimatı verilmelidir.  
 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
VABYSMO’nun yaş tip  YBMD , DMÖ  ve RVO  endikasyonlarında  çocuklarda  kullanımı 
yoktur.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri hastalarda VABYSMO için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. 
Bölüm 5.2).  85 yaş ve üzeri YBMD  ve RVO  hastalarında güvenli lik verileri sınırlıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde faricimaba veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılık durumunda,  
4 
 
 
 
 - Aktif ya da şüpheli oküler veya perioküler enfeksiyonlarda,  
- Aktif intraoküler enfeksiy onlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntravitreal enjeksiyonla ilgili reaksiyonlar:  
VABYSMO ile yapılanlar da dahil olmak üzere intravitreal enjeksiyonlar , endoftalmi, 
intraoküler enflamasyon, regmatojenöz retina dekolmanı , retina yırtılması  ve iyatrojenik 
travmatik katarakt ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). VABYSMO uygulanırken daima 
uygun aseptik enjeksiyon teknikleri kullanılmalıdır. Hızlı ve uygun tedavinin verilebilmesi için 
hastalara, ağrı, görme kaybı, fotofobi , bulanık görme, uçuşan cisimler veya kızarıklık gibi 
endoftalmiyi veya yukarıda belirtilen olaylardan herhangi birini düşündüren herhangi bir 
semptomu gecikmeden bildirmeleri talimatı verilmelidir. Enjeksiyon sıklığı artan hastalar 
prosedürel komplikasyon lar açısından yüksek risk altında olabilir.  
 
Göz içi basınç artışı:  
VABYSMO ile yapılanlar da dahil olmak üzere intravitreal enjeksiyondan sonraki 60 dakika 
içinde göz içi basıncında (GİB) geçici artışlar görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Kötü kontrollü 
glokom lu hastala rda özel önlem alınmalıdır (GİB≥ 30 mmHg  iken VABYSMO enjekte 
edilmemelidir). Her durumda, hem GİB hem de optik sinir başının perfüzyonu uygun şekilde 
izlenmeli ve yönetilmelidir.  
 
Sistemik etkiler:  
Vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF) inhibitörlerinin intravitreal enjeksiyonunu 
takiben arteriyel tromboembolik olaylar dahil sistemik advers olaylar bildirilmiştir ve bunların 
VEGF inhibisyonu ile ilişkili olabileceğine dair teorik bir risk vardır. VABYSMO’nun klinik 
çalışmalarında DMÖ , YBM D ve RVO  hastalarında düşük insidans oranında arteriyel 
tromboembolik olaylar gözlenmiştir. Yüksek kan basıncı (≥140/90 mmHg) ve damar 
rahatsızlığı olan DMÖ hastalarında ve 85 yaş ve üstü YBMD  ve RVO  hastalarında VABYSMO 
tedavisinin güvenliliğine ilişkin v eriler sınırlıdır.  
 
İmmünojenisite:  
Terapötik bir protein olduğundan, VABYSMO ile immünojenisite potansiyeli vardır (bkz. 
Bölüm 4.8).  Hastalar, faricimaba karşı aşırı duyarlılığa bağlı klinik bir belirti olabilecek görme 
kaybı, göz ağrısı, ışığa karşı artan hassasiyet, uçuşan noktalar veya kötüleşen göz kızarıklığı 
gibi göz içi iltihabı belirti veya semptomlarını doktorlarına bildirmeleri  konusunda 
bilgilendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bilateral tedavi:  
Her iki göze aynı anda uygulanan VABYSMO’nun güv enliliği ve etkililiği araştırılmamıştır. 
Bilateral tedavi, bilateral oküler istenmeyen etkilere neden olabilir ve/veya potansiyel olarak 
sistemik istenmeyen etkiler riskini artırabilen sistemik maruziyette artışa yol açabilir. Bu, 
bilateral kullanıma iliş kin veriler elde edilene kadar VABYSMO için teorik bir risktir.  
  
Diğer anti -VEGF’lerin eşzamanlı kullanımı:  
VABYSMO’nun aynı gözde anti -VEGF tıbbi ürünlerle birlikte kullanımına ilişkin veri 
bulunmamaktadır. VABYSMO diğer anti -VEGF tıbbi ürünlerle (sistem ik veya oküler) birlikte 
uygulanmamalıdır.  
 
Tedavinin durdurulması:  
5 
 
 
 
  
Aşağıdakilere sahip hastalarda tedavi durdurulmalıdır:  
• Regmatojenöz retina dekolmanı, evre 3 veya 4 makula delikleri, retinal yırtık; yeterli 
bir onarım yapılmadan tedaviye devam edilmeme lidir.  
• Son görme keskinliği değerlendirmesine kıyasla En İyi Düzeltilmiş Görme 
Keskinliğinde (EDGK) teda viye bağlı ≥ 30 harflik azalma; tedaviye bir sonraki planlı tedaviden 
daha erken başlanmamalıdır.  
• İntraoküler basınç ≥ 30 mmHg  
• Foveanın merkezini veya ka namanın boyutu toplam lezyon alanının ≥ %50’sini içeren 
bir subretinal kanama.  
• Önceki veya sonraki 28 gün içinde gerçekleştirilmiş veya planlanmış göz içi cerrahisi; 
tedaviye bir sonraki planlı tedaviden daha erken başlanmamalıdır.  
 
Retina pigment epiteli y ırtığı:  
Retina Pigment Epiteli ( RPE) yırtığı, YBMD hastalarında pigment epitel dekolmanının (PED) 
bir komplikasyonudur. Yaş tip YBMD için anti -VEGF tedavisinden sonra retinal pigment 
epiteli yırtılması gelişimi ile ilişkili risk faktörleri arasında büyük v e/veya yüksek pigment 
epitel dekolmanı yer alır. VABYSMO tedavisine başlanırken, retina pigment epitel (RPE) 
yırtıkları açısından bu risk faktörlerine sahip hastalarda dikkatli olunmalıdır. RPE yırtığı, 
VABYSMO dahil intravitreal anti -VEGF ajanlarla tedavi  edilen PED’li  YBMD hast alarında 
yaygındır. RPE yırtığı, faricimab grubunda (%2 ,9) aflibersept  grubuna (%1 ,5)  kıyasla daha 
yüksek orandadır. Olayların çoğunluğu yükleme aşamasında meydana gel miştir . Bu olaylar 
görme üzerinde  bir etkisi olmaksızın hafif ile orta şiddette  olmuştur . 
 
Verilerin sınırlı olduğu popülasyonlar:  
85 yaş ve üzeri YBMD  ve RVO  hastaları nın ve Tip I diyabetli DMÖ hastaların ın, 
HbA1c’si %10’un üzerinde olan hastaların, yüksek riskli proliferatif diyabetik retinopatisi (DR) 
olan ha staların, yüksek kan basıncı (≥ 140/90 mmHg) ve vasküler hastalığı olan hastaların, 
devam eden doz aralıkları her 8 haftadan (Q8W) daha kısa olan hastal arın veya aktif sistemik 
enfeksiyonları olan yaş tip YBMD , DMÖ  ve RVO  hastaların ın tedavisinde yalnızca sınırlı 
deneyim mevcuttur. 8 hafta veya daha kısa süreli devam eden dozlama aralıklarıyla ilgili 
güvenlilik verileri sınırlıdır ve bunlar ciddi istenmey en etkiler dahil olmak üzere daha yüksek 
oküler ve sistemik istenmeyen etki riski ile ilişkilendirilebilir. Ayrıca, kontrol altına alınamayan 
hipertansiyonu olan diyabetik veya RVO hastalar ında ve önceki tedavide başarısız olan RVO 
hastalarında VABYSMO ile  tedavi deneyimi bulunmamaktadır. Bu tür hastaları tedavi ederken 
hekim tarafından bu bilgi eksikliği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hast a dosyasına kaydedilmelidir.  
  
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. VA BYSMO’nun biyotransformasyonu ve 
eliminasyonuna dayanarak herhangi bir etkileşim beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Ancak, 
VABYSMO diğer sistemik veya oküler anti -VEGF ilaçları ile eş zamanlı olarak 
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
6 
 
 
 
  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon için veri mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, tedavi sırasında ve VABYSMO'nun son dozunu 
takip eden en az 3 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Faricimab için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri  yoktur veya sınırlı mikta rdadır. 
VABYSMO’nun oküler uygulamasından sonra sistemik maruziyet çok düşüktür , ancak etki 
mekanizması nedeniyle, faricimab, potansiyel olarak teratojenik ve embriyo/fetotoksik kabul 
edilmelidir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
İhtiyati bir tedbir olarak, potansiyel ya rar fetüse yönelik potansiyel riskten daha ağır basmadığı 
sürece, gebelik sırasında VABYSMO kullanı lmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Faricimabın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen yenidoğan/bebek için 
risk olasılık dışı bırakılamamaktadır . VABYSMO emzirme döneminde kullanılmamalıdır . 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya VABYSMO tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına, emzirmenin çocuk için yararı ve 
tedavinin kadın için yararı göz önünde bul undurularak karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/fertilite:  
Faricimab ile yapılan 6 aylık bir sinomolgus maymunu çalışmasında üreme organları veya 
doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
VABYSMO, intravitreal enjeksiyon ve buna bağlı göz muayenesini takiben olası geçici görme 
bozuklukları nedeniyle araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör bir etkiye sahip 
olabilir. Hastalar, görme fonksiyonu yeterince eski haline dönene kadar araç veya makine 
kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti:  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar katarakt (% 10), konjonktival kanama (% 7), vitreus 
dekolmanı (% 4), GİB artışı (%4), vitreusta uçuşan cisimcikler (%4), retinal pigment epiteli 
yırtığı (sadece yaş tip YBMD’de) (%3), ve göz ağrısıdır (%3).  
 
En ciddi advers reaksiyonlar üveit (%0, 5), endoftalmi (%0, 4), vitrit  (%0, 4),  retina yır tılması 
(%0,2),  regmatojenöz retina dekolmanı (0,1%)  ve travmatik katarakt (< %0,1 ) olmuştur (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
7 
 
 
 
 Klinik çalışmalardan  veya pazarlama sonrası izlem sırasında  elde edilen Advers İlaç 
Reaksiyonları (ADR), Tablo 1’de MedDRA sistem organ sınıfına (SOC) ve sıklık 
kategorilerine göre aşağıda listelenmiştir.  
 
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), ço k seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre 
verilmektedir.  
 
Tablo 1: advers reaksiyonların görülme sıklığı  
 
Göz hastalıkları  
Katarakt  Yaygın  
Konjonktival kanama  Yaygın  
Vitreus dekolmanı  Yaygın  
Göz içi basıncı artışı  Yaygın  
Vitreusta uçuşan cisimcikler  Yaygın  
Retina pigment epitel yırtığı (yalnızca yaş tip YBMD)  Yaygın  
Göz ağrısı  Yaygın  
Kornea l abrazyon  Yaygın olmayan  
Göz tahrişi  Yaygın  olmayan  
Lakrimasyon artışı  Yaygın  olmayan  
Oküler rahatsızlık  Yaygın olmayan  
Bulanık görme  Yaygın olmayan  
Göz kaşıntısı  Yaygın olmayan  
Oküler rahatsızlık  Yaygın olmayan  
Oküler hiperemi  Yaygın olmayan  
İritis  Yaygın olmayan  
Görme keskinliğinde  azalma  Yaygın olmayan  
Üveit  Yaygın olmayan  
Endoftalmi  Yaygın olmayan  
Yabancı cisim hissi  Yaygın olmayan  
Vitreus kanaması  Yaygın olmayan  
Vitrit  Yaygın olmayan  
İridosiklit  Yaygın olmayan  
Konjunktival hiperemi  Yaygın olmayan  
İşlem sırasında ağrı Yaygın olmayan  
Retina yırtılması  Yaygın olmayan  
Regmatojenöz retina dekolmanı  Yaygın olmayan  
Görme keskinliğinde geçici azalma  Seyrek  
Travmatik katarakt  Seyrek  
Retinal vaskülit  Bilinmiyor  
Retinal oklüzif vaskülit  Bilinmiyor  
 
Yıldız (*) ile işaretlenmiş terimler pazarlama sonrası spontan raporlara dayanarak tanımlanmış 
advers reaksiyonlardır. Bu reaksiyonlar büyüklüğü belirsiz bir popülasyondan gönüllü olarak 
bildirildiği için, sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek he r zaman mümkün değildir.  
 
8 
 
 
 
 Seçilen advers reaksiyonların açıklaması:  
 
Retinal Vaskülit ve Retinal Oklüzif Vaskülit  
Pazarlama sonrası dönemde  nadir retinal vaskülit ve/veya retinal tıkayıcı vaskülit vakaları 
spontan olarak bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). İntravitreal tedavileri ile tedavi edilen hastalarda 
retinal vaskülit ve retinal oklüzif vaskülit de bildirilmiştir.  
Ürün sınıfına bağlı adve rs reaksiyonlar:  
VEGF inhibitörlerinin intravitreal kullanımını takiben inme ve miyokard enfarktüsü dahil 
olmak üzere teorik olarak arteriyel tromboembolik olaylar riski vardır. Yaş tip YBMD DMÖ  
ve RVO ’lu hastalarda VABYSMO klinik çalışmalarında arteriyel tromboembolik olayların 
düşük bir insidans oranı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Endikasyonlar arasında, VABYSMO 
ve karşılaştırma ürünü ile tedavi edilen gruplar arasında kayda değer bir fark gözlenmemiştir.  
 
İmmünojenisite:  
Faricimab ile tedavi edilen hast alarda bir immün yanıt potansiyeli vardır (bkz. Bölüm 4.4). 112 
(yaş tip YBMD) , 100 (DMÖ)  ve 72 (RVO)  haftaya kadar faricimab dozlaması sonrasında, 
faricimaba randomize edilmiş  yaş tip YBMD , DMÖ  ve RVO hastaların ın sırasıyla 
yaklaşık % 13,8’inde, %9,6’sında  VE %14,4’ünde anti-faricimab antikorları saptanmıştır. Anti -
faricimab antikorlarının güvenlilik üzerindeki etkileri şimdilik belirsizdir. Göz içi enflamasyon 
insidansı, anti -faricimab antikoru pozitif olan hastalarda  12/98 (%12,2 ; yaş tip YBMD) , 15/128 
(%11,7; DMÖ) ve 9/95 (%9,5; RVO), ve anti -faricimab antikoru negatif olan hastalarda 8/562 
(%1, 4; yaş tip YBMD) , 5/1124 (%0,4; DMÖ)  ve 10/543 (%1,8; RVO) ’dür. Ciddi oküler advers 
reaksiyon insidansı, anti -faricimab antikoru pozitif olan hastalarda 6/98 (%6,1; yaş tip YBMD) , 
14/128 (%10,9; DMÖ)  ve 7/95 (%7,4; RVO) , ve anti -faricimab antikoru negatif olan hastalarda 
23/562  (%4,1; yaş tip YBMD) , 45/1124 (%4; DMÖ)  ve 35/543 (%6,3; RVO) ’dür. Anti -
faricimab antikorları, klinik etkililik ya da sistemik farmakokine tik üzerinde bir etki ile 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
Silikon yağına bağlı olarak vitreusta uçuşan cisimler:  
Silikonlu enjektörlerden ve/veya iğnelerden silikon yağının sızması nedeniyle vitreusta uçuşan 
cisimlerin gelişmesi yönünde ihtimal vardır. Vitreusta uçuşan cisimler tolere edilebilirdir. 
Vitreusta uçuşan noktalar riskini azaltmak için intravitreal enjeksiyonda silikon içermeyen 
enjektör ve enjeksiyon iğnesi kullanılması önerilmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Önerilen enjeksiyon hacminden daha fazla doz aşımı göz içi basıncını artırabilir. Doz aşımı 
durumunda göz içi basınç izlenmeli ve tedavi eden hekim tarafından gerekli görülürse uygun 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
9 
 
 
 
 5.1. Farmako dinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler,  antineo vasküla rizasyon ilaçları  
ATC kodu:  S01LA09  
 
Etki mekanizması:  
Faricimab, hem anjiyopoietin -2 (Ang -2) hem de vasküler endotelyal büyüme faktörü A’nın 
(VEGF -A) nötralizasyonu ile iki farklı yo lağın inhibisyonu aracılığıyla etki gösteren hümanize 
bir bispesifik immünoglobulin G1 (IgG1) antikorudur.  
 
Ang-2, endotelyal destabilizasyonu, perisit kaybını ve patolojik anjiyogenezi teşvik ederek 
vasküler instabiliteye neden olur, böylece vasküler sızıntı ve enflamasyonu güçlendirir. Ayrıca 
kan damarlarını VEGF -A’nın aktivitesine karşı duyarlı hale getirerek vaskül er destabilizasyona 
neden olur. Ang-2 ve VEGF -A sinerjik olarak vasküler geçirgenliği arttırır ve 
neovaskülarizasyonu uyarır.  
 
Ang-2 ve V EGF -A’nın ikili inhibisyonu ile faricimab, vasküler geçirgenliği ve enflamasyonu 
azaltır, patolojik anjiyogenezi inhibe eder ve vasküler stabiliteyi geri kazandırır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Altı Faz III çalışmasında tedavi aralığı boyunca 7. günden itibar en oküler serbest Ang -2 ve 
serbest VEGF -A konsantrasyonlarının, başlangıca göre düştüğü gözlemlenmiştir.  
 
Yaş tip YBMD  
 
TENAYA ve LUCERNE’de, hastalık aktivitesi değerlendirme zaman noktalarında (20. hafta 
ve 24. hafta) tedavi kararlarını yönlendirmek için  objektif, önceden belirlenmiş görsel ve 
anatomik kriterler ve ayrıca tedavi eden hekimin klinik değerlendirmesi kullanılmıştır.  
 
Başlangıçtan birincil sonlanım noktası vizitleri (40 -48. haftalarda ortalama) arasında ortalama  
merkezi alt alan kalınlığı ( MAAK) düşüşü, TENAYA ve LUCERNE’de sırasıyla 16 haftada 
bir (Q16W) dozlanan VABYSMO için -137 mikromolar  ve -137 mikromolar  olurken aynı 
değerler aflibersept için -129 mikromolar  ve -131 mikromolar  olmuştur. Bu ortalama MAAK 
azalması 2 yıl boyunca korunmuştu r. 
 
48. haftada, faricimab ve afliberseptin Intraretinal sıvı ( IRF), Subretinal sıvı ( SRF) ve PED  
azalması üzerinde benzer bir etkisi olmuştur.  
 
IRF, SRF ve PED’deki bu etkiler 2 yıl b oyunca korunmuştur. Hastalarda, faricimab ve 
afliberseptin tedavi kollarında başlangıca göre toplam koroidal neovaskülarizasyon ( KNV ) 
lezyon alanında benzer bir değişiklik görülmüştür ve KNV sızıntı alanında benzer bir azalma 
olmuştur.  
 
DMÖ  
 
YOSEMITE ve RHINE’da maküler ödem ile ilgili anatomik parametreler, tedavi kararlarını 
yönlendiren hastalık aktivitesi değerlendirmelerinin bir parçası olmuştur.  
 
Birincil sonlanım noktası vizitlerinde başlangıca göre ortalama MAAK düşüşü (48 -56. 
haftalarda ortalama) YOSEMITE’de aflibersept Q8W hastalarında 170 mikromolara  kıyasla 
faricimab  Q8W ve Q16W’ye kadar faricimab ile tedavi edilen hastalarda -207 mikromolar  ve 
10 
 
 
 
 1-97 mikromolar  olmuştur; bu sonuçlar RHINE’da sırasıyla 196 mikromolar , 188 mikromolar  
ve 170 mikromo lar bulunmuştur.  2.yılda MAAK’da tutarlı düşüşler gözlenmiştir . İki çalışmada 
da faricimab kollarında daha yüksek oranda hastada IRF ve DMÖ’nün olmadığı gözlenmiştir 
(DMÖ’nün  yokluğu MAAK’ın 325 mikromolar  altına düşmesi olarak tanımlanmıştır ).  
 
RVO  
 
Retinal ven dal oklüzyonu (BRVO; BALATON) ve santral/hemiretinal ven oklüzyonu 
(C/HRVO; COMINO) olan hastalarda yapılan Faz III çalışmalarda, faricimab Q4W ile 
başlangıçta n 24. haftaya kadar ortalama MAAK 'da  azalmalar gözlenmiştir ve aflibers ept Q4W 
ile görülenlerle karşılaştırılabilir düzeydedir. Başlangıçtan 24. haftaya kadar ortalama MAAK 
azalması BALATON'da faricimab Q4W için 31 1,4 mikromolara  karşıl ık aflibers ept Q4W için 
304,4 mikromolar  ve COMINO'da faricimab ve aflibers ept için sırasıy la 461,6 mikromolara 
karşılık 448,8 mikromolardı . Hastalar Q16W'ye kadar ayarlanabilir faricimab doz rejimine 
geçtiğinde MAAK  azalmaları 72. hafta boyunca korunmuştur.    
 
Hem faricimab Q4W hem de aflibers ept Q4W kollarındaki hastaların karşılaştırılabilir  oranları, 
her iki çalışmada da 24. hafta boyunca IRF yokluğu, SRF yokl uğu ve makula ödemi yokluğu 
(MAAK 'nin 325 mikromoların  altına ulaşması olarak tanımlanmıştır) elde etmiştir. Bu sonuçlar, 
hastalar Q16W'ye kadar ayarlanabilir faricimab doz rejimine geç tiğinde 72. hafta boyunca 
korunmuştur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 
Yaş Tip YBMD  
 
Faricimabın güvenliliği ve etkililiği, yaş tip YBMD hastalarında yapılan iki randomize, çok 
merkezli, çift maskeli, aktif karşılaştırma ürünü kontrollü, 2 yıllık  non-inferiority  çalışmaları 
TENAYA ve LUCERNE ile değerlendirilmiştir. Bunlara toplam 1329 hasta kaydedilmiş  ve 
1135 hasta 112. haftaya kadar çalışmayı tamamlamıştır. Toplam  1326 hasta en az bir doz 
almıştır (faricimab ile 664). Hastaların yaşları 50 ile 99 arasında değişmekte olup, ortalama yaş 
(Standart sapma; SS) 75,9 (8,6)’dır.  
 
Her iki çalışmada da hastalar, iki tedavi kolundan birine 1:1 oranında randomize edilmiştir:  
 
• İlk dört ay aylık dozlama sonrası Q16W’ye kadar 6 mg faricimab  
• İlk üç ay aylık do zlama sonrası Q8W 2 mg aflibersept  
 
Faricimab koluna randomize edilen hastalar ilk dört ay aylık faricimab dozundan sonra (0, 4, 8 
ve 12. haftalar), 20 ve 24. haftalarda hastalık aktivitesinin değerlendirilmesine dayalı olarak 
Q16W, 12 haftada bir (Q12W) veya Q8W dozu almıştır. Hastalık aktivitesi, objektif önceden 
belirlenmiş görsel ( EDGK ) ve anatomik ( MAAK ) kriterlerin yanı sıra  tedavi eden hekimin 
klinik değerlendirmesi ile  maküler hemoraji varlığı ya da tedavi gerektiren yaş tip YBMD  
hastalık aktivitesinin varlığın a göre  değerlendiril miştir . Hastalar, ek tedavi olmaksızın 60. 
haftaya kadar bu sabit doz aralıklarında kalmışlardır.  60. haftadan itibaren faricimab kolundaki 
hastalar,  önceden belirlenmiş görsel ( EDGK ) ve anatomik ( MAAK  ve maküler hemoraji) 
hastalık aktivite kriterlerinin otomatik  objektif değerlendirmesinde  tedavi aralıklarının 4 
haftaya kadar aralık uzatmalarla (Q16W'a kadar) de ğiştirilebildiği veya 8 haftaya kadar  aralık 
kısaltmalarla  (Q8W'ye kadar) azaltılabilen ayarlan abilir bir doz rejimine geçmiştir . Afliber sept 
kolundaki hastalar, çalışma süresi boyunca Q8W dozunda kal mıştır . Her iki çalışma da 112 
11 
 
 
 
 hafta sürmüştür.  
 
Sonuçlar  
Her iki çalışma da, 40., 44. ve 48. haftalarda ortalama alındığında ve Erken Tedavi Diyabetik  
Retinopati Çalışması (ETDRS) harf skoru ile ölçüldüğünde, EDGK’daki başlangıca göre 
ortalama değişiklik olarak tanımlanan birincil sonlanım noktasında etkililik göstermiştir (Tablo 
2 ve Tablo 3 ). Her iki çalışmada da,  1. yılda  Q16W’ya kadar faricimab ile tedavi edilen hastalar, 
aflibersept Q8W ile tedavi edilen hastalar gibi, EDGK’de başlangıca göre non-inferior bir 
ortalama değişime sahiptir  ve bu görme kazanımları 112. haftaya kadar devam etmiştir . 112. 
haftada başlangıç EDGK’sına göre elde edilen iyil eşmeler Şekil 1’de gösterilmektedir.  
 
 
TENAYA ve LUCERNE’de 112 . haftada farklı tedavi aralıklarının her birinde bulunan 
hastaların oranı sırasıyla aşağıdaki gibidir:  
• Q16W, %59 ve %67  
• Q12W, %15 ve %14  
• Q8W, %26 ve %19  
 
Tablo 2: TENAYA’da birincil sonlanım noktası vizitlerindea ve 2.  yıldakib etkililik 
sonuçları  
 
Etkililik Sonuçları  TENAYA  
 
 1. yıl 2. yıl 
 Q16W'ye kadar 
Faricimab  
N = 334  Aflibersept  
Q8W  
N = 337  Q16W'ye kadar 
Faricimab  
N = 334  Aflibersept  
Q8W  
N = 337  
Başlangıçtan itibaren 
ETDRS harf skoru ile 
ölçülen EDGK 'daki 
ortalama değişiklik (%95 
GA) 5,8 
(4,6, 7,1)  5,1 
(3,9, 6,4)  3,7 
(2,1, 5,4)  3,3 
(1,7, 4,9)  
LS ortalamasındaki fark 
(%95 GA)  0,7 
(-1,1, 2,5)   0,4 
(-1,9, 2,8)   
Başlangıca göre ≥ 15 harf 
kazancı olan  hastaların 
oranı (CMH ağırlıklı 
oran, %95 GA)  %20 
(%15,6, %24,4)  %15,7  
(%11,9, %19,6)  %22,5 
(%17,8, %27,2)  %16,9 
(%12,7, %21,1)  
CMH ağırlıklı fark % (%95 
GA) %4,3  
(-%1,6, %10,1)   %5,6 
(-%0,7, %11,9)   
Başlangıca göre ≥ 15 harf 
kaybetmeyen  hastaların 
oranı  (CMH ağırlıklı 
oran, %95 GA)  %95,4  
(%93, %97,7)  %94,1  
(%91,5, %96,7)  %92,1 
(%89,1, %95,1) %88,6 
(%85,1,% 92,2) 
CMH ağırlıklı fark % (%95 
GA) %1,3  
(-%2,2, %4,8)   %3,4 
(-%1,2, %8,1)  
a40, 44 ve 48. haftaların ortalaması  ve b104, 108 ve 112. haftaların ortalaması  
 
EDGK: En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği  
ETDRS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması  
12 
 
 
 
 GA: Güven Aralığı  
LS: En Küçük Kare  
CMH: Cochran -Mantel -Haenszel yöntemi; ikili bir sonuçla ilişkiye dair bir tahmin oluşturan 
ve kategorik değişkenlerin değerlendirilmesi için kullanılan istatistiksel bir test.  
 
Tablo 3: LUCERNE’de birincil sonlanım noktası vizitlerindea ve 2.  yıldakib etkililik 
sonuçları  
 
Etkililik Sonuçları   
LUCERNE  
 1.yıl 2.yıl 
Q16W'ye 
kadar 
Faricimab  
N = 331  Aflibersept  
Q8W  
N = 327  Q16W'ye kadar 
Faricimab  
N = 331  Aflibersept  
Q8W  
N = 327  
Başlangıçtan itibaren 
ETDRS harf skoru ile 
ölçülen EDGK 'daki 
ortalama değişiklik (%95 
GA) 6,6 
(5,3, 7, 8) 6,6 
(5,3, 7, 8) 5 
(3,4, 6, 6) 5,2 
(3,6, 6, 8) 
LS ortalamasındaki fark 
(%95 GA)  0 
(-1,7, 1, 8)  -0,2 
(-2,4, 2, 1)  
Başlangıca göre ≥ 15 harf 
kazancı olan hastaların 
oranı (CMH ağırlıklı 
oran, %95 GA)  %20,2  
(%15,9, %24,6
) %22,2  
(%17,7 , %26,8 ) %22,4  
(%17,8, %27,1  %21,3  
(%16,8, %25,9 ) 
CMH ağırlıklı fark % (%95 
GA) %-2 
(%-8,3, %4,3 )  %1,1  
(%-5,4, %7,6 )  
Başlangıca göre ≥ 15 harf 
kaybetmeyen  hastaların 
oranı (CMH ağırlıklı 
oran, %95 GA)  %95,8  
(%93,6, %98 ) %97,3  
(%95,5, %99,1 ) %92,9  
(%90,1, %95,8 ) %93,2  
(%90,2, %96,2 ) 
CMH ağırlıklı fark % (%95 
GA) %-1,5 
(%-4,4, %1,3 )  %-0,2 
(%-4,4, %39 )  
a40, 44 ve 48. haftaların ortalaması ve b104, 108 ve 112. haftaların ortalaması  
EDGK: En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği  
ETDRS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması  
GA: Güven Aralığı  
LS: En Küçük Kare  
CMH: Cochran -Mantel -Haenszel yöntemi; ikili bir sonuçla ilişkiye dair bir tahmin oluşturan 
ve kategorik değişkenlerin değerlendirilmesi için ku llanılan istatistiksel  bir test  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 Şekil 1:  Başlangıçtan 2. yıla (112 hafta )kadar görme keskinliğinde ortalama değişiklik; 
TENAYA ve LUCERNE çalışmalarından birleştirilmiş veri  
 
 
 
 
 
 
Hem TENAYA hem de LUCERNE’de, 60. haftada başlangıç EDGK ve MAAK’den elde edilen 
gelişmeler, iki tedavi kolunda benzerdir ve 48. haftada görülenlerle tutarlıdır.  
 
60. haftada, hem TENAYA hem de LUCERNE'deki hastaların %46'sı Q16W aralığındaydı. 
Bunlardan her iki çalışmadaki hastaların %69'u Q16W'yi 112. haft aya kadar aralık azal tmadan  
sürdür müştür . 
 
60. haftada , TENAYA ve LUCERNE'deki hastalar ın sırasıyla %80'i ve %78'i  ≥Q12W 
aralığındayd ı (Q16W veya Q12W). Bunlardan s ırasıyla hastalar ın %67'si ve %75'i, Q12 W'nin 
altına bir aralık azaltması  olmadan 112. haftaya kadar ≥ Q12W aral ığını korumu ştur. 
 
60. haftada, hem TENAYA hem de LUCERNE'deki hastalar ın %33' ü Q12W aral ığındayd ı. 
Bunlardan s ırasıyla TENAYA ve LUCERNE'deki hastalar ın %3,2'si ve %0' ı 112. haftaya kadar 
Q12W'yi korumu ştur. 
 
60. haftada TENAYA ve LUCERNE'deki hastalar ın sırasıyla %20'si ve %22'si Q8W 
aralığındayd ı. Bunlardan s ırasıyla TENAYA ve LUCERNE'deki hastalar ın %34' ü ve %30'u 
112. haftaya kadar Q8W tedavisini s ürdürmüştür . 
 
Her çalışmada ve birleştirilmiş analizde değerlendirilebilir tüm alt gruplardaki (örn. yaş, 
cinsiyet, ırk, başlangıç görme keskinliği, lezyon tipi, lezyon boyutu) etkililik sonuçları, genel 
popülasyonlardaki sonuçlarla tutarlıdır.  
 
Her iki çalışmada da, Q16W’ye kadar faricimab, National Eye Institute Görme Fonksiyonu 
 
 
 
 
 
 
Hafta  
 Aflibersept 2 mg Q8W (N=664)  
 Faricimab 6 mg Q16W’ye kadar 
(N=665)  
 
 
EDGK’daki Ortalama Değişim  
14 
 
 
 
 Anketi (NEI VFQ -25) bileşi k skorunda başlangıçtan 48. haftaya kadar klinik olarak anlamlı ve 
aflibersept Q8W ile benzer iyileşmeler göstermiştir ve başlangıca göre 4 puanlık bir iyileşme 
elde etmiştir.  Bu değişimin büyüklüğü EDGK’da 15 harflik kazanıma karşılık gelmektedir.  
 
112. haftada faricimab ve kollarında oküler advers olay insidansı sırasıyla % 53,9 ve % 52,1 ve 
oküler olmayan advers olaylarda sırasıyla % 73,3 ve % 74,3’tür (bkz.  Bölüm 4.4 ve 4.8) . 
 
DMÖ  
 
VABYSMO’nun güvenliliği ve etkililiği, DMÖ’lü hastalarda iki randomize, çok merkezli, çift 
maskeli, aktif karşılaştırma ürünü kontrollü 2 yıllık  non-inferiority çalışmada (YOSEMITE ve 
RHINE) değerlendirilmiştir. Bu iki çalışmaya toplam 1891 hasta kaydedil miş, 100. haftaya 
kadar 1662 hasta çalışmayı tamamlamıştır. 56. haftaya kadar toplam 1887 hasta en az bir dozla 
(1262’si faricimab ile) tedavi edilmiştir. Hastaların yaşları 24 ile 91 arasında değişmekte olup, 
ortalama yaş (SS) 62,2 (9,9)’dur. Genel popüla syon, hem daha önce anti -VEGF kullanmamış 
hastaları (%78) hem de çalışmaya katılmadan önce bir VEGF inhibitörü ile tedavi edilmiş 
hastaları (%22) içermiştir. Her iki çalışmada da hastalar 1:1:1 oranında şu üç tedavi rejiminden 
birine randomize edilmiştir:  
 
• İlk 6 aylık dozdan sonra faricimab 6 mg Q8W.  
• İlk 4 aylık dozdan sonra 4, 8, 12 veya 16 haftalık aralıklarla uygulanan faricimab 6 
mg’dan Q16W’ye kadar ayarlanabilir dozlama.  
• İlk 5 aylık dozdan sonra 2 mg Q8W aflibersept.  
 
Q16W ayarlanabilir dozlama kolund a, dozlama standardize edilmiş “tedavi et -ve-uzat” 
yaklaşımı ile devam etmiştir. Tedavi aralığı, yalnızca çalışma ilacı dozlama ziyaretlerinde elde 
edilen verilen kullanılarak görsel ve anatomik sonuçlara  dayalı olarak 4 haftalık aralıklarla 
artırılabilmiş  veya 4 veya 8 haftalık aralıklarla azaltılabilmiştir.  
 
Sonuçlar  
 
Her iki çalışma da, ETDRS Harf Skoru ile ölçülen, 1. yılda (haftanın 48, 52 ve 56 vizitlerinin 
ortalaması) EDGK’da başlangıca göre ortalama değişiklik olarak tanımlanan birincil sonlanım 
noktasında etkililik göstermiştir. Her iki çalışmada da, Q16W’ya kadar faricimab  dozlarıyla 
tedavi edilen hastalar, 1.yılda aflibersept Q8W ile tedavi edilen hastalar gibi, EDGK’de 
başlangıca göre benzer bir ortalama değişime sahip olmuştur ve bu görme kazanı mı 2 yıl 
boyunca korunmuştur.  
 
İlk 4 aylık başlangıç dozundan  sonra, faricimabdaki hastalar Q16W ayarlanabilir dozlama 
koluna kadar 96. haftaya kadar minimum 6 ve maksimum 21 toplam enjeksiy on almış 
olabilirler.  52. haftada Q16W’ye kadar ayarlanabilir VABY SMO dozlama kolundaki 
hastaların %74’ü ve %71’i YOSEMITE ve RHINE’da Q12W veya Q16W dozlama aralığına 
ulaşmıştır (Q16W’de %53 ve %51, Q12W’de %21 ve %20) .  Bu hastalar ın %75'i ve %84' ü 96. 
haftaya kadar Q12W'nin alt ına bir aral ık azaltma olma ksızın ≥ Q12W d ozlamayı sürdür müştür ; 
52. haftada Q16W alan hastalar ın %70'i ve %82'si, s ırasıyla YOSEMITE ve RHINE'de 96. 
haftaya kadar Q16W dozunu aral ık azaltma olmaks ızın sürdürmüştür . 96. haftada, Q16W'ye 
kadar ayarlanabilir dozlama kolundaki faricimab hastalar ının %78'i her iki çalışmada da Q16W 
veya Q12W dozlama aral ığına ula şmıştır  (Q16W'de %60 ve %64, Q12W'de %18 ve %14). 
Hastalar ın %4 ve %6's ı Q8W'ye uzat ılmış ve 96. haftaya  kadar ≤ Q8W dozlama aral ıklarında 
kalmıştır ; YOSEMITE ve RHINE'de s ırasıyla %3 ve %5, 9 6. haftaya kadar yaln ızca Q4W 
15 
 
 
 
 dozunu al mıştır . 
 
 
YOSEMITE ve RHINE çalışmalarının analizlerinden elde edilen ayrıntılı sonuçlar, aşağıda 
Şekil 2  ve Tablo  4 ve 5’te listelenmiştir.  
 
Tablo 4: YOSEMITE birincil sonlanım noktası vizitlerindea ve 2.  yıldab etkililik sonuçları  
 
Etkililik 
Sonuçları  YOSEMITE  
 
                                             1. yıl 2. yıl 
 Faricimab 
Q8W  
N = 315  Faricimab 
Q16W'a 
kadar 
ayarlanabilir 
dozlama  
N = 313  Aflibersept 
Q8W  
N = 312  Faricimab 
Q8W  
N = 262  Faricimab  
Q16W'a 
kadar 
ayarlanabilir 
dozlama  
N = 270  Aflibersep
t Q8W  
N = 259  
Başlangıçtan 
itibaren 
ETDRS harf 
skoru ile 
ölçülen 
EDGK 'daki 
ortalama 
değişiklik (1.  
yıl %97.5 
GA ve 2.  
yıl %95 GA)  10,7 
(9,4, 12)  11,6 
(10,3, 12,9)  10,9 
(9,6, 12,2)  10,7 
(9,4, 12,1)  10,7 
(9,4, 12,1)  11,4 
(10, 12,7)  
LS 
ortalamasınd
aki fark (1.  
yıl %97,5 
GA ve 2.  
yıl %95 GA)  -0,2 
(-2, 1,6)  0,7 
(-1,1, 2,5)   -0,7 
(-2,6, 1,2)  0,7 
(2,5, 1,2)   
Başlangıca 
göre 
EDGK’da en 
az 15 harf 
kazancı olan 
hastaların 
oranı (CMH 
ağırlıklı oran, 
1. yıl ve 2.  
yıl %95 GA)  %29,2  
(%23,9,   
%34,5)  %35,5  
(%30,1,   
%40,9)  %31,8  
(%26,6,  
%37)  %37,2  
(%31,4,  
%42,9)  %38,2  
(%32,8,  
%43,7)  %37,4  
(%31,7,  
%43)  
CMH 
ağırlıklı 
fark % ( 1. yıl 
ve 2.  yıl %95 
GA) -%2,6  
(-%10,  
 %4,9)  %3,5  
(-%4,  
%11,1)   -%0,2  
(-%8,24,  
%7,8)  %0,2  
(-%7,6,  
%8,1)   
Başlangıca %98,1 %98,6  %98,9  %97,6  %97,8  %98 
16 
 
 
 
 göre 
EDGK’da en 
az 15 harf 
kaybetmeye n 
hastaların 
oranı (CMH 
ağırlıklı oran, 
1. yıl ve 2.  
yıl %95 GA)  (%96 ,5, 
%99,7)  (%97,2,  
%100)  (%97,6,  
%100)  (%95,7,  
%99,5  (%96,1,  
%99,5)  (%96,2,  
%99,7)  
CMH 
ağırlıklı  
fark % ( 1. yıl 
ve 2.  yıl %95 
GA) -%0,8  
(-%2,8,  
%1,3)  -%0,3  
(-%2,2,  
%1,5)   %0,4  
(-%2,9,  
%2,2)  -%0,2  
(-%2,6,  
%2,2)   
a48, 52, 56. haftaların ortalaması b92, 96, 100. haftaların ortalaması  
EDGK: En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği  
ETDRS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması  
LS: En Küçük Kare  
GA: Güven Aralığı  
CMH: Cochran -Mantel -Haenszel yöntemi; ikili bir sonuçla ilişkiye dair bir tahmin oluşturan 
ve kategorik değişkenlerin değerlendirilmesi için kullanılan istatistiksel bir test.  
Not: Faricim ab Q8W ile aflibersept karşılaştırması için sunulan aflibersept kolu için CMH 
ağırlıklı yüzdesidir, fakat faricimab ayarlanabilir doz ile aflibersept karşılaştırması için karşılık 
gelen CMH ağırlıklı yüzdesi yukarıda gösterilene benzerdir.  
 
 
Tablo 5: RHINE  birincil sonlanım noktası vizitlerindea ve 2.  yıldab etkililik sonuçları  
 
Etkililik 
Sonuçları  RHINE  
 
 1. yıl 2. yıl 
 Faricimab 
Q8W  
N = 317  Faricimab 
Q16W'a 
kadar 
ayarlanabilir 
dozlama  
N = 319  Aflibersept 
Q8W  
N = 315  Faricimab 
Q8W  
N = 259  Faricimab  
Q16W'a 
kadar 
ayarlanabilir 
dozlama  
N = 282  Afliberse
pt Q8W  
N = 254  
Başlangıçtan 
itibaren 
ETDRS harf 
skoru ile 
ölçülen 
EDGK 'daki 
ortalama 
değişiklik  
(1. yıl %97 ,5 
GA ve 2.  
yıl %95 GA)  11,8 
(10,6, 13)  10,8 
(9,6, 11,9)  10,3 
(9,1, 11,4)  10,9 
(9,5, 12,3)  10,1 
(8,7, 11,5)  9,4 
(7,9, 
10,8)  
LS 
ortalamasındaki 1,5 
(-0,1, 3,2)  0,5 
(-1,1, 2,1)   1,5 
(-0,5, 3,6)  0,7 
(-1,3, 2,7)   
17 
 
 
 
 fark (1.  
yıl %97,5 GA 
ve 2.  yıl %95 
GA) 
Başlangıca 
göre EDGK’da 
en az 15 harf 
kazancı olan 
hastaların oranı 
(CMH ağırlıklı 
oran, 1. yıl ve 
2. yıl %95 GA)  %33,8  
(%28,4,  
 %39,2)  %28,5  
(%23,6,  
 %33,3)  %30,3  
(%25,  
%35,5)  %39,8  
(%34,  
%45,6)  %31,1  
(%26,1,  
%36,1)  %39 
(%33,2,  
%44,8)  
CMH ağırlıklı 
fark % ( 1.yıl ve 
2. yıl %95 GA)  -%3,5  
(-%4,  
%11,1)  -%2 
(-%9,1,  
 %5,2)   %0,8  
(-%7,4,  
%9) -%8 
(-%15,7,  
%0,3)   
Başlangıca 
göre EDGK’da 
en az 15 harf 
kaybetmeyen  
hastaların oranı 
(CMH ağırlıklı 
oran, 1. yıl ve 
2. yıl %95 GA)  %98,9  
(%97 ,6, 
%100)  %98,7  
(%97,4,  
%100)  %98,6  
(%97,2,  
%99,9)  %96,6  
(%94,4,  
%98,8  %96,8  
(%94,8,  
%98,9)  %97,6  
(%95,7,  
%99,5)  
CMH ağırlıklı 
fark % (1. yıl 
ve 2.  yıl %95 
GA) %0,3  
(-%1,6,  
%2,1)  %0 
(-%1,8,  
%1,9)   -%1 
(-%3,9,  
%1,9)  -%0,7  
(-%3,5,  
%2)  
 
a48, 52, 56. haftaların ortalaması b92, 96, 100. haftaların ortalaması  
EDGK: En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği  
ETDRS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması  
LS: En Küçük Kare  
GA: Güven Aralığı  
CMH: Cochran -Mantel -Haenszel yöntemi; ikili bir sonuçla ilişkiye dair bir tahmin oluşturan 
ve kategorik değişkenlerin değerlendirilmesi için kullanılan istatistiksel bir test.  
Not: Faricimab Q8W ile  aflibersept karşılaştırması için sunulan aflibersept kolu için CMH 
ağırlıklı yüzdesidir, fakat faricimab ayarlanabilir doz ile aflibersept karşılaştırması için karşılık 
gelen CMH ağırlıklı yüzdesi yukarıda gösterilene benzerdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
 
 Şekil 2: Başlan gıçtan 2. yıla (100. hafta) görme keskinliğinde ortalama değişiklik; 
YOSEMITE ve RHINE çalışmalarından birleştirilmiş veri  
 
 
 
 
Çalışmaya katılmadan önce anti -VEGF tedavisi almayan hastalarda ve diğer tüm 
değerlendirilebilir alt gruplarda (örn. yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç HbA1c, başlangıç görme 
keskinliği) her çalışmada etkililik  sonuçları, genel popülasyondaki sonuçlarla tutarlıdır.  
 
Her iki çalışmada da faricimab Q8W ve Q16W’ye kadar ayarlanabilir dozlama, NEI VFQ -25 
birleşik skorlarında başlangıçtan 52. haftaya kadar daha önce belirlenmiş etkililik sonlanım 
noktası ort alama de ğişiminde aflibersept Q8W ile benzer gelişmeler göstermiştir ve 4 puan 
başlangıç eşiğini aşmıştır. Faricimab Q8W ve Q16W’ye kadar ayarlanabilir dozlama, NEI VFQ 
-25 birleşik, yakın aktiviteler, uzak aktiviteler ve sürüş skorlarında başlangıçtan 52. haftaya  
kadar önceden belirlenmiş etkililik sonlanım noktası ortalama değişiminde aflibersept Q8W ile 
benzer gelişmeler göstermiştir. Bu değişimin büyüklüğü, EDGK’de 15 harflik bir kazanıma 
karşılık gelmektedir. Hastalar benzer oranlarda, faricimab Q8W, faricimab  Q16W’ye kadar 
ayarlanabilir dozlama ve aflibersept Q8W ile 52. haftada  önceden belirlenmiş bir etkililik 
sonlanım noktası olan  NEI VFQ -25 bileş ik skorunda,  başlangıca göre ≥ 4 puanlık bir iyileşme 
yaşamıştır. Bu sonuçlar 100. haftaya kadar korunmuştur.  
 
DMÖ çalışmalarında ek bir kilit etkililik sonucu, Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması 
Diyabetik Retinopati Şiddet Ölçeğinde (ETDRS -DRSS) başlangıçtan 52. haftaya kadar 
değişikliktir. YOSEMITE ve RHINE Çalışmalarına kayıtlı 1891 hastadan  sırasıyla  708 ve 720 
hasta DR sonlanım noktaları için değerlendirilebilir olmuştur.  
 
ETDRS -DRSS skorları başlangıçta 10 ile 71 arasında değişmiştir.  
 
Hastaların çoğunluğu, yaklaşık %60’ı, başlangıçta orta ila şiddetli proliferatif olmayan DR’ye 
(DRSS 43/47/53) sahip tir. 
EDGK’de Ortalama Değişiklik (ETDRS 
Harfleri)  
 
Hafta  
 
 
 Faricimab 6 mg Q16W’ye kadar (N=632)  
 Faricimab 6 mg Q8W 
(N=632)  
 Aflibersept 2 mg Q8W (N=627)  
 
19 
 
 
 
  
 
52. haftada ve 96.  haftada, başlangıca göre ≥ 2 basamak  ve ≥3 basamak ETDRS -DRSS iyileşme 
analizlerinin sonuçları aşağıda Tablo 6 ve Tablo 7’de gösterilmektedir.  
 
Tablo 6: YOSEMITE 52. h aftada ve 96.  haftada  ETDRS -DRSS skorunda başlangıca göre 
≥ 2 basamak  ve ≥ 3 basamak iyileşme elde eden hastaların oranı (DR değerlendirilebilir 
popülasyon)  
 
Etkililik 
Sonuçları  YOSEMITE  
 
 52. hafta  96. hafta  
 Faricima
b Q8W  
N = 237  Faricimab  
Q16W'a kadar 
ayarlanabilir 
dozlama  
N = 242  Aflibersep
t Q8W  
N = 229  Faricimab 
Q8W  
N = 220  Faricimab 
Q16W'a 
kadar 
ayarlanabili
r dozlama  
N = 234  Aflibersep
t Q8W  
N = 221  
Başlangıçtan 
itibar en ≥2 
basamak ETDRS -
DRSS iyileşmesi 
olan hastaların 
oranı (CMH 
ağırlıklı oran)  %46 %42,5  %35,8  %51,4  %42,8  %42,2  
Ağırlıklı fark % 
(1. yıl %97, 5 , 2. 
yıl %95 GA ) %10,2  
(%0,3, %
20) %6,1  
(-%3,6, 
%15,8)  %9,1  
(%0,0,  
%18,2)  %0,0  
(-%8,9,  
%8,9)   
Başlangıçtan 
itibaren ≥ 3 
basamak ETDRS -
DRSS iyileşmesi 
olan hastaların 
oranı (CMH 
ağırlıklı oran)  %16,8  %15,5  %14,7  %22,4  %14,6  %20,9  
Ağırlıklı fark  % 
(1.       yıl %97, 5, 
2. yıl %95 GA ) %2,1  
(-%4,3,  
%8,6)  %0,6  
(-%5,8,  
%6,9)   %1,5  
(-%6,0,  
%9,0)  -%6,7  
(-%13,6,  
%0,1)   
 
ETDRS -DRSS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması Diyabetik Retinopati Şiddet 
Ölçeği  
GA: Güven Aralığı  
CMH: Cochran -Mantel -Haenszel yöntemi; ikili bir sonuçla ilişkiye dair bir tahmin oluşturan 
ve kategorik değişkenlerin değerlendirilmesi için kullanılan istatistiksel bir test.  
Not: VABYSMO Q8W ile aflibersept karşılaştırması için sunulan aflibersept kolu için C MH 
ağırlıklı yüzdesidir, fakat VABYSMO ayarlanabilir doz ile aflibersept karşılaştırması için 
karşılık gelen CMH ağırlıklı yüzdesi yukarıda gösterilene benzerdir.  
 
 
 
20 
 
 
 
 Tablo 7: RHINE 52. h aftada ve 96.  haftada  ETDRS -DRSS skorunda başlangıca göre ≥ 2 
basamak  ve ≥ 3 basamak iyileşme elde eden hastaların oranı (DR değerlendirilebilir 
popülasyon)  
 
Etkililik 
Sonuçları  RHINE  
 
 52. hafta  96. hafta  
 Faricimab 
Q8W  
N = 231  Faricimab  
Q16W'a kadar 
ayarlanabilir 
dozlama  
N = 251  Aflibersept 
Q8W  
N = 238  Faricimab 
Q8W  
N = 214  Faricimab 
Q16W'a 
kadar 
ayarlanabilir 
dozlama  
N = 228  Aflibersept 
Q8W  
N = 203  
Başlangıçtan 
itibaren ≥ 2 
basamak 
ETDRS -DRSS 
iyileşmesi 
olan hastaların 
oranı (CMH 
ağırlıklı oran)  %44,2  %43,7  %46,8  %53,5  %44,3  %43,8  
Ağırlıklı 
fark % ( 1. 
yıl %97, 5 , 2. 
yıl %95 GA ) -%2,6  
(-%12,6, 
%7,4) -%3,5  
(-%13,4, 
%6,3)  %9,7  
(%0,4,  
%19,1)  %0,3  
(-%8,9,  
%9,5)   
Başlangıçtan 
itibaren ≥ 3 
basamak 
ETDRS -DRSS 
iyileşmesi 
olan hastaların 
oranı (CMH 
ağırlıklı oran)  %16,7  %18,9  %19,4  %25,1  %19,3  %21,8  
Ağırlıklı 
fark % (1.  
yıl %97, 5, 2. 
yıl %95 GA)  
GA) -%0,2  
(-%5,8,  
%5,3)  -%1,1  
(-%8,0,  
%5,9)   %3,3  
(-%4,6,  
%11,3)  -%2,7  
(-%10,2,  
%4,8)   
ETDRS -DRSS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması Diyabetik Retinopati Şiddet 
Ölçeği  
GA: Güven Aralığı  
CMH: Cochran -Mantel -Haenszel yöntemi; ikili bir sonuçla ilişkiye dair bir tahmin oluşturan 
ve kategorik değişkenlerin değerlendirilmesi için kullanılan istatistiksel bir test.  
Not: VABYSMO Q8W ile aflibersept karşılaştırması için sunulan aflibersept kolu için CMH 
ağırlıklı yüzdesidir,  fakat VABYSMO ayarlanabilir doz ile aflibersept karşılaştırması için 
karşılık gelen CMH ağırlıklı yüzdesi yukarıda gösterilene benzerdir.  
 
Her çalışmada değerlendirilebilir alt gruplardaki (örn. yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç HbA1c ve 
başlangıç görme k eskinliği) tedavi etkileri genel olarak genel popülasyondaki sonuçlarla 
uyumlu olmuştur.  
21 
 
 
 
  
Alt gruplarda başlangıçta DR şiddetine göre tedavi etkileri farklı olmuş ve orta derecede şiddetli 
ve şiddetli proliferatif olmayan DR’ li hastalar arasında en büyük ≥ 2 basamak DRSS iyileşmesi 
göstermiş ve bu hastaların yaklaşık %90’ında her iki çalışmadaki tedavi kollarında tutarlı 
iyileşme sağlanmıştır.  
  
100. haftaya kadar faricimab Q8W, faricimab Q16W haftaya kadar ve aflibersept Q8W çalışma 
kollarındaki o küler adver s olay insidansı sırasıyla %49,7, %49 ,2 ve %45,4, oküler olmayan 
advers olay insidansı sırasıyla % 73, %74,2ve %75,7’tür (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
RVO  
 
Faricimabın güvenliliği ve etkililiği , RVDO (BALATON) veya RVDO/HRVDO'ya  
(COMINO) sekonder makula ödemi olan hastalarda iki randomize, çok merkezli, çift maskeli, 
72 hafta uzunluğundaki çalışmalarda değerlendirilmiştir. Aktif karşılaştırıcı kontrollü veriler 6. 
aya kadar mevcuttur.  
 
İki çalışmaya toplam 1282 hasta (BALATON'da 553 ve COMINO'da 729) kaydedilmiş ve 1276 
hasta 24. haftaya kadar en az bir dozla tedavi edilmiştir (641'i faricimab ile). Hasta yaşları 
BALATON ve COMINO'da sırasıyla ortalama [SS ] 64 [10,7] y ıl ile 28 ila 93 ve ortalama [SS ] 
65 [13,2] yıl ile 22 ila 100 arasında değişmektedir.  
 
BALATON'da randomize edilen 553 hastadan toplam 489'u 72. haftada çalışmayı 
tamamlamıştır; başlangıçta faricimab ('önceki faricimab') için randomize edilen 263 ha sta ve 
başlangıçta aflibersept ('önceki aflibers ept') için randomize edilen 267 hasta faricimab 
ayarlanabilir doz fazı sırasında en az bir doz faricimab almıştır.   
 
COMINO'da randomize edilen 729 hastadan toplam 656'sı 72. haftada çalışmayı 
tamamlamıştır; 353 önceki faricimab ve 342 önceki aflibers ept hastası faricimab aya rlanabilir 
doz fazı sırasında en az bir doz faricimab almıştır.    
 
Her iki çalışmada da hastalar 24. haftaya kadar iki tedavi kolundan birine 1:1 oranında 
randomize edilmiştir:  
- Faricimab 6 mg Q4W ardışık 6 aylık doz için  
- Aflibers ept 2 mg Q4W ardışık  6 aylık doz için  
İlk 6 aylık do zdan sonra, başlangıçta aflibers ept 2 mg koluna randomize edilen hastalar 
faricimab 6 mg'a geçmiştir ve önceden belirlenmiş görsel ve anatomik hastalık aktivitesi 
kriterlerinin otomatik objektif değerlendirmesine dayalı olar ak doz aralığının 4 haftalık 
artışlarla artırılabildiği veya 4, 8 veya 12 hafta azaltılabildiği Q16W ayarlanabilir dozlamaya 
kadar faricimab 6 mg alabilmişlerdir.  
 
Sonuç lar 
 
Her iki çalışma da ETDRS Harf Skoru ile ölçülen 24. haftada en iyi düzeltilmiş gör me 
keskinliği ( BCVA )'da başlangıçtan itibaren değişim olarak tanımlanan bi rincil sonlanım 
noktasında etkili lik göstermiştir. Her iki çalışmada da, faricimab Q4W ile tedavi edilen hastalar, 
aflibers ept Q4W ile tedavi edilen hastalara kıyasla EİDGK'da başlan gıçtan itibaren daha düşük 
olmayan bir ortalama değişikliğe sahipti ve bu görme kazanımları, hastalar Q16W'ye kadar 
faricimab ayarlanabilir doz rejimine geçtiğinde 72. hafta boyunca korunmuştur.  
 
22 
 
 
 
 BALATON ve COMINO'da 24. hafta ile 68. hafta arasında, Q16W'ye kadar ayarlanabilir doz 
rejimi ile faricimab alan hastaların sırasıyla %81,5'i ve %74,0'ü ≥ Q12W (Q16W veya Q 12W) 
doz aralığına ulaşmıştır. Bu hastaların %72,1'i ve %61,6'sı en az bir Q12W kürünü tamamlamış 
ve sırasıyla BALATON ve COMINO'da 68. haf taya kadar Q12W'nin altına düşmeden ≥ Q12W 
dozunu sürdürmüştür; BALATON ve COMINO'da sırasıyla hastaların %1,2'si ve %2,5'i 68. 
haftaya kadar sadece Q4W dozunu almıştır.  
  
Çalışmalar genelinde, 24. haftada faricimab Q4W kolundaki hastalar, NEI VFQ -25 komp ozit 
skorunda başlangıçtan 24. haftaya değişi min önceden belirlenmiş etkililik  sonlanım noktasında 
aflibers ept Q4W ile karşılaştırılabilir bir iyileşme göstermiştir. Faricimab Q4W ayrıca NEI 
VFQ -25 yakın aktiviteler ve uzak aktivitelerde başlangıçtan 24. h aftaya değişimin önceden 
belirlenmiş etkili lik sonlanım noktasında aflibers ept Q4W ile karşılaştırılabilir bir iyileşme 
göstermiştir. Bu sonuçlar 24. hafta boyunca korunmuştur. Bu sonuçlar, tüm hastalar Q16W 
ayarlanabilir doz rejimine kadar faricimab kulla nırken 72. hafta boyunca korunmuştur.  
 
23 
 
 
 
 Tablo 8: BALATON'da 24. hafta birincil sonlanım noktası ziyaretinde ve çalışmanın 
sonunda etkinlik sonuçları  
 
Etkililik Sonuçları  BALATON  
24 Hafta  72 Haftaa 
Faricimab 
Q4W  
N = 276  Aflibers ept 
Q4W  
N = 277  Faricimab  
Q4W  ila 
faricimab 
ayarlanabilir  
N = 276  Aflibers ept 
Q4W ila 
faricimab 
ayarlanabilir  
N = 277  
ETDRS harf skoru ile 
ölçülen EİDGK'da 
başlangıçtan itibaren 
ortalama değişim (%95 
GA) 16,9 
(15,7, 18, 1) 17,5 
(16,3, 18, 6) 18,1 
(16,9, 19, 4) 18,8 
(17,5,  20) 
En Küçük Kareler (LS) 
ortalamasındaki fark 
(%95 GA ) -0,6 
(-2,2, 1, 1)    
Başlangıçtan itibaren ≥ 
15 harf kazanımı olan 
hastaların oranı (CMH 
ağırlıklı oran,  95% GA)    %56, 1 
(%50,4, 
%61,9 ) %60,4  
(%54,7, %66 ) %61,5  
(%56, %67 ) %65,8  
(%60,3, %71,2 ) 
CMH Ağırlıklı fark % 
(%95 GA)  %-4,3 
(%-12,3, 
%3,8 )    
a 64, 68, 72. haftaların ortalaması  
EİDGK : En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği   
ETDRS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması   
GA: Güven Aralığı  
LS: En Küçük Kare   
CMH: Cochran -Mantel -Haenszel yöntemi; ikili bir sonuçla bir ilişki tahmini oluşturan ve 
kategorik değişkenlerin değerlendirilmesi için kullanılan istatistiksel bir test  
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
 
 
 Tablo 9: COMINO 'da 24. hafta birincil sonlanım noktası ziyaretinde ve çalışmanın 
sonunda etkinlik sonuçları  
 
Etkililik Sonuçları  BALATON  
24 Hafta  72 Haftaa 
Faricimab 
Q4W  
N = 366  Aflibersept 
Q4W  
N = 363  Faricimab  
Q4W ila 
faricimab 
ayarlanabilir  
N = 366 Aflibersept 
Q4W ila 
faricimab 
ayarlanabilir  
N = 363 
ETDRS harf skoru ile 
ölçülen EİDGK'da 
başlangıçtan itibaren 
ortalama değişim (%95 
GA) 16,9 
(15,4, 18,3) 17,3 
(15,9, 18,8) 16,9 
(15,2, 18 ,6) 17,1 
(15,4, 18,8 ) 
En Küçük Kareler (LS) 
ortalamasındaki fark 
(%95 GA ) -0,4 
(-2,5, 1,6)    
Başlangıçtan itibaren ≥ 
15 harf kazanımı olan 
hastaların oranı (CMH 
ağırlıklı oran,  95% GA)    %56, 6 
(%51,7, 
%61, 5) %58,1 
(%53,3, %62,9) %57,6 
(%52,8, 
%62,5) %59,5 
(%54,7, %64,3) 
CMH Ağırlıklı fark % 
(%95 GA)  %-1,5 
(%-8,4, %5,3)    
a 64, 68, 72. haftaların ortalaması  
EİDGK : En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği   
ETDRS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması   
GA: Güven Aralığı  
LS: En Küçük Kare   
CMH: Cochran -Mantel -Haenszel yöntemi; ikili bir sonuçla bir ilişki tahmini oluşturan  ve 
kategorik değişkenlerin değerlendirilmesi için kullanılan istatistiksel bir test  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 
 
  
 
Şekil 3: BALATON'da başlangıçtan 72. haftaya kadar görme keskinliğindeki ortalama 
değişim  
 
 
 
 
 
Faricimab 6 mg Q16W'ye kadar ayarlanabilir dozlama 24. haftada başlamıştır ancak tüm 
hastalar 24. haftada faricimab almamıştır.  
Faricimab 6 mg Q 4W (N=276) 
 Aflibersept  2 mg Q 4W ((N=277) 
 Aflibersept 2 mg Q4W ila Faricimab 6 mg Q16W'ya kadar ayarlanabilir dozlama (N=277)  Faricimab 6 mg Q4W ila Faricimab 6 mg Q16W'ya kadar ayarlanabilir dozlama (N=276)  Sabit aylık doz 
(Faricimab 6 mg Q4W 
yada Aflibers ept 2 mg 
Q4W)  Faricimab 6 mg Q16W'ya kadar  
 ayarlanabilir dozlama  
EDGK’de Ortalama Değişiklik (ETDRS 
Harfleri)  
 
Hafta  
 
26 
 
 
 
  
Şekil 4: COMINO 'da başlangıçtan 72. haftaya kadar görme keskinliğindeki ortalama 
değişim  
 
 
Faricimab 6 mg Q16W'ye kadar ayarlanabilir dozlama 24 . haftada başlamıştır ancak tüm 
hastalar 24. haftada faricimab almamıştır.  
 
Faricimab Q4W ve aflibers ept Q4W kollarında 24. hafta boyunca çalışma gözünde oküler 
advers olay insidansı sırasıyla %20,1 ve %24,6 ve oküler olmayan advers olay insidansı %32,9 
ve %36,4 olmuştur (bkz. bölüm 4.8).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Faricimab, göze lokal etki uygulamak için intravitreal olarak uygulanır.  
 
Emilim:  
Bir popülasyon farmakokinetik analizine göre (yaş tip YBMD ve DMÖ n= 2246), maksimum 
serbest (VEGF -A’ya bağlı olmayan ve Ang -2) faricimab plazma konsantrasyonlarının (C maks) 
dozdan yaklaşık 2 gün sonra meydana geldiği tahmin edilmektedir. Ortalama (±SS [standart 
sapma]) plazma C maks, yaş tip YBMD ve DMÖ hastalarında sırasıyla 0,23 (0,07) µg/mL ve 0,22 
(0,07) µg/mL olarak tahmin edilmektedir. Tekrarlanan uygulamalardan sonra, Q8W dozu için 
ortalama plazma serbest faricimab dip konsantrasyonlarının 0,002 -0,003 mcg/mL olduğu 
öngörülmektedir.  
 
Dağılım:  
Faricimab, 0,5 mg -6 mg doz aralığında dozla orantılı farmakokinetik (C maks ve EAA bazında) 
sergilemiştir. Aylık dozlamayı takiben vitreusta veya plazmada faricimab birikimi 
görülmemiştir.  
 
Maksimum plazma serbest faricimab konsantrasyonlarının, aköz ve vitröz humora göre 
 EDGK’de Ortalama Değişiklik (ETDRS 
Harfleri)  
 
Faricimab 6 mg Q4W ila Faricimab 6 mg Q16W'ya kadar ayarlanabilir dozlama (N=366)  
Aflibersept 2 mg Q4W ila Faricimab 6 mg Q16W'ya kadar ayarlanabilir dozlama (N=363)  Faricimab 6 mg Q16W'ya kadar  
 ayarlanabilir dozlama  Sabit aylık doz 
(Faricimab 6 mg Q4W 
veya Aflibers ept 2 mg 
Q4W)  
Faricimab 6 mg Q 4W (N=366) 
 Aflibersept  2 mg Q 4W ((N=363) 
 Hafta  
 
27 
 
 
 
 sırasıyla yaklaşık 600 ve 6000 kat daha düşük ve VEGF ve Ang -2 için bağlanma afinitesinin 
altında olduğu öngörülmektedir. Bu nedenle, klinik çalışmalarda faricimab tedavisiy le 
plazmada serbest VEGF ve Ang -2 konsantrasyonunda önemli değişikliklerin olmamasıyla da 
desteklendiği üzere, sistemik farmakodinamik etkiler olası değildir.  
 
Popülasyon farmakokinetik analizi, faricimabın sırasıyla oküler veya sistemik farmakokinetiği 
üzerinde yaş ve vücut ağırlığının bir etkisi olduğunu göstermiştir. Her iki etkinin de klinik 
olarak anlamlı olmadığı kabul edilmiştir; doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Faricimab protein bazlı bir terapötiktir, bu nedenle metabolizması ve  eliminasyonu tam olarak 
karakterize edilmemiştir. Faricimabın, lizozomlarda, endojen IgG’nin eliminasyonuna benzer 
şekilde, böbrek yoluyla atılabilen küçük peptitlere ve amino asitlere katabolize edilmesi 
beklenir.  
 
Eliminasyon:  
Faricimabın plazma konsantrasyonu -zaman profili vitreus ve aköz konsantrasyon -zaman 
profillerine paralel olarak azalmıştır. Tahmini ortalama oküler ve görünür sistemik yarı ömrü  
yaklaşık  7,5 gündür.  
 
Yaş tip YBMD, DMÖ  ve RVO hastaları nın farmakokinetik analizi (N=2 977) far icimab 
farmakokinetiğinin nAMD, DME ve RVO hastalarında karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Geçerli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda faricimabın  farmakokinetiğini araştırmak amacıyla çalışma 
yürütülmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Altı Faz III klinik çalışmada, faricimab ile tedaviye randomize edilen hastaların yaklaşık % 58’i 
(1496/2571 ) ≥ 65 yaşındadır. Popülasyon farmakokinetik analizi yaşın farici mabın oküler 
farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olduğunu göstermiştir. Bu etki klinik olarak anlamlı 
bulunmamaktadır.  65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Faricimab  ile böbrek yetmezliği olan h astalarda özel bir çalışma yapılmamıştır. Tüm klinik 
çalışma larda, %64’inde böbrek yetmezliği olan (hafif %38, orta %2 3 ve şiddetli %2) hastaların 
farmakokinetik analizi, intravitreal faricimab  uygulamasından sonra faricimabın sistemik 
farmakokinetiğine göre herhangi bir farklılık göstermemiştir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Faricimab  ile karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir çalışma yapılmamıştır. Ancak bu 
popülasyonda özel bir değerlendirmeye gerek yoktur çünkü metabolizma proteoliz yoluyla 
gerçekleşir ve hepatik fonksiyona bağlı değildir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
28 
 
 
 
 Diğer özel popülasyonlar:  
Faricimabın sistem ik farmakokinetiği ırktan etkilenmez. Cinsiyetin faricimabın sistemik 
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olduğu gösterilmemiştir. Doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
VABYSMO’nun karsinojenik veya mutajenik potansiyeli hakkında herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Gebe sinomolgus maymunlarında, maksimum insan maruziyetinin 500 katından daha fazla 
serum maruziyeti (C maks) ile sonuçlanan intravenöz  faricimab enjeksiyonları, gelişimsel 
toksisite veya t eratojenisiteye neden olmamış ve plasentanın ağırlığı veya yapısı üzerinde hiçbir 
etkisi olmamıştır ancak farmakolojik etkisine dayanılarak, faricimab, potansiyel olarak 
teratojenik ve embriyo/fetotoksik kabul edilmelidir.  
 
Faricimabın oküler uygulamasında n sonra sistemik maruziyet çok düşüktür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
L-histidin  
Asetik asit %30 (pH ayarı için)  
L-metionin  
Polisorbat 20  
Sodyum klorür  
D-Sukroz  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışması b ulunmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
30 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C-8°C arasında (buzdolabında) saklayınız.  
 
Dondurmayınız.  
 
Işıktan korumak için flakonu karton kutusunda saklayınız.  
 
Kullanmadan önce, açılmamış flakon 24 saate kadar 20°C ila 25°C arasındaki oda sıcaklığında 
tutulabilir. Doz hazırlandıktan hemen sonra enjeksiyonun yapıldığından emin olunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Sarı plastik geçme diskli alüminyum kapakla  kapatılan, kaplanmış kauçuk tıpalı bir cam flakon 
içinde 0 ,24 mL steril  çözelti.  
 
29 
 
 
 
 Ambalaj bir adet flakon ve bir adet küt transfer filtre iğnesinden (18 gauge x 1½  inç, 1,2 mm 
x 40 mm, 5 mcm) oluşur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Çalkalamayınız.  
 
Flakon, önerilen doz olan 6 mg’dan fazlasını içerir. Flakonun dolum hacmi (0,24 mL) tamamen 
kullanılmamalıdır. Fazla hacim enjeksiyondan önce dışarı atılmalıdır. Flakonun tüm hacminin 
enjekte edilmesi aşırı d oza neden olur. Enjeksiyon dozu 0,05 mL doz işaretine, yani 6 mg 
faricimaba ayarlanmalıdır.  
 
VABYSMO, buzdolabından çıkarıldıktan sonra ve uygulamadan önce görsel olarak 
incelenmelidir. Partiküller veya bulanıklık görünüyorsa, flakon kullanılmamalıdır.  
 
Flakonun içeriği ve transfer filtresi iğnesi sterildir ve sadece tek kullanımlıktır. Ambalaj, flakon 
ve/veya transfer filtre iğnesi hasarlıysa veya son kullanma tarihi geçmişse kullanmayınız.  
 
İntravitreal enjeksiyon için bir adet 30 G x ½ inç enjeksiyon iğnesi kullanılması önerilmektedir. 
Vitreusta uçuşan noktalar riskini azaltmak için intravitreal enjeksiyonda silikon içermeyen 
enjektör ve enjeksiyon iğnesi kullanılması önerilmektedir.  
 
Kulla nım için ayrıntılı yönergeler, kullanma talimatında verilmiştir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 2024/351  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.09.2024  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
