 
1 
  
                                                    KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler:  
Her 100 ml çözelti : 
Sodyum klorür   : 0.86 g  
Potasyum klorür   : 0.03 g 
Kalsiyum kl orür dihidrat  : 0.033 g 
Çözeltideki elektrolitlerin miktarı:  
                      Sodyum (Na+)    Potasyum (K+)    Kalsiyum (Ca++)    Klorür (Cl-) 
mmol/l:                  147                   4                          2.25                   155.5  
mEq/l :                    147                   4                          4.5                     155.5  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
İntravenöz infüzyon için berrak, renksiz, steril ve apirojen çözelti . 
Çözelti berraktır ve partikül içermez.  
Ozmolaritesi: yaklaşık 30 8,8  mOsm/l  
pH: 5.0 - 7.5 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 Ekstraselüler sıvı kayıplarının yerine konulmasında   
2 
  
  İzotonik dehidratasyon tedavisinde bozulmuş sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür 
dengesinin düzenlenmesinde  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte u ygulanan 
tedaviye göre ayarlanır.  
Erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 saatte 500 - 3000 ml  
Bebek ve ço cuklarda 24 saatte 20 -100 ml/kg  
 0-10 kg   : 100 ml/kg/gün  
 10-20 kg : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün  
 > 20 kg   : 1500 ml + 20 kg üzeri her ki lo için 20 ml/gün  
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen cihazl arla intravenöz yoldan yapılır.  
Uygulama sırasında sıvı dengesi ve plazmadaki elektrolitlerin (sodyum, potasyum, kalsiyum ve 
klorü r) konsantrasyonu izlenmelidir.  
Uygulama hız ı: 
Erişkinlerde i nfüzyon hızı günde 40 ml/kg'dır.  
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı ve uygulanan toplam hacim arttırılabilir.  
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Oligüri ya da anürinin eş lik ettiği şiddetli böbrek yetme zliği durumlarında kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliğiyle i lgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediatrik vakalarda saatte ortalama 5 ml/kg infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6 -8 ml/kg, 
okul öncesi çocuklarda saatte 4 -6 ml/kg v e okul çağındak i çocuklarda saatte 2 -4 ml/kg).  
Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3.4 ml/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6.3 
ml/kg/yanık oran ı dozunda uygulanması önerilir.   
3 
  
 Şiddetli kafa travması geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2.850 ml/m2'dir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanım gerekirse doz bireysel olarak belirlenmelidir.  
İrigasyon amaçlı kullanım şekli ve dozu:  
− Yara ve ameliyat bölgelerinin irigasyonunda, kronik osteomiyelit, kronik osteit ve septik 
artritlerde tedavi amaçlı devam lı ya da aralıklı irigasyonlarda uygulamanın gerektirdiği 
miktarlarda değişik dozlarda kullanılır.  
− Preparat artroskopik incelemeler gibi çe şitli cerrahi ve diagnostik giri şimlerde irigasyon amaçlı 
olarak kullanılırken, irige edilecek bölgenin ya  da dokun un genişliğine yetecek miktarlarda ve 
kullanılaca ğı bölgeye do ğrudan dökme şeklinde kullanılır.  
− LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU açık kalp ameliyatla rında "Priming Solüsyon" olarak 
ekstrakorporal makinede hekimin arzu etti ği ve opera syonun gerektirdiği miktarlar da kullanılır.  
− Slush çözelti olarak transplantasyonlarda, açık kalp a meliyatlarında ve peroperatuvar bölgesel 
hipotermi sa ğlanması gereken durumlarda,  kliniğin standart uygulamaları doğrultusunda 
kullanılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca Bölü m 6.6’ya (Tıbbi üründen arta kalan maddelerin 
imhası ve diğer özel önleml er) bakılmalıdır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Çözelti aşağıdaki durumlar daki hastalarda kontrendikedir.  
 Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolemi  
 Hipertonik dehidratasyon  
 Hiperkalemi  
 Hipernatremi  
 Hiperkalsemi  
 Hiperkloremi  
 Şiddetli böbrek  yetmezliği (oligüri/anürinin eş lik ettiği)  
 Dekompanse kalp yetmezliği   
4 
  
  Şiddetli hipertansiyon  
 Genel ödem ve a sitle seyreden siroz durumları  
 Birlikte digital tedavisi alan hastalar (Bkz. Bölüm 4.5 "Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri" bölümü)  
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
Kardiyak ya da pulmoner yetmezlikli hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar spesifik izlemle 
uygulanmalıdır.  
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipert ansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner ödem, 
böbrek işlev bozukluğu, pre -eklampsi, aldosteronizm ya da sodyum birikimiyle ilişkili hastalık 
veya tedavi (örn.: kortikoid/ steroid kullanımı) durumlarında dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.5 "D iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri" bölümü).  
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarında ve renal veya adrenokortikal yetmezlik, akut 
dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku yıkımı gibi hiperkalemiye ya tkınlık 
yaratan durum larda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çözelti kalsiyum içerdiğinden:  
 İntravenöz uygulama sırasında damar dışına kaçmamasına özen gösterilmelidir . 
 Böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini düzeylerinin yüksek olduğu 
hastalarda di kkatli kullanılmalıdır . 
 Eş zamanlı olarak kan transfüzyonu da yapılacaksa, içeriğindeki kalsiyumun 
koagülasyona yol açabilme riski nedeniyle kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden 
uygulanımı önerilmez.  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  bileşimindeki potasyum ve k alsiyumun miktarı, bu 
iyonların yetersizliklerinde yararlı bir etki oluşturacak düzeyde olmadığından, çözelti bu amaçla 
kullanılmamalıdır. Dehidratasyon düzeltildikten s onra, çözeltinin , bu iyonları daha uygun 
oranlarda içeren idame çözeltileriyle değiştir ilmesi gerekir.  
Uzun süreli parenteral tedavi uygulanan hastalara uygun beslen me desteği sağlanmalıdır.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:   
5 
  
  Sodyum ve su retansiyonuyla il işkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon  
Çözeltinin  içerdiği po tasyumla ilişkili etkileşimler:  
 Potasy um koruyucu diüretikler (tek baş ına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren)  
 Anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anji yotensin II reseptör 
antagonistleri  
 Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiy e neden olabilirler)  
Çözeltinin  içerdiği kalsiyumla ilişkili etkil eşimler:  
 Etkileri kalsiyum varlığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen 
digital grubundan glikozitler  
 Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol aça bilecek tiazid grubu 
diüretikler ya da D vitamini  
 Kalsiyumla birlikte uygulandığında fatal olabilen seftriakson -kalsiyum tuzu 
presipitasyonu riski nedeniyle seftriakson  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönel ik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  ile hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. 
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nun gebe kadınlara uygulandığında fetusta hasara ya da 
üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı  da bilinmemektedir. LAFLEKS RİNGER 
SOLÜSYONU  gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmal ıdır.  
6 
  
  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Kalsiyumun plasentadan geçtiği ve süte dağıldığı göz önünde tutulmalıdır.  
Çözeltiye  herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik ve 
laktasyondaki kullanı mı ayrıca değerlendirilme lidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
4.7 Araç ve makine ku llanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. İnfüzyon bittikten sonra araç ve  makine kullanma üzer inde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre 
aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerde n hareketle tahmin edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:           Elektrolit bozuklukları  
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın:          Hiperhidrasyon ve kalp yetmezliği (kalp hastalığı ya da pulmoner ödemi  olan 
hastalarda).  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları   
7 
  
 Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon yerinde enfeksiyon; Lokal ağrı ya da 
reaksiyon ; Enjeksiyon yerinde n başlayarak yayılan venöz tromboz ya da 
filebit; Ekstravazasyon; Hipervolemi  
Çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı advers reaksiyonlar da görülebilir; bu istenmeyen etkilerin 
niteliğini eklen en ilacın özellikleri belirler.  
İstenmeyen bir et ki görülmesi durumun da infüzyon sonlandırılmalıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  ;    
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).      
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle böbreklerden sodyum atılımının bozuk olduğu 
durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde s u ve sodyum yüklenmesine yol açabilir. Bu 
durumda renal diyali z tedavisine gerek duyulabilir.  
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanımı özellikle böbrek yetmezlikli hastalarda  hiperkalemiye 
yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde pa restezi, kaslarda zayıflık, 
paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, kardiyak arest ve mental konfüzyon bulunur. 
Hiperkalemi kalsiyum, insülin (glukozla birlikte), sodyum bikarbonat, iyon değiştirici reçineler 
ya da diyalizle tedavi edilebilir.  
Aşırı kals iyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları arasında 
anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas zayıflığı, mental rahatsızlıklar, polidipsi, 
poliüri, nefrokalsinoz, renal taş oluşumu ve daha ağır durumlarda kard iyak aritmiler ve koma 
bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu ağızda tebeşirimsi tada, özellikle yüzde olmak 
üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik vazodilatasyona neden olabi leceği gibi hiperkalseminin 
birçok başka semptomuna da yol açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi kalsi yum ve 
hiperkalsemiye katkıda bulunan D vitamini gibi ilaçların uygulanımına son vermekle düzelir. 
Eğer hiperkalsemi ağır ise kıvrım diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum 
edetat gibi tedavilere acilen başlamak gerekir.   
8 
  
 Klorür tuzla rının aşırı uygulanımı asitlendirici etkiye neden olacak şekilde bikarbonat kaybına 
yol açabilir.  
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen  
ilacın özelliklerine bağlıdır.  
Tedavi sırasında yanlışlıkla  doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve de stek 
tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k Grubu: Elektrolitler  
ATC kodu: B05BB01  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  izotonik bir elektrolit çözeltidir . Bileşenleri ve bu 
bileşenlerin konsantrasyonları, plazmanın bileşenlerinkine ben zer şekilde formüle edilmiştir.  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU 'nun farmakodinami k özellikleri, bileşenlerinin (sodyum, 
potasyum, kalsiyum ve klorür) farmakolojik özelliklerinden oluşur. LAFLEKS RİNGER 
SOLÜSYONU 'nun temel etkisi, hem interstis yel, hem de intravasküler sıvı olmak üzere 
ekstraselüler sıvı ko mpartmanının genişletilmesidir . 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve renal 
metabolizmada önemli rol oynar.  
Potasyum sinirsel ileti, kasların kası lması ve asit -baz dengesinin sağlanması gibi birçok 
metabolik ve fizyolojik süreç için esansiyel nitelik taşır. Plazmanın normal potasyum 
konsantrasyonu yaklaşık 3.5 - 5.0 mmol/l kadardır. Potasyum esas olarak kas dokusunda bulunan 
intraselüler bir katyond ur; toplam miktarının ancak %2 kadar az bir bölümü ekstraselüler sıvıda 
bulunur. Potasyumun hücrelere geçişi ve konsantrasyon farkına rağmen hücre içinde kalışı Na -
K-ATPaz enzimi aracılığıyla gerçekleş en aktif transportu gerektirir.  
Kalsiyumun %99'u kemikl erde bulunur. Geri kalan %1'lik bölümüyse vücut doku ve sıvılarında 
bulunur. Kalsiyum normal sinirsel ileti, kasların kasılması ve kanın pıhtılaşabi lmesi için gerekli 
bir iyondur.   
9 
  
 Klorür, kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde,  örneğin kolajen 
dokuda yüksek miktarlarda bulunan, esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür 
eritrosit ve gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Anyon ve katyonların dengesi 
böbreklerle regüle edilir. Klorür geri emilimi, genel likle sodyumun geri emilimini takip eder.  
5.2 Farmakokinetik özelli kler 
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU 'nun farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin (sodyum, 
potasyum, kalsiyum ve kl orürün) özelliklerinden oluşur.  
Emilim:  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  intravenöz uyg ulama için geliştirilmiş bir ürün olduğundan 
bu bölüm hakkında b ilgi verilmemektedir.  
Dağılım:  
Ekstraselüler ve intraselüler kompartmanların hacmi ve iyo nik bileşimi aşağıdaki gibidir:  
Ekstraselüler sıvı: yaklaşık 19 litre  
 Sodyum (mmol/l)   : 142  
 Potasyum (mmol/l) : 5  
 Kalsiyum (mmol/l) : 2,5  
 Klorür (mmol/l)      : 103  
İntraselüler sıvı: yaklaşık 23 litre  
 Sodyum (mmol/l)    : 15  
 Potasyum (mmol/l) : 150  
 Kalsiyum (mmol/l) : 1  
 Klorür (mmol/l)      : 1  
Sodyum: Radyoaktif işaretlenmiş sodyumun (24Na) enjeksiyonun dan sonra, uygulanan 
sodyumun %99'unun yarı ömrünün 11 -13 gün olduğu, geri kalan %1'lik bölümünün yarı 
ömrünün ise bir yıl olduğu bulunmuştur. Dağılım hızı dokularda farklılık gösterir; kas dokusu, 
karaciğer, böbrek, kıkırdak dokusu ve deride hızlı, eritro sit ve nöronlarda yavaş ve kemik 
dokuda çok yavaş bir dağ ılım gösterir.   
10 
  
 Potasyum: Potasyumun intraselüler ve ekstraselüler sıvılar arasında transferini etkileyen asit -baz 
dengesinin bozulması gibi faktörler, bu iyonun plazma konsantrasyonları ile vücuttaki  toplam 
depolanmış miktarı arasındaki ilişkiyi bozabilir.   
Kalsiyum : Plazma kalsiyum düzeyleri parathormon, kalsitonin ve vitamin D ile 
düzenlenmektedir. Plazmadaki kalsiyumun %47'si fizyolojik olarak aktif olan iyonize formdadır, 
%6'sı fosfat ve sitrat ol arak anyonlarla kompleks oluşturmuş formdadır. Geri kalan kalsiyum ise 
özellikle albumin olmak üzere plazma proteinlerine bağlı durumdadır. Plazma albumin düzeyleri 
artarsa (dehidratasyonda olduğu gibi) veya azalırsa (malign olaylarda sıkça görüldüğü gibi)  
iyonize kalsiyum oranı da değişir. Bu nedenle total plazma kalsiyum konsantrasyonu genellikle 
plazma albumin düzeyleriyle ayarlanır.  
Klorür : Klorür esas olarak ekstraselüler sıvıda bulunan bir anyondur. İntraselüler klorür ise 
eritrositler içinde ve gastr ik mukoza hücrelerinde bol bulunur.  
Biyotransformasyo n: 
Elektrolitler biyotransformasyona uğramazlar.  
Eliminasyon:  
Sodyum: Sodyum esas olarak böbrekler tarafından atılır ancak yoğun bir renal reabsorbsiyonu da 
vardır. Az miktarlarda feçes ve terle de atılm aktadır.  
Potasyum: Potasyum esas olarak böbreklerden atılır. Atılımı distal tübüllerde sodyum ya da 
hidrojen iyonlarıyla değişerek olmaktadır. Böbreklerin potasyum tutma kapasitesi zayıftır ve 
ciddi potasyum azlığında bile böbreklerden bir mik tar potasyum atılımı devam eder.  Potasyumun 
bir miktarı feçesle de atılır; az mik tarlarda terle de atılmaktadır.  
Kalsiyum: Kalsiyum fazlalığı genellikle böbrekler yoluyla atılır. Oral uygulama sırasında 
emilmeyen kalsiyum, safra ve pankreas salgılarıyla beraber dışkı i le atılır. Az bir miktar 
kalsiyum da ter, deri, saç ve tırnaklar ile kaybedilir. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne 
geçmektedir.  
Klorür: Böbreklerden atılır. Genelde sodyum iyonunun geri emilimini izleyerek geri emilimi 
vardır. Az miktarlarda feçes ve terle de atılmaktadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
11 
  
 Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan LAFLEKS 
RİNGER SOLÜSYONU ’nun preklinik güvenlilik çalışmaları bulunmamaktadır. Klinik 
uygulama durumunda toksik  etkilerin görülmesi beklenmez.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak değerlendirilmelidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler  
Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi LAFLEKS RİNGER SOL ÜSYONU 'na ilaç eklemeden 
önce bu ilaçların çözelti ile geçimli olup  olmadığı değerlendirilmelidir.  
Geçimlilik çalışmaları yoksa, çözelti diğer  ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU 'na eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek 
ilacın prospektüsünden faydalanarak karar verilmelidir. Çözeltiye ilaç eklemeden önce 
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU 'nun pH'sında çözünür ve stabil olduğu doğrulanmalıdır 
(Bkz. Bölüm 3).  
Kalsiyum tuzlarının geniş bir ilaç kitlesi ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir.  Presipitasyon 
oluşumu ile sonuçlandığından herhangi bir ilaç katıldığında çözelti kontrol edilmelidir.  
Bir rehber olarak aşağıda LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  ile geçimsiz ilaçların bazıları 
verilmektedir:  
 Amfoterisin B  
 Kortizon asetat  
 Eritromisin laktobionat  
 Etamivan  
 Etil alkol  
 Thiopental sodyum   
12 
  
  Disodyum edetat  
 Seftriakson  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
Çözeltiye herhangi bir madde eklemeden önce LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU 'nun pH'sında 
çözünür  ve stabil olduğu d oğrulanmalıdır.  
Kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi 
ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve s üre; bu işlemin valide edilmiş 
aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2 -8°C arasında 24 saatten uzun değildir.  
6.4 S aklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın nit eliği ve içeriği  
500 ml ve 1000 ml'lik PP torbalarda . Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu 
bulunmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kısmen  kullanılmış çözeltiler saklanmamalı; i ntravenöz uygulamanın 
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
Uygulamayla ilgili di ğer özel önlemler:  
İnfüzyon yapılacak çözeltiler kullanımdan önce gözle kontrol edilmelidir; yalnızca berrak,  
partikülsüz ve am balaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulam a setinden, kulla nım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün 
izotonisitesi parenteral uygulama yapılma dan önce belirlenmiş olmalıdır.   
13 
  
 Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler , ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Uygulama talimatları:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar görmüşse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız  
3. Koruyucu ambalaj içindeki PP torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
5. Torbayı asınız.  
6. Uygulama ucundaki koru yucu kapağı çıkarınız.  
7. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
8. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddele r ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu  dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığın daki bir iğnesi olan enjektörle uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda  torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak ilacın çözeltiyle tümüyle karışması 
sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar  saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme   
14 
  
 1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu  dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle  uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevril ir. 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı  eski konumuna getirerek klemp açı lır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Laurus İlaç Sanayi ve Ti caret A.Ş.  
Adres  : Tekstilkent Koza Plaza A Blok Kat:27 Esenler/İstanbul  
Tel : (0212) 421 31 11  
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 249/1  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.03.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ  
 