KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
TİRGEN XR 750 mg film kapl ı  tablet 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin Madde: 
Levetirasetam 	 750 mg 
Yardımcı  Maddeler: 
Sodyum bikarbonat 	 0,006 mg 
•Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORMU 
Uzatılmış  salımlı  film tablet 
Beyaz beyaz ımsı, oblong, bikonveks film kapl ı  tabletlerdir. 
4.KLINIK ÖZELL İKLERİ  
4.1. 	Terapötik Endikasyonlar ı  
16 yaş  ve üzeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel ba şlangıçlı  
nöbetlerin tedavisinde ilave tedavi olarak kullan ılır. 
4.2. 	Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi 
TİRGEN XR ile tedaviye günde 1 kez 1000 mg ile ba şlanmalıdır. Günlük doz, 2 haftal ık 
•aralıklarla 1000 mg'l ık artışlar ile maksimum önerilen doz olan 3000 mg/güne kadar 
ayarlanabilir. 
TİRGEN XR günde tek doz olarak uygulan ır. 
Uygulama şekli: 
TİRGEN XR oral yolla al ınmalı  ve yeterli miktarda su ile yutulmal ıdır. Yemeklerle birlikte ya 
da ayrı  alınabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Günlük doz böbrek fonksiyonlar ına göre bireyselle ştirilir. 
Erişkin hastalar için a şağıdaki tablo kullan ılır ve tabloda belirtildi ği şekilde doz ayarlamas ı  
yapılır. 
1 / 14 Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastan ın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak 
hesaplanmal ıdır. 50 kg ve üstündeki eri şkinler ve adölesanlar için. CLcr ml/dak de ğeri serum 
kreatinin (mg/dl) de ğeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplan ır. 
[140 — ya ş  (yıl)] x ağırlık (kg) 
CLcr (ml/dak) —  
[x 0.85 (kad ınlarda)]  
72 x serum kreatinin (mg/dI) 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alan ı  (VYA) için a şağıda belirtildi ği şekilde ayarlan ır: 
CLcr (ml/dak) 
CLcr (ml/dak/1.73m 2)—   
x 1.73  
VYA (m 2) 
Böbrek Fonksiyon Bozuklu ğu olan eri şkin ve 50 kg' ın üzerindeki adölesan hastalarda doz 
ayarlamas ı  
(')Lev Grup Kreatinin Klerensi 
(ml/dak / 1.73 m 2) Doz ve Doz S ıklığı  
Normal > 80 1000 — 3000mg/ günde tek doz 
Hafif 50 — 79 1000 — 2000 mg/ günde tek doz 
Orta 30 — 49 500 — 1500 mg/ günde tek doz 
Ağır < 30 500 — 1000 mg/ günde tek doz 
Son dönem böbrek 
yetmezli ği ve 
diyalizdeki hastalarda (1)  - Günde bir kez (2)  500-1000 mg 
(2)Diyalizden sonra 250 ila 500 mg ilave doz tavsiye edilir. 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili oldu ğundan, böbrek yetmezli ği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmal ıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezli ği olan eri şkin hastalarda gerçekle ştirilen bir çal ışmaya dayan ır. 
CLcr ml/dak/1.73m 2  olarak; genç adölesanlar, çocuklar ve bebekler için a şağıdaki formül 
(Schwartz formülü) kullan ılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilir. 
Yükseklik(cm) x ks 
CLcr (ml/dak/1.73m 2)—  
Serum kreatinin (mg/dl) 
ks=0.55 13 ya şından küçük çocuklarda ve adölesan kad ınlarda; ks=0.7 adölesan erkeklerde 
2 /14 Pediyatrik popülasyon: 
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenlili ği kanıtlanmami ştır. 
Geriyatrik Popülasyon 
Yaşlı  hastalarda (65 ya ş  ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalm ış  ise dozun ayarlanmas ı  
önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Levetirasetam, di ğer pirolidon türevlerine veya yard ımcı  maddelerden herhangi birine kar şı  aşırı  
duyarlılığı  olanlarda kontrendikedir. 
4.4. 	Özel kullan ım uyarıları  ve önlemler 
•Tedavinin kesilmesi 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, T İRGEN XR tedavisinin kademeli bir doz azalt ımı  
ile sonland ırılmasıdır. 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olanlarda doz ayarlamas ı  gerekebilir. Bu nedenle a ğır karaciğer yetmezli ği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlar ının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.2). 
Intihar 
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar giri şimi, 
intihar dü şüncesi ve davran ışı  bildirilmi ştir. 
Anti-epileptik ilaçlar ın randomize plasebo kontrollü çal ışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar 
düşünce ve davran ışı  görülme riskinde küçük bir art ış  olduğu gösterilmi ştir. Bu riskin 
•mekanizmas ı  bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar dü şüncesi ve 
davranışı  açısından yak ından izlenmeli ve uygun tedavi dikkate al ınmalıdır. Depresyon 
belirtileri, intihar dü şüncesi ve davran ışı  ortaya ç ıktığında hasta ve hasta yak ınının tıbbi destek 
alması  önerilmelidir. 
Psikopatik semptomlar (psikoz, halüsinasyonlar) ve davran ışsal semptomlar (agresyon, öfke, 
anksiyete, ki şilik kaybı, depresyon, ki şilik bozukluklar ı) meydana gelebilir, çocuklarda insidans ı  
artabilir. Doz azalt ılması  gerekli olabilir. 
Pediyatrik popülasyon 
TİRGEN XR tablet formülasyonu 16 ya şın altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır. 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla 
birlikte çocuklarda, ö ğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma 
potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir. 
3 / 14 Tirgen XR her 750 mg dozunda 0,006 mg, 1 mmol (23 mg)' dan daha az sodyum ihtiva eder.  
Bu dozda sodyuma ba ğlı  herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
4.5. 	Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Antiepileptik ürünler 
Erişkinlerde yap ılan pazarlama öncesi klinik çal ışmalardan elde edilen veriler, levetirasetam ın 
mevcut antiepileptik ilaçlar ın (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlar ını  ve bu ilaçlar ın da levetirasetam ın 
farmakokineti ğini etkilemediklerini göstermektedir. 
Probenesid 
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
• levetirasetam ın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe etti ği gösterilmi ştir. Buna 
rağmen bu metabolitin konsantrasyonu dü şük kalır. Aktif tübüler sekresyonla at ılan diğer 
ilaçların da metabolitin renal klerensini dü şürmeyi beklenebilir. 
Levetirasetam' ın probenesid üzerindeki etkisi çal ışılmamıştır ve levetirasetam ın diğer aktif 
olarak sekrete edilen örn. non-steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSA İİ), sülfonamidler ve 
metotreksat gibi ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
Oral kontraseptifler ve di ğer farmakokinetik etkile şimler 
Levetirasetam' ın günlük 1000 mg'l ık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-östradiol, levonorgestrel) 
farmakokineti ğini ve endokrin parametreleri (luteinizan hormon ve progesteron) 
değiştirmemiştir. Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokineti ğini 
etkilememi ştir; protrombin zamanlar ı  değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin 
ile birlikte kullan ımı  levetirasetam ın farmakokineti ğini etkilememi ştir. 
Antasidler 
Antasidlerin levetirasetam ın emilimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur. 
Gıda ve alkol 
Gıdalar, levetirasetam ın emilim miktar ını  etkilememi ştir, ancak emilim h ızı  hafifçe azalm ıştır. 
Levetirasetam' ın alkol ile etkile şimi ile ilgili veri yoktur. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenli ği kanıtlanmamıştır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı  hastalarda (65 ya ş  ve üzerindekilerde), böbrek fonksiyonu azalm ış  ise dozun ayarlanmas ı  
önerilir. 
4 /14 4.6. 	Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Levetirasetam' ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
TİRGEN XR çocuk do ğurma potansiyeli olan ve do ğum kontrolü uygulamayan kad ınlarda çok 
gerekli olmad ıkça önerilmemektedir. 
Gebelik dönemi 
TİRGEN XR hamilelikte çok gerekli olmad ıkça kullan ılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çalışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz.Bölüm 5.3). Insanlara yönelik 
<1.■ 	potansiyel risk bilinmemektedir. 
Diğer antiepileptik ilaçlarda oldu ğu gibi hamilelikteki f ızyolojik de ğişiklikler levetirasetam 
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlar ının azalmas ı  ile 
ilgili bildirimler bulunmaktad ır. Bu dü şüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi 
%60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmi ştir. TİRGEN XR ile tedavi edilen hamile kad ınların 
klinik açıdan kontrollerinin sa ğlanıldığından emin olunmal ıdır. 
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastal ık alevlenebilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararl ı  olabilir. 
Laktasyon dönemi 
Levetirasetam anne sütü ile at ılmaktadır. Bu nedenle, T İRGEN XR ile tedavi s ırasında anne sütü 
ile besleme önerilmez. 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da T İRGEN XR tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaçmılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin 
çocuk aç ısından faydas ı  ve TİRGEN XR tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı  dikkate 
alınmalıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvan çal ışmaları  fertilitenin etkilenmedi ğini göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). Klinik veri 
mevcut de ğildir, insanlara yönelik potensiyel risk bilinmemektedir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkisine yönelik çal ışma yapılmamıştır. Bu nedenle, olas ı  
farklı  bireysel duyarl ılıga bağlı  olarak, özellikle tedavinin ba şlangıcında veya doz art ışlannda, 
uyuklama hali veya di ğer santral sinir sistemi ile ili şkili belirtiler görülebilir. Bundan 
5 / 14 dolayı  beceri gerektiren i şleri yapacak ki şilerin, örn. araç sürücülerinin ve makine 
operatörlerinin dikkatli olmas ı  önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekle ştirecek hastalar ın 
becerilerinin etkilenmedi ği saptanıncaya dek araç veya makine kullanmas ı  önerilmemektedir. 
• 4.8. istenmeyen etkiler 
Güvenlik prof ılinin özeti 
Aşağıda verilen advers etki prof ıli, tüm endikasyonlar ın incelendi ği ve levetirasetam ile tedavi 
edilen toplam 3416 hasta ile yap ılan birle ştirilmiş  plasebo kontrollü klinik çal ışmaların 
analizine dayanmaktad ır. Bu veriler, ilgili aç ık etiketli uzatma çal ışmalarının yanı  sıra 
pazarlama sonras ı  deneyimde levetirasetam kullan ımı  ile desteklenmektedir. En s ık bildiren 
advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, ba ş  ağrısı, halsizlik ve sersemlik hissidir. 
Levetirasetam' ın güvenlilik profili, ya ş  grupları  (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onayl ı  
epilepsi endikasyonlar ı  arasında genellikle benzerdir. 
Klinik çal ışmalarda (eri şkinler ve ergenler) veya ilac ın pazarlama sonras ı  deneyiminde 
bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve s ıklığa göre a şağıda listelenmi ştir: Çok yayg ın 
(>1/10); yayg ın (?1/100, <1/10); yayg ın olmayan (>1/1.000, <1/100); seyrek (>1/10.000, 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yayg ın: Nazofarenjit 
Seyrek: Enfeksiyon 
Kan ve lenfatik sistem hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni 
• 	Seyrek: Nötropeni, pansitopeni 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı  
Yaygın: Anoreksi 
Yaygın olmayan: Kilo art ışı, kilo azalmas ı  
Psikiyatrik hastalar 
Yaygın: Depresyon, dü şmanca davran ış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite 
Yaygın olmayan: İntihar giri şimi, intihar dü şüncesi, psikotik bozukluklar, davran ış  bozukluklar ı, 
halüsinasyon, k ızgınlık, konfüzyon, panik atak, duygusal labilite/duygudurum dalgalanmalar ı, 
aj itasyon 
Seyrek: İntihar, kişilik bozukluklar ı, anormal dü şünceler 
6/14 Sinir sitemi hastal ıkları  
Yaygın: Somnolans, ba ş  ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozuklu ğu, sersemlik hissi, tremor, letarji 
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozuklu ğu, koordinasyon bozuklu ğu/ataksi, parestezi, dikkat 
dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi 
Göz hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulan ık görme 
Kulak ve iç kulak hastal ıkları  
Yaygın: Vertigo 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıklar 
Yaygın: Öksürük 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Abdominal a ğrı, ishal, dispepsi, bulant ı, kurma 
Seyrek: Pankreatit 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik 
Seyrek: Karaci ğer yetmezli ği, hepatit 
Deri ve derialt ı  doku hastal ıkları  
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, ka şıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ  dokusu ve kemik hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Kas zay ıflığı, kas ağrısı  (Miyalji) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygın: Asteni/halsizlik 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar 
Yaygın olmayan: Yaralanma • 
7/14 Seçilen advers reaksiyonlar ın tanım lanması  
Levetirasetam ile birlikte topiramat ın uygulanmas ı  halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktad ır. Çeşitli alopesi vakalar ında, levetirasetam tedavisi sonland ırıldığında iyile şme 
gözlenmi ştir. 
Bazı  pansitopeni vakalar ında kemik ili ği supresyonu saptanm ıştır. 
Süpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
• 	tufam_fitck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99) 
4.9. 	Doz aşımı  ve tedavisi 
Belirtiler 
Aşırı  dozda levetirasetam alimin] takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulan ıklığı, 
solunum depresyonu ve korna bildirilmi ştir. 
Tedavi 
Akut doz a şımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide bo şaltılabilir. 
Levetirasetam ın spesifik antidotu yoktur. 	Doz aşımı  tedavisi semptomatik olmal ıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinli ği levetirasetam için %60 ve primer 
metaboliti için %74'tür. 
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER 
5.1. 	Farmakodinamik özellikler 
1111 	Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, di ğer antiepileptikler 
ATC kodu: NO3AX14 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir 	 asetamidin S- 
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerli ği yoktur. 
Etki mekanizmas ı  
Levetirasetam' ın etki mekanizmas ı  hala tam olarak aç ıklanamamakta ve mevcut antiepileptik 
ilaçların etki mekanizmas ından farkl ı  görülmektedir. 
In vitro ve in vivo deneyler, levetirasetam ın temel hücre özelliklerini ve normal 
nörotransmisyonu de ğiştirmediğini göstermektedir. 
8 /14 In vitro çalışmalar levetirasetam ın intranöral Ca' 2  düzeylerini, N tipi Ca' 2  akımın' kısmi olarak 
inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca -z salınımını  azaltarak etkiledi ğini göstermi ştir. Ek 
olarak, çinko ve 13-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen ak ımlardaki 
azalmayı  kısmen tersine çevirmektedir. Ayr ıca in vitro çalışmalar levetirasetam ın kemirgenlerin 
beyin dokusunda spesifik bir bölgeye ba ğlandığını  göstermi ştir. Bu ba ğlanma bölgesi 
veziküllerin birle şmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili oldu ğuna inanılan sinaptik vezikül 
proteini 2A'd ır . Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ili şkili analoglar ı, sinaptik 
vezikül proteini 2A'ya dereceli ba ğlanma afıniteleri ile nöbete kar şı  koruma güçleri aras ında 
ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2A aras ındaki 
etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmas ına katkıda bulundu ğunu göstermektedir. 
Farmakodinamik Etkiler 
Levetirasetam' ın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaks ızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine kar şı  korunmay ı  arttırdığı  gösterilmi ştir. Ilacın primer 
metaboliti aktif de ğildir. Insanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki 
(epileptiform bo şalım/fotoparoksismal yan ıt) etkilili ği ile levetirasetam ın farmakolojik 
profılinin geni ş  spektrumu do ğrulanmıştır. 
Klinik Etkililik ve Güvenlik 
Yeni epilepsi tan ısı  konan 16 ya şın üzerindeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel ba şlangıçlı  nöbetlerin tedavisinde monoterapi: 
Levetirasetam monoterapisinin etkinli ği; yeni veya yak ın zamanda epilepsi tan ısı  konan 16 ya ş  
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü sal ıma (CR) kar şı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (e şit-etkinlik) çal ışması  ile saptanm ıştır. Çalışmaya sadece uyar ılmamış  
parsiyel ba şlangıç!ı  nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalar al ınmıştır. 
Hastalar ya 400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmi ş, tedavi, yan ıta bağlı  olarak 121 haftaya kadar sürdürülmü ştür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %73.0'ünde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen 
hastaların %72.8'inde alt ı  ay nöbetsizli ğe ulaşılmıştır. 
Tedaviler aras ında ayarlanm ış  mutlak fark % 0.2'dir (%95 GA:-7.8 8.2). Deneklerin yar ısından 
fazlası  12 ay nöbetsiz kalm ıştır (levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin s ırasıyla 
%56.6' sı  ve %58.5' i). 
Klinik uygulamay ı  yansıtan bir çal ışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yan ıt veren sınırlı  sayıda 
hastada (69 eri şkin hastan ın 36'sında) eş  zamanlı  uygulanan antiepileptikler kesilmi ştir. 
9 /14 5.2. 	Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Çözünürlü ğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetam ın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireyleraras ı  değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir de ğişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen de ğişkenlik 
kanıtı  yoktur. Sa ğlıklı  gönüllüler ile epilepsili hastalar aras ında farmakokinetik profili benzerdir. 
Tam ve do ğrusal emilimi sayesinde, levetirasetam ın plazma düzeyi, mg/kg vücut a ğırlığı  ile ifade 
edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek yoktur. 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonlar ı  arasında belirgin bir ili şki 
görülmektedir (oral çözeltinin al ınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oran ı  1 ila 1.7 aras ındadır). 
Emilim: 
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan h ızla emilir ve oral mutlak 
biyoyararlan ım ı  %100'e yak ındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz 
uygulanmas ından 1.3 saat sonra ula şılır. İki gün, günde iki kez uygulaman ın ardından kararl ı  
duruma ula şılır. 1000 mg'l ık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'l ık dozun 
uygulanmas ını  takiben saptanan doruk konsantrasyonlar ı  (Cmaks) sırasıyla 31 ve 43 gg/mrdir. 
Emilimi dozdan ba ğımsızdır ve gıdadan etkilenmez. 
Dağılım: 
insanlarda doku da ğılımına ait bilgi bulunmamaktad ır. Levetirasetam ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine ba ğlanması  belirgin de ğildir (< %10). Da ğılım hacmi yakla şık olarak 0.5-0.7 
L/kg'dır, bu toplam vücut su hacmine yak ın bir değerdir. 
Biyotransformasyon: 
Levetirasetam, insanlarda yayg ın bir biçimde metabolize edilmez. Major metabolik yola ğı  
(dozun %24'ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin 
oluşmasında, karaci ğer sitokrom P450 izoformlar ı  rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil bir çok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik 
olarak aktif de ğildir. 
Ayrıca iki minör metabolit tan ımlanmıştır. Biri, dozun %1.6's ı  pirolidon halkas ının 
hidroksilasyonu ile; di ğeri dozun %0.9'u pirolidon halkas ının açılması  ile elde edilmi ştir. 
Diğer tanımlanmam ış  bileşikler dozun sadece %0.6's ını  oluşturmaktad ır. 
In vivo levetirasetam veya primer metaboliti aras ında, enantiyomerik bir dönü şüm 
saptanmam ıştır. 
10 / 14 Levetirasetam' ın ve primer metabolitinin, major insan karaci ğer sitokrom P450 izoformlar ının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGTIAI ve UGTIA6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmedi ği in vitro gösterilmi ştir. Ayrıca levetirasetam, 
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez. 
Levetirasetam, insan karaci ğer hücre kültürlerinde CYPIA2, SULTIEI veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili de ğildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'ün hafif 
indüksiyonuna neden olmu ştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlaml ı  ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmedi ğini göstermektedir. Bu nedenle levetirasetam ın diğer ilaçlarla ya da di ğer ilaçlar ın 
levetirasetam ile etkile şim i beklenmemektedir. 
Eliminasyon: 
Erişkinlerde plazma yar ılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla de ğişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0.96 ml/dak/kg'd ır. 
Verilen dozun ortalama %95'i vücuttan idrarla at ılır (dozun yakla şık %93'ü 48 saat içinde at ılır). 
Dozun sadece %0.3'ü d ışkı  ile atılır. 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif at ımı, ilk 48 saat boyunca s ırasıyla, 
dozun %66 ve %24E ünü kar şılar. 
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi s ırasıyla 0.6 ve 4.2 ml/dak/kg'd ır. Bu durum, 
levetirasetam ın glomerüler f ıltrasyon ve sonras ında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler f ıltrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile at ıldığını  
göstermektedir. Levetirasetam elim inasyonu kreatinin klerensi ile ili şkilidir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve a ğır böbrek yetmezli ğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak Levetirasetam' ın günlük dozunun ayarlanmas ı  önerilir (Bkz. Bölüm 4.2.). Anürik son 
dönem böbrek yetmezli ğindeki eri şkin hastalarda yar ılanma ömrü, diyaliz aras ındaki ve 
diyalizdeki dönemlerde, s ırasıyla, yakla şık 25 ve 3.1 saattir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde 
levetirasetam ın fraksiyonel uzakla ştırılması  %51 ' dir . 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ğindeki hastalarda levetirasetam ın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ğindeki hastalarda, e ş  zamanlı  böbrek yetmezli ğine 
bağlı  olarak levetirasetam klerensinde, %50'den fazla bir azalma gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 
4.2.). 
11/14 Pediyatrik popülasyon: 
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güvenli ği kanıtlanmamıştır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlar ının azalmas ına bağlı  olarak, 
yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktad ır (Bkz. Bölüm 4.2.). 
5.3. 	Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çal ısmaları  temelindeki 
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymam ıştır. 
Klinik çal ışmalarda görülmeyen ancak s ıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olas ılığı  olan ve insanlardakine yak ın ilaca maruz b ırakma 
düzeylerinde ortaya ç ıkan karaci ğer değişiklikleri, a ğırlık artışı, sentrilobuler hipertrof ı, yağlı  
infıltrasyon ve plazmada karaci ğer enzimlerinin art ışı  gibi uyum yan ıtını  gösteren etkilerdir. 
Sıçanlarda yap ılan çalışmalarda günde 1800 mg/kg (mg/m 2  bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 kat ı) dozlarında anne/baba ve FI yavrusunda erkek veya di şi fertilitesi ya da 
üreme performans ında herhangi bir advers etki gözlenmemi ştir. 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlar ında 2 embriyo-fötal geli şim (EFD) çal ışması  
yapılmıştır. 3600mg/kg/gün'de 2 EFD çal ışmasından sadece birinde fdtal a ğırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ili şkili olarak iskelet yap ı  değişkenlikleri/minör anomalilerde art ış  meydana 
gelmiştir. 
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme s ıklığında bir art ış  
olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmedi ği Düzey) hamile di şi sıçanlar için 3600 
mg/kg/gün (mg/m 2  bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 kat ı) ve fetuslar için 1200 
mg/kg/gün'dür. 
Sıçanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün'lük dozlar ı  kapsayan 4 embriyo-fdtal 
gelişim çalışması  yapılmıştır. 1800mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite ve 
fdtal ağırlıkta bir dü şüşü indüklemi ştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yap ı  anomalileri olan 
fetusların görülme s ıklığında bir art ış  ile ilişkilendirilir. NOAEL, di şiler için <200mg/kg/gün, 
fetuslar için 200mg/kg/gün'dür (mg/ m 2  bazında insanlarda önerilen maksimum doza e şit). 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozlar ı  ile sıçanlarda peri- ve post-natal geli şim 
çalışması  yapılmıştır. NOAEL, FO di şileri için ve sütten kesilinceye dek F 1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve geli şmesi için > 1800 mg/kg/gün'dür (mg/m 2  bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 kat ı). 
12 / 14 Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çal ışmalarında, 1800 mg/kg/gün'e kadar 
olan dozlarda (mg/m 2  bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6-17 kat ına tekabül eden) 
hayvanlar ın standart geli şim veya olgunla şma son noktalar ının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLIKLER 
6.1. 	Yardımcı  maddelerin listesi 
Ksantan Gum 
Magnezyum stearat 
Polivinil alkol (yar ı  hidrolize) 
Talk 
Titanyum dioksit 
Metakrilik asit kopolimer Tip C 
Sodyum bikarbonat 
6.2. 	Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. 	Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
6.5. 	Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, şeffaf PVC/PE/PVDC-Alu folyo blister ambalajda, 50 adet. 
6.6. 	Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller -Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ  
GENERİCA İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
13 / 14 5.RUHSAT NUMARAS İ  
2016/253 
6.İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
8. KÜB'ÜN YEN İLEME TAR İHİ  
14 / 14 