KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ONADRON 0.75 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir tablette:
Etkin madde:
Deksametazon 0.75 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz 122.00 mg
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Açık mavi renkli, bir yüzü düz; diğer yüzü çentikli 5 köşeli düz tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ONADRON tablet, anti-inflamatuar, antiromatizmal ve antiallerjik etkilerinden dolayı,
kortikosteroidlerle tedaviye cevap veren vakalarda kullanılır.
ONADRON 0.75 mg 'ın endike olduğu hastalıkların başlıcaları şunlardır:
Romatizmal hastalıklar (örneğin romatoid artrit), allerjik hastalıklar (örneğin anjionörotik
ödem, anaflaksi), dermatolojik hastalıklar (örneğin pemphigus), arteritis collagenosis (örneğin
polyarteritis nodosa), solunum sistemi hastalıkları (örneğin bronşiyal astma, aspirasyon
pnömonisi), oftalmik hastalıklar (örneğin anterior ve posterior uveit, optik nörit), hematolojik
bozukluklar (örneğin hemolitik anemi, lösemi, myeloma), kardiyovasküler bozukluklar
(örneğin post-miyokard enfarktüsü sendromu), hiperkalsemi (örneğin sarkoidosis),
enfeksiyonlar (örneğin miliyer tüberküloz (uygun kemoterapi ile birlikte)), kas hastalıkları
(örneğin polymyositis), ödeme yol açan hastalıklar (örneğin idiopatik veya lupus
eritromatozusun neden olduğu nefrotik sendrom), gastrointestinal sistem hastalıkları (örneğin
ülseratif kolit, Crohn hastalığı), nörolojik bozukluklar (örneğin serebral tümörlerle birlikte
görülen beyin ödemleri), endokrin bozukluklar (örneğin serebral tümörlerle birlikte görülen
beyin ödemleri).
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İlacın dozu hastalığın durumuna ve kişinin tedaviye verdiği yanıta göre bireyselleştirilmelidir.
Günlük doz 0.75 - 9 mg arasında değişebilir. Hafif olgularda 0.75 mg' ın altına inilebilir; daha
ciddi olgularda ise 9 mg'ın üzerine çıkılabilir. Günlük dozun 3 veya 4 kısıma bölünerek
verilmesi gerekir. Hastaların klinik tablosu hastalığın remisyonu veya şiddetlenmesi
durumuna karşı çok iyi takip edilmelidir.
Romatoid artrit ve kronik astma bronşiyal gibi kronik vakalarda günlük doz 1.5 - 3 mg, idame
dozu ise 0.75 mg'dır.
Şiddetli mevsim astması, akut deri hastalıkları, akut ülseratif kolit gibi akut hastalıklarda
günlük doz 2 -3 mg'dır.
Romatizma, dissemine lupus eritematozus, nefrotik sendrom gibi kronik hastalıklarda günde 2
- 4.5 mg kullanılır.
Hayatı tehdit eden status astmatikus gibi ciddi durumlarda ve hemopatilerde hekim gerekli
bulursa başlangıç dozu olarak 7.5 -10 mg verilebilir. İdame dozu, belirtiler yeterince
düzelince gerekli görülen minimum doza kadar giderek azaltılarak tayin edilir.
Deksametazon'un idame dozu ortalama olarak günde 1 -1.5 mg arasında olup bazı vakalarda
günde 0.75 mg 'lık doz yeterli gelmektedir.
Akut allerjik reaksiyonlarda veya kronik allerjik reaksiyonların alevlendiği dönemlerde oral
ve parenteral tedavinin kombine edilmesi ve aşağıda belirtilen şekilde bir tedavi uygulanması
tavsiye edilir.
Birinci gün : 1 -2 ml (4 -8 mg) ONADRON enjektabl
İkinci gün : Günde 2 defa 2 ONADRON tablet 0.75 mg
Üçüncü gün : Günde 2 defa 2 ONADRON tablet 0.75 mg
Dördüncü gün : Günde 2 defa 1 ONADRON tablet 0.75 mg
Beşinci gün : Günde 1 defa 1 ONADRON tablet 0.75 mg
Altıncı gün : Günde 1 defa 1 ONADRON tablet 0.75 mg
Yedinci gün : Tedavi kesilir.
Sekizinci gün : Hekim ziyaret edilir.
Bu suretle sürdozaj tehlikesi önlenmiş olur.
Deksametazon ile uygulanan testlerde
1. Cushing sendromu:
Gece 11'de 1 mg deksametazon, oral olarak verilir. Sabah 8'de plazma kortizol düzeyini tayin
etmek üzere kan alınır. Daha kesin bir sonuç temini için 48 saat süre ile 6 saatte bir 0.5 mg
deksametazon tablet verilir. Bunu takip eden 24 saatteki idrar toplanır ve itrah edilen 17-
hidroksikortikosteroid miktarı tayin olunur.
2. Pitiuter ACTH fazlalığına bağlı Cushing sendromunu diğer sebeplerden kaynaklanan
Cushing sendromundan ayırmak için:
248 saat süre ile 6 saatte bir 2 mg deksametazon oral olarak verilir. Daha sonraki 24 saat idrar
toplanır ve itrah edilen 17 - hidroksikortikosteroid miktarı tayin olunur.
ONADRON, tedaviye ara vermeden diğer bir kortikosteroid yerine verilebilir. 0.75 mg
ONADRON'un terapotik tesirinin ekivalanı aşağıda gösterilmiştir.
ONADRON Metil Prednizon ve Hidrokortizon Kortizon
prednizolon ve Prednizolon
Triamsinolon
0.75 mg 4 mg 5 mg 20 mg 25 mg
Uygulama şekli:
ONADRON tablet oral uygulama içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda, deksametazon başlangıç dozu hastalığın durumuna göre değişebilir.
Başlangıç dozu aralığı 0.02 – 0.3 mg/kg/gün’dür ve 3 ya da 4 doza bölünmüş olarak verilir.
Çocuklarda idame dozu 0.01 – 0.1 mg/kg/gün’dür.
Geriyatrik popülasyon:
Yapılan klinik çalışmalar, 65 yaş ve üstündeki hastaların genç deneklerden farklı yanıt verip
vermediğinin belirlenmesi için bu gruptan yeterli sayıda hasta içermemiştir. Bildirilen diğer
klinik deneyimlerde yaşlı ve genç denekler arasında yanıtta farklılık tanımlanmamıştır. Genel
anlamda yaşlı bir hasta için doz seçimi dikkatli yapılmalı ve daima doz aralığının en düşük
dozu ile tedaviye başlanmalı ve bu grupta daha yüksek olan azalan karaciğer, böbrek veya
kalp fonksiyonu frekansı ve eşzamanlı hastalık veya diğer ilaçlarla tedavi göz önüne
alınmalıdır. Özellikle kortikosteroid tedavisi gören yaşlı hastalarda artan diabetes mellitus,
sıvı tutulumu ve hipertansiyon riski göz önüne alınmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Müstahzarın etkin maddesine karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinen şahıslarda, akut
enfeksiyonlarda, sistemik fungal enfeksiyonlarda, herpes zoster'de gözünde ülserli herpes
simpleks olanlarda immunolojik cevap ve inflamatuar reaksiyonlara karıştığı için
kontrendikedir. Canlı aşı uygulaması kontrendikedir.
34.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi dozlarında yan tesirler meydana gelebilir. Bu yüzden doz kademeli olarak yavaş yavaş
arttırılmalıdır. Kortikosteroid kullanımı bazı oluşmakta olan hastalıkların belirtilerini
maskeleyebilir. Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan nitromavi - tetrazolin testinin (-)
çıkmasına yol açabilir.
Kortikosteroidler latent amibiyazisi aktive edebilirler. Bu yüzden kortikosteroid tedavisine
başlanmadan önce latent veya aktif bir amibiyazisin olup olmadığı kontrol edilmeli ayrıca
nedeni bilinmeyen diyarelere karşı dikkatli olunmalıdır.
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı optik sinirlerde hasara yol açabilir. Buna bağlı olarak
subkapsüler katarakt ve glokom görülebilir. Oral kortikosteroid optik nörit kullanımında
önerilmez ve yeni riskli olayların artmasına yol açabilir.
Kortikosteroidlerin aktif oküler herpes simpleksde kullanılmaması gerekir. Bazı kişilerde
intraoküler baskı artabilir. Steroid tedavisi 6 haftadan fazla devam ederse, intraoküler baskının
takip edilmesi gerekir.
Normal ve yüksek doz hidrokortizon veya kortizon kullanımı kan basıncında yükselmeye, su
ve tuz retansiyonuna ve potasyum atılımının artmasına neden olabilir. Bu etkiler yüksek
dozda kullanım hariç sentetik türevlerde daha az görülebilir. Diyette tuz kısıtlaması ve
potasyum suplementasyonu gerekli olabilir. Kortikosteroidlerin hepsi kalsiyum atılımını
arttırır. Ödem sonucu oluşan su retansiyonu ve potasyum kaybı, kortikosteroid kullanımı ile
oluşurken, bu ajanlar konjestif kalp yetmezliği, hipertansiyon ya da böbrek yetmezligi olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Canlı virüs aşıları kortikosteroidlerin immünosupresif dozlarındaki kullanımında
kontrendikedir. Yine bu dozlardaki kortikosteroid kullanımı ile inaktif bakteri ve virüs
aşılarının uygulanmasından sonra beklenen serum antikor cevabı oluşmayabilir. Addison
hastalığında olduğu gibi kortikosteroid replasman tedavisi gören hastalarda immünizasyon
prosedürü uygulanabilir.
Su çiçeği ve kızamık, kortikosteroid kullanan pediyatrik ve yetişkin hastalarda görüldüğünde
çok ciddi hatta ölümcül bile olabilir. Su çiçeği ve kızamık olan pediyatrik ve yetişkin
hastalarda özellikle dikkatli olunması gerekir. Hastalığın temelini oluşturan ve/veya
öncesindeki kortikosteroid tedavisinin riske katkısı bilinmemektedir. Su çiçeğine
yakalanılırsa, profilaksi ile varicella zoster immun globulin (VZIG) endike olabilir. Kızamığa
yakalanılırsa profilaksi ile immunglobulin (IG), su çiçeği gelişirse, antiviral ajanlar ile
tedavinin dikkate alınması gerekir.
4Strongyloides enfeksiyonlarından şüphe edilen hastalarda kortikosteroidler çok dikkatli
kullanılmalıdır. Kortikosteroid kullanan bazı immünsüpresif hastalarda strongyloides
hiperenfeksiyonları ile yaygın lavral hareket görülmektedir. Buna ciddi enterokolitler ve
potansiyel fatal gram (-) septisemi eşlik eder.
Aktif tüberkülozu olan bireylerde uygun bir antitüberküloz ajanla birlikte kortikosteroid
kullanılabilir. Latent tüberkülozu veya tüberküloz reaktivasyonu olan kortikosteroid
endikasyonundaki hastalara hastalığın reaktive olması ile ilgili ciddi bir inceleme yapılması
gerekir. Bu tip hastalara; uzun süreli kortikosteroid tedavisi uygulanacak ise kemoproflaktik
takviye yapılmalıdır.
Kortikosteroidler birden kesilmemeli aşamalı olarak doz azaltılarak tedavi sonlandırılmalıdır.
Aksi takdirde adrenal korteks yetmezliğinin de eşlik ettiği ateş, miyalji, artralji ve malasi gibi
semptomlar görülebilir.
Hipotiroidi ve sirozu olan hastalarda kortikosteroidlerin etkisi daha da artmış olarak görülür.
Oküler herpes simpleksi olan hastalarda korneal perforasyon olasılığı nedeniyle
kortikosteroidlerin kullanımı konusunda ihtiyatlı olunmalıdır.
Kortikosteroid kullanımı ile fiziksel düzensizlikler görülebilir. Ayrıca öfori, insomni, karakter
değişimi, şiddetli depresyon ve gözle görülür psikotik manifestasyonlar olabilir.
Kortikosteroid kullanımı ile duygusal küntlük veya psikotik eğilim tablosu ağırlaşabilir.
Hipoprotrombinemisi olan hastalarda kortikosteroid ile birlikte aspirin kullanılması
konusunda ihtiyatlı olunmalıdır.
Nonspesifik ülseratif kolit, piyojenik inflamasyonlar, divertikulit, yeni barsak anastomozu,
aktif veya latent peptik ülser, diabetus mellitus, renal yetmezlik, hipertansiyon, osteoporoz ve
miyastenia gravis vakalarında steroidler dikkatli kullanılmalıdır. Yüksek dozlarda peritoneal
ve gastrointestinal iritasyona rastlanmıştır. Hiperkortikonizmin bir komplikasyonu olarak da
yağ embolisi rapor edilmiştir.
Yüksek doz kortikosteroid kullanıldığında ilacın yemeklerden sonra alınmasının daha uygun
olacağını hatta yemek aralarında antasit alınmasının peptik ülsere karşı bir koruma
oluşturacağı bildirilmektedir. Steroidler bazı hastalarda motiliteyi ve spermatoz sayısını
artırabilir veya azaltabilir. Sistemik fungal enfeksiyonların şiddetlenmesine neden olabilir.
Ancak spesifik antifungal tedavi uygulanacak ise glukokortikoid tedavisine başlanabilir.
Çocuklarda kortikosteroidlerin etkinlik ve güvenliği, çocuklarda ve yetişkinlerde benzer olan
kortikosteroidlerin etkisinin gidişine bağlıdır. Yayınlanan çalışmalar, nefrotik sendrom (2
5yaşından büyük hastalar), agresif lenfoma ve lösemi (1 aylıktan büyük hastalar) tedavisi gören
pediyatrik hastalarda kanıtlanmıştır.
Çocuklardaki kortikosteroid kullanımı için şiddetli astım ve hırıltı gibi diğer endikasyonlar
için; yetişkinlerde yapılan yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar baz alınır. Sonuç olarak,
hastalığın ve onun patofizyolojisinin yönünün, her iki popülasyonda aynı oldugu düşünülür.
Yetişkinlerdeki gibi çocuklarda da; kan basıncı, kilo, boy, intraoküler basınç ve enfeksiyon
varlığının klinik değerlendirmesi, psikososyal bozukluk, tromboembolizm, peptik ülser,
katarakt ve osteoporozun sıklığı dikkatle gözlenmesi gerekir. Sistemik dolaşıma katılan
kortikosteroidler dahil kortikosteroid kullanan çocuklarda büyüme hızında yavaşlama
gözlenebilir.
Kortikosteroid kullanan çocukların doğrusal büyümesinin izlenmesi gerekir. Devamlı
tedavinin olası büyüme etkisi, elde edilen klinik yarar ve tedavi alternatiflerinin
kullanılabilirliğine karşı değerlendirilmelidir. Kortikosteroidlerin olası büyüme etkisini
minimalize etmek için çocuklarda, en az etkili doz kullanılmalıdır.
65 yaşında ve üzerindeki yaşlılarda, yetişkinlerdeki yanıta göre farklılık olup olmadığı ile
ilgili klinik çalışma yapılmamıştır. Diğer bildirilen klinik çalışmalarda ise, yaşlılar ve
yetişkinler arasında farklılıklar görülmemiştir. Böbrek, karaciğer veya kalp fonksiyonu
azalmasının ve eşlik eden hastalığın veya diğer ilaç tedavisinin aşırı sıklığı dikkate alınarak,
genellikle dozaj aralığının düşüğünden başlayıp, geriyatrik popülasyonda doz seçiminde
dikkatli olunmalıdır. Özellikle kortikosteroidler ile tedavi edilen yaşlı hastalarda diyabet, sıvı
retansiyonu ve hipertansiyon riski göz önünde bulundurulmalıdır.
ONADRON’un içeriğinde, 122.0 mg laktoz bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
- Rifampisin, rifabutin, karbamzepin, fenobarbital, fenitoin, primidon ve aminoglutetimid;
kortikosteroidlerin metabolizmasını geliştirir ve terapötik etkileri azalabilir.
- Efedrin ayrıca deksametazonun metabolizmasını hızlandırır.
- Antikolinesterazların etkileri, miyastenya gravisteki kortikosteroidler ile antagonize olur.
- Hipoglisemik ajanlar (insülin de dâhil olmak üzere), anti-hipertansifler ve diüretiklerin
istenen etkileri kortikosteroidlerle antagonize olur ve asetazolamit, kıvrım diüretikler, tiazid
diüretikler ve karbenoksolonun hipokalemik etkileri artar.
- Kumarin antikoagülanların etkisi, eş zamanlı kortikosteroid tedavisi ile artabilir ve spontane
kanamadan kaçınmak için INR veya protrombin zamanının yakından izlenmesi gerekebilir.
6- Oral kontraseptifler (östrojenler ve progestojenler) kortikosteroidlerin plazma
konsantrasyonunu arttırır. Antiviral ilaç ritonavir de, deksametazonun plazma
konsantrasyonunu arttırır.
- Deksametazon, antiviral ilaçlar indinavir ve sakuinavirin plazma konsantrasyonunu azaltır.
- Salisilatların renal klerensi, kortikosteroidlerle artar ve steroidin kesilmesi, salisilat
intoksikasyonuyla sonuçlanabilir.
- Nonsteroid anti-inflamatuvar ilaçlar alan hastalar, gastro-intestinal ülser insidansı ve/veya
şiddeti artabileceğinden, izlenmelidir.
- Metotreksat ve deksametazon alan hastalarda, hematolojik toksisite riski artar.
- Antasidler, özellikle de magnezyum trisilikat içerenlerin glukokortikoid steroidlerin
gastrointestinal absorpsiyonunu bozduğu bildirilmiştir. Bu nedenle, bir ajanın dozları
diğerinden olabildiğince uzun aralıklarla verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’ dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Deksametazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınların uygun doğum kontrolü yöntemi uygulamaları
önerilir.
Gebelik dönemi
Kortikosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonucunda teratojen etki ile ilgili kontrollü ve
yeterli çalışma bulunmamaktadır. Ancak ONADRON gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır. Kortikosteroidler sadece doktor kontrolünde ve annenin alacağı faydanın
fetüse verilecek zarardan daha fazla olması halinde kullanılabilir.
Hamilelik sırasında yüksek miktarda kortikosteroid alındığında çıkabilecek hipoadrenalizm
belirtileri dikkatle takip edilmelidir.
Deksametazon 21-fosfat için, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-
veya/ doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
7ONADRON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Kortikosteroidler anne sütüne geçer. Bu durum çocukta büyümenin baskılanması ve endojen
kortikosteroid yapımının zarar görmesi gibi istenmeyen etkilere neden olur. Bu nedenle
farmakolojik dozda kortikosteroid alan annelerin emzirmemesi tavsiye edilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Steroidler, bazı hastalarda sperm sayısını ve hareket edebilme yeteneğini artırabilir veya
düşürebilirler.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ONADRON’un araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Aşağıdaki yan etkiler deksametazon için bildirilmiştir ve sıklık derecesi bilinmemektedir
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar, yorgunluk, enfeksiyonların şiddetlenmesi veya
maskelenmesi.
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Menstrüel bozukluklar, Cushing sendromuna benzer tablo oluşumu, çocuklarda
gelişim gecikmesi, özellikle travma, operasyon ve hastalık halleri gibi stres yaratan
durumlarda sekonder adrenokortikal ve pituiter cevabın kaybolması, karbonhidrat
toleransında azalma, latent diabetus mellitus'un manifest hale geçmesi, diabetiklerde insülin
veya oral hipoglisemik ihtiyacında artma, hirsutizm.
Karbonhidrat ve glukoz toleransında azalma, hiperglisemi, glikozüri.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Protein katabolizmasına bağlı negatif azot dengesi.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar, intrakraniyel basınçta artma ve buna bağlı olarak papilla ödemi.
8Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Posterior, subkapsüler katarakt, intraoküler basınçta artma, glokom, eksoftalmi.
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, tromboembolizm.
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Hipertansiyon.
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Kanama ve delinme riski taşıyan peptik ülser, özellikle barsak
enflamasyonlarında ince ve kalın barsak perforasyonları, pankreatit, abdominal distansiyon,
ülseratif özofajit, karaciğer enzim seviyelerinde artış, iştahta artma, bulantı.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Yaraların iyileşmesinde gecikme, hassas, ince cilt oluşumu; ekimozlar, eritem,
terlemede artma, perineal bölgede yanma ve kaşınma, ( İ.V. uygulamadan sonra) allerjik
dermatit, anjionörotik ödem.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Adale zafiyeti, steroid miyopatisi, adale kütlesi kaybı, osteoporoz, omurgada
kompresyon kırıkları, femur ve humerus başında aseptik nekroz, uzun kemiklerde patolojik
kırıklar, tendon rüptürü.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Sodyum retansiyonu, sıvı retansiyonu, potasyum kaybı, hipokalemik alkaloz.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Tromboemboli, kilo ve iştahta artma, bulantı, psişik bozukluklar.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Glukokortikoidlerin aşırı dozda alınması ile akut reaksiyonlara ve ölüm vakalarına pek
rastlanmaz. Kronik toksisite belirtileri de glukokortikoidlere aşırı hassasiyet gösterilmesine
9yol açacak özel bir durum yoksa, tedavi gerektirmez. Böyle bir özel durum mevcudiyetinde
mide yıkanmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aşırı hassasiyet reaksiyonları ve
anaflaksi görüldüğünde adrenalin ve aminofilin verilmeli, hasta ılık ve sessiz bir ortamda
tutulmalıdır.
Deksametazon'un özel bir antidotu yoktur. Plasma yarı ömrü yaklaşık 190 dakikadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Glukokortikoidler
ATC kodu: H02AB02
ONADRON'un etkin maddesi deksametazon, anti-inflamatuar aktivitesi yüksek bir
glukokortikoid olup fluoro-prednizolon molekülünün 16 durumuna bir metil grubunun
ilavesiyle meydana getirilmiştir. Sentezi yapılmış kortikosteroidlerde rastlanan birçok yan
tesirin deksametazonda gerek şiddet gerek nispet bakımından az olması, diğer
kortikosteroidlere tahammül edemeyen hastalarda kortikosteroid tedavisinin tatbikini
mümkün kılar.
Anti-inflamatuar, antiromatizmal ve antiallerjik tesiri bilinen kortikosteroidlerden daha üstün
olmasına rağmen elektrolit dengesi üzerindeki tesiri ihmal edilebilecek derecede azdır. Diğer
kortikosteroidlerle tedavi sırasında görülen iştahsızlık, kilo kaybı, şiddetli baş ağrısı, baş
dönmesi, adale zaafı gibi yan tesirlerin deksametazon ile tedavi edilenlerde görülmemesi,
müstahzarın sodyum retansiyonuna ve potasyum kaybına yol açmaması (yüksek dozlarda
kullanılması hariç) klinik uygulamada büyük kolaylıklar sağlamaktadır. Su ve tuz retansiyonu
meydana getirmemesine ilaveten hipertansiyona da sebep olmayışı, kardiyovasküler
hastalıklara yakalanmış kişilerin çoğuna etkin bir tedavi imkanı vermektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Deksametazon, beyaz ya da hemen hemen beyaz kristal tozdur. Aseton, metanol, anhydrous
etanol ya da dioksan’da az çözünür. Kloroformda çok az çözünür. Eterde çok çok az çözünür,
pratik olarak suda çözünmez.
Emilim:
Deksametazon gastrointestinal kanaldan kolay absorbe olur. Biyolojik yarılanma ömrü
yaklaşık 190 dakikadır.
Dağılım:
Diğer kortikosteroidlere göre plazma proteinlerine daha düşük oranda bağlanır.
Kortikosteroidler süratle vücuttaki dokulara dağılır.
10Biyotransformasyon:
Kortikosteroidler çoğunlukla karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Bir kısmı ise böbreklerden idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşında ve üzerindeki yaşlılarda, yetişkinlerdeki yanıta göre farklılık olup olmadığı ile
ilgili klinik çalışma yapılmamıştır. Diğer bildirilen klinik çalışmalarda, yaşlılar ve yetişkinler
arasında farklılıklar görülmemiştir. Özellikle diabetes mellitus, sıvı retansiyonu ve
hipertansiyonu olan yaşlı hastalarda kortikosteroid kullanımına dikkat edilmesi gerekir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kortikosterodilerin etkinlik ve güvenliği, yetişkinlerde de aynı
olduğu gibi kortikosteroid etkilerinin iyi bilinen yönlerine dayandırılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Müstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir. Hakkındaki
çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımı ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz etkiler ilgili
bölümlerde yer almaktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4.9).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
Mısır nişastası
FD&C Yellow No.5
FD&C Blue No.1
FD&C Blue No.2
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
116.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Orijinal ambalajında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 tabletlik blíster ambalajlarda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.
Davutpaşa Cad. No:12, 34010
Topkapı – İSTANBUL
Tel: 0212 467 11 11
Faks: 0212 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
55/44
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.10.1960
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12