1/28 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin hı zlı olarak belirlenme sini 
sağlayacaktır. S ağlık mesleği mensuplar ının şüpheli adve rs reaksiyonları TÜFAM’a bildirme leri 
beklenme ktedir. Bakınız Bölüm  4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞER İ TIBBİ  ÜRÜ NÜN ADI  
VİNTOR  0.5 mg kapsül 
 2.
 KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM   
Etkin  madde: 
Fingolimod  hidroklorür             0,56 mg (0,5 mg fingolimoda  eşdeğer) 
 
Yardımcı m addeler:  
Yardımcı madde ler için Bölüm 6.1’e  bakınız. 
 3. F
ARMASÖTİK  FORM 
Kapsül 
Beyaz renkte toz içeren, kapak kısmı opak sarı, gövde kısmı opak krem renkte, sert jelatin kapsül.  
 4. KLİNİK  
ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VİNTOR , hastalık modifiye edici tekli tedavi olarak, çok aktif durumlarda relapsing remiting tipindeki 
erişkin ve 10 yaş ve üzerindeki pediyatrik MS hastalarının tedavisinde şu durumlarda endikedir:  
 1) En az bir hastalı ğı modifiye edici  tedavi  ile tam veya yeterli tedav i kürüne rağmen hastalığı 
yüksek düzeyde aktif olan hastalar (istisnalar ve arınma peri yotlarına ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.1) veya  
 
2) Bir yılda 2 ya da daha fazla relaps ve beyin MRG’sinde 1 ya da daha fazla Gadolinyum tutan 
lezyon veya yakın zamanda çekilmiş önce ki bir MRG ’ye kıyasla T2 lezyonda  anlamlı bir artış ile 
tanımla nan şekil de ilerleyen ciddi re lapsing remitt ing multi pl skleroz  hastaları, 
 
4.2. P ozoloji ve uygu lama şekli  
Tedav i, MS konusunda  uzman bir doktor  gözetiminde başlatılma lı ve devam ettirilmelidir. 
 
Pozoloji 
Yetişkinlerde ve 10 yaş ve üzerindeki ve ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklarda VİNTOR ’un 
önerilen dozu aç veya tok karnı na günde  bir kez oral olarak alınabilen bir adet 0,5 mg kapsüldür.  
 
Kapsüller her zaman açılmadan, bütün olarak yutulmalıdır.  
 Bradiaritmi ve atrioventriküler  (AV) blok riski nede niyle, VİNTOR  tedavisi başlatılırken hastalar  
gözlem altında tutulmalıdır  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 Tedav inin bırakılmasının  ardından tekrar başlatılm ası: 
VİNTOR ’un tekrar  kullanılma ya başlanması  ile kalp atım hızı ve AV ileti üzerindeki etkiler yeniden 2/28 görülebilir ve bu nedenle  ilk doz uygulama sındaki önlemler  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri)  aynen geçerlidir. İlk doz gözlemi aşağıdaki durumlar da tekrar lanmalıdır: 
 
• Tedav inin ilk 2 haftas ı sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse  
• Tedav inin üçüncü ve dördüncü haftalarında  tedavi ye 7 günden uzun süreyle ara verilirse  
• Bir aylık tedav iden sonra  tedav iye 14 günden uzun süre ara verilirse  
 
Eğer tedav i kesilmesinin  süresi  yukarıdaki  sürel erden daha kısa  ise, tedaviye planlandığı gibi bir sonra ki 
doz alınarak devam edilebilir.  
 Hastalar nötrope ni gibi ilgili tedaviyle ilişkili anomali görülmediği sürece beta-interferon veya 
glatira mer asetattan  VİNTOR  tedavisine doğrudan geçebilir, bir arınma dönemi gerekli değildir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Önerilen doz aç veya tok kar nına günde  bir kez or al olarak alınabilen  bir adet 0,5 mg kapsüldür. 
 Uygulama şekli
: 
Ağızdan kullanım  içindir. 
 
Özel  popül asyon lara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda araştırılma mıştı r. Klinik  farm akoloji araştırmalarına göre fingolimod  
dozu na ilişkin herhangi bir ayarlama gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ). 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette  karaciğer yetmezliğ i olan hastal arda VİNTOR ’a ilişkin  herhangi bir doz 
ayarlaması  gerekli değildir. VİNTOR  şiddetli kara ciğer yetme zliği (Child-Pugh sınıf C) olan hastalar da 
kullanılmama lıdır (bkz. Bölüm  4.3. ve Bölüm  5.2). 
 
Pediyat rik popülasyon:  
VİNTOR ’un 10 yaş altındaki çocuk hastalarda güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Veri 
bulunmamaktadır.   
10-12 yaş arasındaki çocuklarda limitli veri mevcuttur ( Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
Geriyatri k popülasyon:  
VİNTOR  65 yaş ve üzerindeki hastalarda etkililiği ve güve nliliği için yeterli veri bulunm adığından  
dikkat le kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Irk: 
Etnik  orijine göre VİNTOR  dozu ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm  5.2). 
 Cinsiyet:  
Cinsiyete göre VİNTOR  dozu ayarlaması gerekli  değildir ( bkz. Bölüm  5.2). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin  maddeye veya ürünün içeriğinde  yer alan yardımcı madde lerden herhangi birine ( bkz. Bölüm  3/28 6.1) karşı aşırı duyarlılık  
 
• İmmün yetme zlik sendromu 
 
• İmmü n sistemi baskılanmış  hastalar  da dahil ol mak üzere fırsatçı enfeksiyonlar açısından  artmış 
risk taşıyan hastalar (halihazırda  immünosupre sif tedav i görmekte  olan ve ya önce ki tedav iden 
dolayı immü n sistemi baskıl anmış  hastalar  dahil) 
 • Şiddetli aktif enfeksiyonlar, aktif kronik enfeksiyonlar  (hepatit, tüberküloz)  
 • Aktif malig niteler 
 • Şiddetli karaciğer  bozukluğ u (Child -Pugh sınıf C)  
 • Son 6 ay içerisinde  geçirilmiş mi yokard enfarktüsü (MI) , stabil olmayan  anjina pektoris, inme/geçici
 
iskemik  atak (TIA), hastaneye yatış gerektiren  dekompanse kalp yetme zliği veya New York  Kalp  
Birliği (NYHA)  sınıf III/IV kalp yetm ezliğ i (bkz. Bölüm 4.4) 
 • Mobitz  Tip II ikinci derece veya üçüncü derece atrioventriküler  (AV) blok veya hasta sinüs
 
sendr omu (hastada pacemaker  yoksa)  öyküsü ya da varlığı (bkz. Bölüm  4.4) 
 • Başlan gıçtaki QTc aralığının ≥500 milisaniye olması (bkz. Bölüm 4.4)  
 • Gebelik sırasında ve etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
• Sınıf Ia veya III anti-aritmik ilaçlarla tedav i gerektiren şiddetli kardiyak aritmis i olan hastalar
 (bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bradiaritmi: 
Tedaviye başlanması,  kalp atım hızında geçi ci bir düşüş  ile sonuçlanır ve ayrıca geçici, kendili ğinden 
düzelen  tam AV blok  ile ilgili izole bildir imler  de dahil olmak üzere atriovent riküler ile tim gecikmeleri 
ile de ilişkili olabilir  (bkz. Bölüm 4.8 v e 5.1). 
 İlk dozd an sonra kalp atım hızındaki  düşüş bir saat içinde  başlar ve 6 saat içinde maksim um sev iyededir. 
Bu doz sonrası etki izleyen günlerde, genellikle dah a hafif düzey de olmakla  birlikte devam  eder ve 
genellikle takip eden haftalarda hafif ler. Devam e den uygulama ile birlikte ortalama  kalp atım hızı bir 
ay içinde  tedavi  başlan gıcındaki  değere doğru dönüş  göster ir. Bununla  birlikte  münfe rit hastalar ilk 
ayın sonu itibariyle başlan gıçtaki  kalp atım hızına dönm eyebilir . İletim a normallik lerinin tipik olarak 
geçici ve asemptomatik  olduğu görülmüşt ür. Genellikle tedavi  gerektirmemiş  ve tedav inin ilk 24 saati 
içinde  düzelmişlerdir. Gerektiğinde, kalp atım hız ında fingolimodun neden  olduğu düşüş, atropin veya 
izoprenalinin parenteral dozları ile tersine çevril ebilir.  
 Tüm  
hastalarda, VİNTOR’ un ilk dozundan önce  ve 6 saat sonrasın da EKG ve kan basıncı 
ölçümü yapılm alıdır.  Tüm hastalar,  saat b aşı kalp atım h ızı ve kan bası ncı ölçümünü de 4/28 içerecek şekilde  bradikardi  belirti ve bulguları açısın dan 6 saat süreyle izlenmelidir. Bu 6 
saatlik  süre  boyunca sürekli (gerçek zamanlı)  EKG izlemi öneri lmektedir.  Gözlem süresinin 
sonunda tüm hastalar ın elektrokardiyogra mı çekilmelidir. 
 
İlk doz sonrası sempto matik bradikardinin ortaya çıkması durumunda  uygun tedav i başlatılma lı ve 
semptomla r kaybolunc aya kadar  gözleme  devam  edilmelidir. Hasta ilk doz gözlemi sır asında 
farma kolojik bir girişim e ihtiyaç duyarsa, bir tıp merkezinde gece b oyunca gözlenmeli  ve ilk doz 
gözlemi ikinci VİNTOR  dozunu aldıktan sonra  da tekrar edilmelidir . 
 Eğer ilk dozu n uygulanmasından  itibaren  6. saatte kalp atım hızı, ilk dozdan sonra ki en düşük 
değe rinde ise (kalp  üzerindeki maksimum farmakodina mik etkinin henüz  ortaya çıkmamış olabilec eğini 
düşündürür ), kalp atım hızı yükselinceye kadar en az 2 saat boyunca gözlem süresi uzatılma lıdır.  
 Bunlara ek olarak, 6 saatten sonra kalp atım hızı yetişkin hastalarda  <45 bpm, 12 yaş ve üzerindeki 
hastalarda <55 bpm, 10 ila 12 yaş arasındaki hastalarda <60 bpm  ise ya da EKG yeni başlan gıçlı ik inci 
derece veya daha yüksek AV bloğu ya da ≥ 500 milis aniye QTc aralığı gösterirse,  uzatılm ış izlem (en  
az gece boyu izlem) gerçekleştirilmeli ve  bulgular kaybolana kadar devam ettirilm elidir. He rhangi bir 
zamanda üçüncü  derece AV bloğunun görülmesi  de uzatılmış izleme (en az gece b oyu izlem) yol 
açmalıd ır. 
 Tedaviye ara verilme süresine ve fingolimod tedavisinin başlangıcından itibaren geçen zamana bağlı 
olarak, fingolimodun tekrar kullanılmaya başlanması ile kalp atım hızı ve AV ileti üzerindeki etkiler yeniden görülebilir. Tedaviye ara verildiğinde, tedavi başlarken olduğu gibi yine aynı ş ekilde ilk doz 
gözlemlerinin tekrar edilmesi önerilir ( bkz. Bölüm 4.2). 
 Fingolimod  ile tedavi  edilen hastalarda çok nadir T dalgası inversiyonu bildirilm iştir. T  dalgası 
invers iyonu söz  konusu olduğunda  doktor, bu duruma  eşlik eden  miyokart iskemisi işaret  ve belirtileri  
olmadığından emin  olmalıdır. M iyokart iskemisi şüphesi v arsa bir kar diyoloğun tavs iyesi istenmelidir. 
 Ciddi ritim  bozukluk ları riski  veya önemli bradikardi riski nedeniyle sino- atrial kalp bloğu olan 
hastalarda semptomatik bradikardi öyküsü tekrarlayan senkop v eya kardiyak arrest öyküsü olan 
hastalarda ya da önemli QT uzama sı (QTc>470 milisan iye [yetişkin kadın], QTc>460 milisaniye [kız 
çocuk]  veya >450 milisaniye [yetişkin erkek veya erkek çocuk ]), kontrol edilemeyen hipertansiyonu 
veya şiddetli uyku apnesi  olan hastalarda VİNTOR  kullanılmamalıdır  (ayrıca bkz. Bölüm 4.3) . Bu gibi 
hastalarda VİNTOR  ile teda vi ancak  beklenen  faydalar potans iyel risklere  ağır bastığı takdirde 
düşünülmelidir  ve tedav iye başlanmad an önce en u ygun izleme karar vermek  için bir kardiyoloğun  
tavsiyesi alınmalıdır . Tedav i başlangıcı için en az g ece boyu uzatılmış  izlem önerilir (ayrıca bkz. Bölüm 
4.5).  
Beta blokör ler, kalp atım hızını düşüren kalsiyum kanal blokörleri  (örn., verapamil veya diltiazem) ya da 
kalp atım hızını düşürme  olasılığ ı olan diğer ilaçlar (örn., ivabrad in, digoksin, antikoli nesteratik ilaçlar 
veya pilokar pin) ile eşzamanlı tedavi  görme kte olan hastalarda fingolimod ile deneyim sınırlıd ır. 
Fingolimod  tedavisine başlanması  ayrıca kalp atım hızının yavaşlamasına da neden  olduğundan tedavi 
başlangıcı sırasında bu ilaçların eşzamanlı kullanımı şiddetli bradikardiye veya kalp bloğuna 
neden olabilir . Kalp atım hızı üzerindeki  potans iyel ilave  etki nedeniyle, bu  ilaçları kullanmakta olan 
hastalarda VİNTOR  tedavisine başlanmama lıdır (Bkz. Bölüm  4.5). Bu tür hastalar da ancak beklenen 
faydalar, potans iyel risklere  ağır bastığında VİNTOR  tedavisi düşünül melidir. Eğ er tedavi 5/28 düşünül üyorsa, tedav iye ba şlamad an önce kalp atım hızını düşürme özelli ği olmayan ilaçla ra geçe rken 
bir kar diyolo ğun g örüşü al ınmalıdır. Eğer  kalp at ım hızını düşürücü ilaçlar kesi lemiyors a, bir 
kardiyolo ğa da nışılması, tedavi ba şlangıcı için en az gece boyu s üren uzat ılmış gözlem öner ilmekte dir 
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
Fingolimod, s ınıf Ia (örn., kinidin, disopiramid ) veya sınıf III (örn., amiodaron, sotalol)  antiaritmi k 
ilaçlar ile tedavi gerek tiren aritm ileri olan hasta larda ar aştırılma mıştır . Sınıf  Ia ve sınıf III antiar itmik 
ilaçlar, bradikardis i olan  hasta larda to rsades  de poin tes vakalar ı ile ilişkilendirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.3). 
 QT aralığı: 
Kararlı durum da, fingolimodun kronotropik etkisi halen  mevcutken  1,25 veya 2,5 m g’lık  çalışma 
dozlarına  ilişkin  kapsa mlı bir QT aral ığı çalışmasında, fingolimod tedavisi QTcI uz amas ı ile 
sonuçlanmış olup, %90 GA’n ın (güven aralığı) üst sınırı ≤13 ms’dir.  Fingo limod  ve QTcI uzamasına  
ilişkin  doz-ya nıt veya maruziyet-yanıt ilişkisi mevcut  değildir.  Fingolimod teda visi ile iliş kili o larak, 
mutlak  veya başlang ıca gö re değişen QTcI aykırı değerleri nin insidansında ar tışa iliş kin tutarlı bir sinyal 
mevcut  değildir. 
 Bu
 bulgunun kli nikle iliş kisi bilinmeme ktedir. Multipl skleroz  çalışmala rında, klinik olarak  anlam 
taşıyan QTc aralığı uzaması  gözlenmemiş  olmakla  birlikte k linik çalışmalara QT  uzaması açı sından risk 
taşıyan hastalar dahil edilmemiştir.  
 Örneğin hipokalemi veya konjenital  QT uzaması  gibi önemli risk faktö rleri olan hastala rda Q Tc 
aralığını uzatan tıbbi ürünlerden ka çınm ak en iyi yakl aşımdır.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayıcı etkiler  
Fingolimod, öl ümle s onuçlanab ilen fırsatçı enfeksiyonl ar da d ahil ol mak üzere hastal arı enf eksiyon 
riskine açık  hale getiren ve ba şta deride olm ak üzere lenfomal ar ve di ğer ma lignitel er geliştir me riskini 
artıran bağışıklık sistemini baskıl ayıcı bir etkiye sahiptir.  Hekimler hasta ları, özellikle  de eşzamanlı 
rahats ızlıkları veya önceki bir ba ğışıklık  sistemini baskıl ayıcı tedavi gibi bilinen faktörl eri olan 
hastala rı dikkat le izleme lidir. Eğer  bu riskten şüphe edi liyorsa, hekim tara fından t edavin in du rduru lmas ı 
olgu bazında de ğerlendirilmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 “Enfeksiyonlar” ve “Kutanöz neoplazmalar” 
ve Bölüm 4.8 “Lenfomalar”).  
 Enfe ksiyo nlar: 
Fingolimodun temel  bir fa rmakodinamik etkisi perifer ik lenfosit say ısında doza ba ğımlı olarak 
başlan gıç değ erlerinin %20-30 ora nında az almasıdır. Bu du rum lenfositlerin geri dönüşümlü olarak  
lenfo id dokularda a lıkonulmasından kay naklanmaktad ır (bkz. B ölüm 5.1). 
 V
İNTOR  ile t edavinin başlatılmasından  önce,  güncel bir tam kan sayımı (TKS) (son 6 ay içinde 
yapılmış) mevcut olmalıdır.  Ayrıca tedavi  sırasında periyodik olar ak (3. ayda ve sonrasında en az yılda 
bir kez)  ve enfeksiy on belirtilerinin görülmesi durumunda da TKS  değerlendirmeler inin yap ılması  
önerilmekte dir. Mutlak  lenfosi t sayımı <0,2x109/l değerinde doğ rulanırsa, iyileşme görülene kad ar 
tedavi kesil melidir, çünkü kli nik çalışmalarda m utlak lenfosit say ımı <0,2x109/l olan hasta larda 
fingolimod tedavis i kesilmiş tir. 
 Ciddi aktif enfeksiyo nu olan hasta larda bu s orun çözülmeden VİNTOR  tedavisine başlangıç 
ertelenmelidir.  6/28 VİNTOR ’un immü n sistem  etkileri fırsatçı enfeksiyonlar  dahil  olmak üzere enfek siyon riskini artırabilir 
(bkz. Bölüm  4.8). Tedavi  sırasında enfeksiyon sempt omları ol an hastalarda etkili tanı ve tedavi 
strate jileri uygulanmal ıdır. Ciddi  enfeksiyon şüphesi  olabilec ek şüphe li bir en feksiyonu ol an bir hasta 
değe rlendirilirken  enfeksiyon tedavisinde  deneyimli bir hekime  sevk edilmesi düşünülmelidir . 
Fingolimod te davisi sırasında  hastalara enfeks iyon semptom larını doktorlarına derhal bildirmeleri 
söylenmelidir.  
 
Eğer hasta ciddi  bir enfeksiyon gelişti rirse VİNTOR  tedavisine ara verilmesi düşünül meli ve tedav iye 
yeniden başlam adan  önce fayda-risk değerlend irmesi yapılmalıdır . 
 Tedavinin bırakılmasından sonra fingolimodun eliminasyonu iki aya kadar sürebilir ve bu nedenle bu dönemde enfeksiyona karşı dikkatli olunmaya devam edilmelidir. Hastalara, fingolimod kesildikten sonra 2 aya kadar ortaya çıkan enfeksiyon belirtilerini bildirmeleri söylenmelidir.  
 Herpes viral enfeksiyonu:  
VİNTOR  ile tedavi sırasında herhangi bir zamanda herpes simpleks ve varicella zoster virüslerinin neden 
olduğu ciddi, hayatı tehdit eden ve bazen ölümcül ensefalit, menenjit veya meningoensefalit vakaları meydana gelmiştir. Herpes ensefaliti, menenjit veya meningoensefalit ortaya çıkarsa, VİNTOR  kesilmeli 
ve ilgili enfeksiyon için uygun tedavi uygulanmalıdır.  VİNTOR  tedavisinden önce, hastaların varisellaya (suçiçeği) karşı bağışıklıklarının değerlendirilmesi 
gerekir. Fingolimod tedavisi başlatılmadan önce, suçiçeği geçirmemiş veya varisella zoster virüsüne (VZV) karşı aşılanmamış hastalar VZV antikorları açısından test edilmelidir. VİNTOR  ile tedavi 
başlatılmadan önce antikor açısından negatif hastalara VZV aşısı yapılmalı ve ardından VİNTOR  ile 
tedavinin başlatılması aşının tam etki göstermesini sağlamak için 1 ay ertelenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8). 
 Kriptokok menenjiti:  
Pazarlama sonrasında, tedavi süres iyle ilişkis i bilinmeme kle birlikte,  yaklaşık 2-3 yıllık tedav i süre si 
sonrasında, bazıları ölümcül  olan, kriptokok menen jiti (bir mantar enfeksiyonu) vakaları bild irilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Kriptokok mene njiti ile uyumlu belirti ve semptomları (ör n. konfüz yon, 
halüsina syonlar ve/ veya kişilik değişiklik leri gibi mental  değişiklik lerinin eşlik ettiği baş  ağrısı) olan 
hastalar derhal  tanısal  değerlendirme den geçmelidir. Kriptokok menenjiti tanısı konulduğ u takdirde  
fingolimod tedav isine ara verilmeli ve uygun tedav iye başlan malıdır. Eğer fin golimod tedav isine 
yeniden başlanması  gerekiyorsa multi disiplin er bir  konsülta syon yapılmalıdır (örn. enfeksiyon 
hastalıkları uzmanı). 
 Progresif multifokal lökoensefalopati:  
Progresif multi fokal lökoe nsefalopati (PML) pazarlama ruhsatından beri fingolimod tedav isi ile 
bildirilmektedir (bkz.  Bölüm  4.8). PML ölümcül olabilec ek ya da şiddetli maluliyet ile 
sonuçlana bilecek, John Cunni gham virüsünün (JCV) neden olduğ u fırsatçı bir enfeksiyondu r. Ge çmiş 
dönemde natalizumaba maru ziyet olmaksız ın yaklaşık  2-3 yıllık monotera pi sonrasında PML vakaları 
ortaya çıkmıştı r. Tahmini riskin zaman içinde kümülatif maruziyet ile arttığı görülmekle birlikte, tedavi 
süresi ile kesin ilişkisi bilinmemektedir.  PML ile ilişkisi bilin en natalizumab ile  daha önce tedavi 
görmüş  hastal arda ilave PML vakaları ortaya çıkmıştı r. PML sadece bir JCV enfeksiyonunun va rlığında  
meydana gelebilir.  JCV testi yapılırsa, lenfope ninin anti-JCV antikoru testinin doğruluğu üzerindeki 
etkisinin  fingolimod ile tedav i edilen hastalar da araştırılmadığı akılda bulundurulmalıdır. Ayrıca, 
negatif anti-JCV antikoru testin in daha  sonra olabilecek JCV enfeksiyonu olası lığını ekarte etmedi ğine 7/28 de dikkat edilmelidir. Fingolimod  ile tedavi başlatılma dan önce referans  olarak bir başlan gıç MRG’si  
çekilmelidir (ge nellikle 3 ay içinde ). Klinik belirtilerden veya semptomlardan önce MRG bulguları göze 
çarpabilir.  Rutin MRG sı rasında (ulusal ve yerel önerilerle uyumlu ola rak), hekiml er PML’yi 
düşündür en lez yonlara dikkat  etmelidir.  MRG, PML açısından artmış risk taşıdığı düşünülen hastalar da 
artırılm ış takip  kapsamında  dikkate  alınabilir.  Fingolimod ile tedavi edilen hastalarda MRG bulgularına 
dayanan asemptomatik PML ve beyin omurilik sıvısında JCV pozitif DNA vakaları bildirilmiştir.  
PML’den şüphe  edilir se, der hal tanı amaç lı MRG  çekilmeli ve fingolimod i le tedavi PML  ekarte edilene 
kadar  askıya alınmalıdır . 
 
İnsan papilloma virüs enfeksiyonu:  
Pazarlama sonrasında fingolimod ile tedavi altında papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) enfeksiyonu, displazi, siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fingolimodun immünsupresif özellikleri nedeniyle, fingolimod ile tedaviye başlanmadan önce aşılama önerileri dikkate alınarak 
HPV’ye karşı aşılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. Bakım standardına göre Pap smear testi dahil kanser taraması önerilir.  Maküler  ödem:  
Fingolimod 0,5 mg ile tedavi edilen hastalar ın %0,5’inde özellikle  tedavinin ilk 3-4 ayında görme 
kusuru ile birlikte  olan veya olmayan maküler ödem  geliştiği bildirilmi ştir (bkz. Bölüm  4.8). Bu 
nede nle tedav i başlatıldık tan sonr aki 3-4. ayda oftalmolojik  bir değe rlendirme önerilmektedir. Hastalar 
VİNTOR  ile tedavi sırasında herhangi bir zamanda  görme bozukluğ u bildirirse,  makülayı da içeren  
fundus  değerlendirmesi yapılmalıd ır. 
 Üveit öyküsü olan hastalar ve diabe tes mellitu slu hastal ar maküler ödem açısından artmış risk 
taşımaktadır  (bkz. Bölüm 4.8). Fingolimod eşlik eden  diabetes  mellitusu olan mult ipl skleroz 
hastal arında ar aştırılmamış tır. D iabetes mellit uslu ve ya üveit öyküsü olan hastala rın VİNTOR  
tedavisine  başlamad an önce  oftalmolojik  bir değerlendirmeden geçmeleri ve VİNTOR  tedavisi sırası nda 
takip değerlendirme leri yaptırmaları önerilmektedir. 
 Maküler ödemi olan ha stalarda tedaviye devam edil mesi araştırılm amıştır. E ğer hastada maküler ödem  
gelişirse VİNTOR  tedavisi ne devam  edilme mesi önerilir. VİNTOR  tedav isinin bırakılıp  
bırakılmama sına ilişkin  bir karar, bireysel olarak  hastaya potans iyel faydaları ve riskleri dikkate  alınarak 
verilmelidir. 
 Karaciğer hasarı:  
Fingolimod  ile tedavi edilen multipl sklerozlu hastala rda başta alanin aminotra nsferaz (ALT) olmak 
üzere ve ayrıca gamma  glutamil transferaz (G GT) ve aspartat transaminaz (AST)  değerlerini de içer en 
hepatik  enzimlerde artış bildirilm iştir. Karaciğer nakli ve klinik olarak önemli karaciğer hasarı 
gerektiren bazı akut karaciğer yetmezliği vakaları da bildirilmiştir. Belirgin şekilde yükselmiş serum karaciğer enzimleri ve total bilirubin de dahil karaciğer hasarı belirtileri, ilk dozdan on gün sonra ortaya 
çıkmış ve ayrıca uzun süreli kullanımdan sonra da bildirilmiştir.  Klinik  çalışmalar da, plaseb o alan 
hastalar ın %1,9’u kar şısında fingolimod  0,5 mg ile tedav i edilen  yetişkin  hastaların %8’inde ALT normal  
üst sınırın (NÜS) 3 katı veya daha fazla artış meydana geldiği saptanmı ştır. Fingolimod tedav isindeki  
hastaların %1,8’ inde ve plaseb o kullanan  hastaların %0,9’unda  NÜS’ün 5 katı artışlar meydana 
gelmiş tir. Klinik  çalışmala rda, artış NÜS’ün  5 katını geçtiğinde fingolimo d tedavisi bırakılmıştı r. Bazı 
hastalar da tekrar maruziyet durumunda  ALT değer inde artışla r nükse
tmiş olup, bu durum fing olimodla 
ilişkiyi desteklemekte dir. Klinik çalışmalar da transami naz yükselmeleri  tedavi sırasında he rhangi bir 8/28 zamanda m eydana gelmiş a ncak artışların çoğu ilk 12 a y içinde g örülmüşt ür. Serum transaminaz  
düzey leri fingolimod  bırakıldıktan sonra  yaklaşık  2 ay içinde normale  dönmüştür. 
 
Fingolimod  daha önceden şiddetli hepatik hasarı olan (Chil d-Pugh sınıf C) hastalarda araştırılmamış 
olup, bu hastalar da kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Fingolimodun immünosupre sif özelliklerinden dolayı, aktif viral hepatiti olan hastalarda tedavinin 
başlatılması iyileşme görülene kadar ertelenmelidir. 
 
Tedavi  başlatılm adan önce  güncel (son 6 ay içinde  yapılmış ) transaminaz  ve bilirubin düzey leri mevcut 
olmalıdır. Herhangi bir klinik  semptom  yoksa, karaciğer transamina zları ve serum bilirubini  tedav inin 
1, 3, 6, 9 ve 12. aylarında ve sonrasında VİNTOR  kesildikten 2 ay sonrasına kadar  periyodik olarak 
takip edilmelidir. Klinik semptomların yokluğunda, karaciğer transami nazları serum bilirubinde artış 
olmaksızın  NÜS’ün  3 katından fazla ancak 5 katından az ise, daha fazla artış olup olmadığını belirlemek 
ve karaciğer disfonksiyonunun alternatif bir etiyolojisi olup olmadığını anlamak için serum bilirubin ve alkalin fosfataz (ALP) ölçümünü de içeren daha sık izleme yapılma lıdır. Karaciğer transaminazları, 
serum bilirubinindeki herhangi bir artışla ilişkili olarak NÜS’ün en az 5 katı veya NÜS’ün en az 3 katı ise, VİNTOR  kesilmelidir. Karaciğer takibi devam ettirilmelidir. Serum seviyeleri normale dönerse 
(karaciğer fonksiyon bozukluğunun alternatif bir nedeni keşfedilirse dahil), hastada dikkatli bir fayda -
risk değerlendirmesine dayalı olarak VİNTOR  yeniden başlatılabilir.  
 Açıklanamayan bulantı, kusma,  karın ağrısı, yorgunluk, anoreksi veya sarılık ve/veya koyu renk idrar  
gibi hepa tik fonksiyon bozukluğunu düşündüren s emptomla r geliş en hastalarda karaciğer enzimleri  ve 
bilirubin derhal  kontrol  edilme li ve önemli  düzeyde bir karaciğer  hasarının doğrulan ması durumunda 
tedavi  bırakılmalıdır . Karaciğer hasarının belirti ve semptomları için makul bir alternatif etiyoloji 
belirlenmedikçe tedaviye devam edilmemelidir.  
 Daha önce karaciğer hastalığı olan hastal arın fingolimod  kullanır ken karaciğer fonks iyon testlerinde 
artış gelişmesi  açısından artmış  bir risk taşıdığ ını gösteren herhangi bir veri mevcu t olmasa  da 
VİNTOR  önemli karaci ğer hastal ığı öyküsü olan hastalarda kullanılırken  dikkat  gösterilmelidir . 
 Kan basıncı etkile ri: 
İlaçla kontrol edileme yen hipertans iyonu olan hastalar  pazarlama öncesi klinik  çalışmalarda hariç 
tutulmuş  olup,  kontrol edilem eyen hipertan siyonu olan hastaların VİNTOR  ile tedav i edilmesi 
durumunda  özel dikkat önerilmektedir.  
 MS klinik  çalışmalar ında, fingolimod 0,5 mg ile tedav i edilen hastalar sistolik basınçta yaklaşık 3 
mmH g ve  diyastolik basınçta yaklaşık 1 mmHg’lik bir  artış yaşam ış olup, bunlar  ilk kez tedavi 
başlatıldıkta n yaklaşık  1 ay sonra tespit  edilmiş  ve tedavi süresince kalıcı olmuşt ur. İki yıllık plasebo  
kontrollü çalışmada, hi pertansiyon fingolimod  0,5 mg kullanan ha staların %6,5’ inde, plasebo kullanan  
hastaların ise %3,3’ünde advers olay olarak  bildirilmi ştir. Bu nede nle kan basıncı  VİNTOR  ile 
tedavi sırasında  düzenli olarak takip edilmelidir. 
 Respiratuvar  etkiler:  
Fingolimod  tedavisi ile, karbonm onoksit  için akciğ er difüzyon kapasitesi  (DCLO)  ve zorlu 
ekspiratuvar hacim (FEV
1) değerlerinde 1.  ayda başlayan ve sonrasında stabil olan minör, doza 
bağımlı azalmalar görülmüştür. VİNTOR  şiddetli solunum hastalı ğı, pulmoner fibroz isi ve kr onik 9/28 obstrüktif  akciğ er hastalığı olan hastalarda dikka tle kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.8). 
 
Geri dönüşümlü posterior  ensefalopati  sendr omu 
Klinik  çalışmala rda ve  pazarlama  sonra sı ortamda 0,5 mg dozda yetişkin hastalarda  seyrek geri 
dönüşümlü poster ior ensef alopati sendromu vakala rı bildirilm iştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bildirilen 
semptomla r ani başlan gıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı,  kusma, değişken mental durum, görme 
bozuklukl arı ve nöbeti  içermiştir. Geri dönüşümlü posterior ensefalopati sendromu sempt omları 
genellikle geri dönüşümlü olmakla birlikte,  iskemik  inme veya serebral hemora jiye dönüşe bilir. Tanı  
ve tedavide  bir gecikme  kalıcı  nörolojik sekele yol açabilir.  Bu sendromdan şüphe  edilir se, VİNTOR  
bırakılmalıdır. 
 İmmü nosupr esif veya immünomodül atör tedavilerle önceki tedavi: 
Hastalar teriflunom id, dimetil fumarat veya alemtuzumab  tedav ilerinden fingolimod tedav isine 
geçirildiğ inde fingolimod un etkilili ği ve güvenliliğinin değer lendiril diği ça lışmalar mevcut değ ildir.  
Hastalar bir başka  hastalık  modi fiye edici tedaviden VİNTOR ’a geçirildiğ inde, hastalık re aktivasyonu 
riskini en aza indirirken  ilave  immün etkiden  kaçınmak için diğer tedavinin yarılanma ömrü  ve etki 
mekan izması  dikkate  alınmalıdır . Önceki tedavinin immün etkilerinin (örn. sitopeni)  düzeldiğinden 
emin olmak  için VİNTOR  başlatılmadan önce bir tam kan sayımı öner ilmektedir. 
 Hastalar genellikle interfer on veya glatiramer asetattan VİNTOR  tedavisi ne doğrudan geçebilir.  
 Dimetil fumarat için arınma döne mi, VİNTOR  tedav isi başlat ılmadan  önce tam kan sayımının 
düzelmesi  için yeterli olmalıdır.  
 Natalizumabın uz un yarılanma ömrü  nede niyle, natalizumabın eliminasyonu,  bırakılmasını takiben  2-
3 ay kadar sürer.  Teriflunomid  de plazmad an yavaş elimin e olur. Hızlandırılmış  elimina syon prosedürü 
yokluğunda terif lunomidin plazmadan  klirensi birkaç  ay ila 2 yıl alabilir.  Teriflunomid kısa ürün 
bilgisinde tanımla ndığı şekilde hı zlandırılmış  bir e liminasyon prose dürü önerilm ektedir ya da 
alternat if olarak  arınma  periyodu 3,5 aydan daha kısa olmamalıdır . Ha stalar natalizumab  veya 
teriflunomidden VİNTOR ’a geçirild iğinde, potans iyel eşzamanlı immü n etkilere dikkat edilmelidir . 
 Alemtu zumab  yoğun ve uzun süren  immünosupre sif etkilere sahipt ir. Bu etkilerin gerçek süresi 
bilinmedi ğinden, ale mtuzumab  sonrasında VİNTOR  tedavisinin başlatılma sı, bu tedavinin f aydaları net 
bir şekilde hasta için risklere ağır basm adığı sürece önerilmemektedir.  
 Kortikosteroidler le eşzamanlı uzun süre tedavi kullanma  kararı dikkatle  değerlendirildik ten sonra 
alınmalıdır . 
 Potent CYP450 indükleyicileri  ile eşzamanlı uygulama: 
Fingolimodun potent CYP450 indükl eyicileri i le kombina syonu dikkat le kullanılmalıd ır. Sarı kantar on 
ile eşzaman lı uygulama  önerilmeme ktedir. 
 Maligniteler  
Kutanöz  maligniteler:  
Fingolimod  kullanan hastal arda bazal hücreli  karsinom (BCC) ve malign melanom, skuamoz  hücreli 
karsinom, Kapo si sarkomu  ve Merkel hücreli karsinomu iç eren diğer kutanöz  neopla zmalar 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Deri lezyonlarına karşı  dikkatli olunm ası gerekir ve t edav iye 10/28 başlanırken  ve sonrasında klinik  muhakeme göz önünde  bulundurula rak 6 ila 12 ayda bir derinin 
medikal  değerlendirmesi önerilir.  Şüpheli  lezyonların tespit edilmesi halinde hasta bir dermatoloğa sevk  
edilmelidir.  
 
Mali gn deri oluşum ları yönünde  potans iyel bir risk bulunduğ undan, f ingolimod  ile tedavi edilen hastalar  
korunmasız bir şekilde güneşe maruz kalmaya karşı uyarılmalıdır. Bu hastalar UV-B radyasyon veya 
PUVA- fotokemotera pi ile eş zamanlı fototerapi almamalıdır. 
 Lenfomalar:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında lenfoma vakaları olmuştur ( bkz. Bölüm 4.8). Bildirilen 
vakalar heterojen özellikte olup, esas olarak B hücresi ve T hücresi lenfomaları dahil olmak üzere non-Hodgkin lenfoma olmuştur. Kutanöz T hücreli lenfoma (mikozis fungoides) vakaları gözlenmiştir. Ölümle sonuçlanan bir Epstein- Barr virüsü (EBV) pozitif B hücreli lenfoma vakası da gözlenmiştir. 
Lenfomadan şüpheleniliyorsa, tedavi kesilmelidir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar:  
Fetusla ilişkili risk sebebiyle fingolimod, gebelik sırasında ve etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir. Tedaviye başlanmadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetusa olan bu risk hakkında bilgilendirilmeli, gebelik testi negatif olmalı, tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 2 ay süreyle etkin kontrasepsiyon kullanmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.3, 4.6 ve Hekim Bilgilendirme Paketi materyalindeki bilgi). 
 Tümefaktif lezyonlar:  
Pazarlama sonrası uygulamalarda MS relapsı ile ilişkili az sayıda tümefaktif lezyonlar bildirilmiştir.  Şiddetli relaps vakalarında, tümefaktif lezyonları dışlamak için manyetik rezonans görüntülemesi 
(MRG) yapılmalıdır. Tedavinin sonlandırılması, vaka bazlı, bireysel yarar ve riskler göz önünde 
bulundurularak hekim tarafından değerlendirilmelidir.  Fingolimodun sonlandırılmasından sonra ha stalık aktivitesinin  geri dönüşü (rebound) 
Pazarlama sonrası uygulamalar da, fi ngolimod kullanımı nı bırakan bazı az s ayıda hastada hastalıkta  
şiddetli alevlenme gözlenmiştir . Bu genellikle fingolimodun sonlandırılmasından sonraki 12 hafta 
içerisinde meydana gelmiştir. Fakat fingolimodun sonlandırılmasından sonra 24 haftaya kadar da bildirim alınmıştır. Bu sebeple fingolimod tedavisi sonlandırılırken dikkatli olunmalıdır. Eğer fingolimodun sonlandırılması gerekliyse, hastalık aktivitesinin son derece yüksek bir biçimde yinelenme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır ve hastalar ilgili belirtiler ve semptomlar ve uygun tedavinin başlatılması açısından izlenmelidir  (bkz. “Tedavin in durdur ulması”).  
 Tedav inin durdur ulması: 
Fingolimod  ile tedaviyi durdur maya yönelik bir karar alındığında, yarılanma ömrüne  dayanarak 
fingolimodun dolaşımdan temiz lenmesi  için 6 haftalık  tedav isiz bir aralık gereklidir (bkz. Bölüm  5.2). 
Bazı hastalarda tamamen  iyileşmenin  daha uzun sürebilmesine r ağmen,  çoğu hastada lenfosit sayısı 
tipik olarak tedavinin durdurul masının 1-2 ayı içinde  normal ar alığına dönmekte dir (bkz. Bölüm 5.1). 
Bu süre içerisinde diğer tedav ilere başlanması  fingolimoda eşzamanlı  bir maruziyetle sonu çlanacaktır. 
VİNTOR ’un bırakılmasından hemen  sonra immünosupre sanların kullanımı  immün sistem  üzerinde 
ilave bir etkiye yol açabilir, bu nedenle de dikkat gösterilmelidir. 
 Rebound riskinden dolayı (bkz. “Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalık  aktivitesinin geri 11/28 dönüşü (rebound) ” fingolimod tedavi sinin sonlandır ılması durumunda dikkatli  olunması gerekir. 
VİNTOR  tedavisinin  bırakılması gerekli görülüyorsa,  bu süre boyunca  hastalar olası rebound ile ilgili 
belirtil er için izlenmelidir. 
 
Serolojik testle etkileşim:  
Fingolimod ikincil lenfoid organlarda redistribüsyon nedeniyle kan lenfosit sayısını azalttığından, 
VİNTOR  ile tedavi edilen bir hastanın lenfosit alt küme durumunu değerlendirmek için periferik kan 
lenfosit sayımları kullanılamaz.  
 
Dolaşımda mononükleer hücrelerin değerlendirmesini gerektiren laboratuar testleri dolaşımdaki lenfositlerin sayısındaki azalma nedeniyle daha büyük kan hacimleri gerektirmektedir.  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalardaki güvenlilik profili, erişkinlerdekine benzerdir ve dolayısıyla erişkinler için geçerli olan uyarılar ve önlemler pediyatrik hastalar için de geçerlidir.  
 Pediyatrik hastalara VİNTOR  reçete edilirken özellikle aşağıdakilere dikkat edilmelidir:  
− İlk doz sırasında önlemlerin izlenmesi gerekir ( bkz. yukarıda “Bradiaritmi”).  
− Kontrollü pediyatrik çalışma D2311’de, interferon beta -1a ile tedavi edilen hastalar ile 
karşılaştırıldığında fingolimod ile tedavi edilen hastalarda nöbet, anksiyete, depresif duygudurum ve depresyon daha yüksek bir insidans ile bildirilmiştir. Bu alt grup popülasyonunda dikkat gerekmektedir. ( bkz. Bölüm 4.8’de “Pediyatrik popülasyon”).  
− Fingolimod tedavisindeki pediyatrik hastalarda hafif, izole bilirubin artışları kaydedilmiştir. 
− Fingolimod tedavisine başlamadan önce pediyatrik hastaların geçerli bağışıklama kılavuzları doğrultusunda tüm aşılarını tamamlamaları önerilir ( bkz. yukarıda “Enfeksiyonlar”).  
− 10-12 yaş aralığında, 40 kg’ın altında ya da Tanner evrelemesi <2 olan çocuklarda çok sınırlı veri 
mevcuttur ( bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Klinik çalışmaya ait bilginin çok sınırlı olması nedeniyle bu alt 
gruplarda dikkat gerekmektedir.  
− Pediyatrik popülasyonda uzun süreli güvenlilik verileri mevcut değildir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anti-neopla stik, immünos upresif veya immün  düzenleyici tedaviler:  
Anti-neopla stik, immü nosupr esif (kortikost eroidler dahil)  veya immün düzenleyici tedaviler ilave 
immün sistem  etkilerini artırma  riski nedeniyle eşzamanlı  olarak kullanılmama lıdır. (bkz. Bölüm  4.3 ve 
4.4). 
 Hastalar natalizumab, teriflunomide ve ya mitoksantron gibi immün etkileri olan uzun etkili tedav ilerden 
geçirilirken  dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 İmmünosupresanlarla  önceki tedavi ). Multip l skleroz  
klinik  çalışmala rında, kısa bir kortikost eroid kürünün eşzaman lı olarak uygulanması, genel enfeksiyon 
oranını artırmamıştır. 
Aşı: 
VİNTOR  ile tedavi sırasında  ve sonrasında iki aya kadar aşılama daha az etkili olabilir.  Canlı 
attenüe aşıl arın kullanı lması  enfeksiyon riski taşıyabileceğinden, bu durumdan kaçınılma lıdır ( bkz. 
Bölüm  4.4 ve 4.8). 
 Bradikardiyi indükl eyen maddeler:  
Fingolimod  atenolol  ve diltiazem ile kombinas yon halinde  araştırılmıştır. Fingolimod sağlıklı 12/28 gönüll ülerde yürütülen bir etkileşim çalışmasında  atenolol  ile birlikte kullanıldığında, f ingolimod 
tedav isinin başlan gıcında kalp  hızında %15 ilave  azalma  meydana gelmiş olup, bu, diltiazem ile 
görülm eyen bir etkidir. Kalp hızı üzer indeki  potans iyel ilave etkile rden dolayı beta blokörleri veya kalp  
hızını azaltabilece k sınıf Ia ve III antiar itmikler, ka lsiyum kanalı blokörleri (verapamil  veya dilti azem  
gibi), ivabra din, digoksin, antikolineste ratik ajanlar  veya pilokarpin gibi diğer madde leri kull anan 
hastalar da VİNTOR  ile tedavi başlatılma malıdır (bkz. Bölüm 4.4 v e 4.8). Bu tip hastala rda VİNTOR  ile 
tedavi  dikkate  alınırsa, kalp hızını düşürm eyen tıbbi ürünlere  geçiş konusunda  bir kardiyologla 
konuşulmalı  veya kalp hızını düşüren ilaç durdurulamazsa tedavinin başlang ıcında uygun takip, en 
azından  bir gecelik  takip  önerilmektedir. 
 
Farmak okine tik etkileşimler: 
Diğer madde lerin fingolimod üzerindeki  farmakokinetik etkileri: 
Fingolimod başlıc a CYP4 F2 ile metaboliz e edilir. CYP 3A gibi diğer enzimler  de özellikle güçlü 
CYP 3A4 indüks iyonu durumunda metabol izmasına katkıda bulunabi lir. Ta şıyıcı proteinlerin güçlü 
inhibitörler inin fingolimoda  dispoz isyonunu etkilemesi beklen memekted ir. Fingolimodun ketokona zol 
ile eşzamanlı olarak  uygulanması CYP4 F2 inhibisyonu ile  fingolimod  ve fingolimod fosfat  
maruziyetinde (E AA) 1,7 katlık  bir artışla  sonuç lanmı ştır. CYP3A4’ü  inhibe  eden maddel erle (proteaz 
inhibi törleri, azol anti-fungalleri, klar itsomisin  veya telitromis in gibi bazı makrolidler)  dikkat 
gösterilmelidir. 
 Kararlı durumda günde iki kez 600 mg karba mazepin ve tek  bir doz fingolimod  2 mg’ın eşzamanlı olarak  
uygulanması fingolimodun ve  metabolitin in EAA  değerini yaklaşık  %40 azaltmıştır. Rifampisin, 
fenobarbital, fenitoin, efavirenz ve St. John’s wort (sarı kantaron)  gibi diğer güçlü CYP 3A4 enzim 
indükl eyicileri fin golimod ve metabolit inin EAA değerini en azından bu boyutta a zaltabilir.  Bu 
potansiyel olarak etkilili ği bozabilece ğinden, e şzamanlı  olarak uygulanm asında dikkat  gösterilmelidir. 
Öte yandan sarı kantaron ile eşzamanlı uygulama önerilmemektedir.  
 Fingolimodun diğer maddeler üzerindeki farmakokinetik  etkileri 
Fingolimodun başlıca  CYP450 enzimleri ile veya başlı ca taşıyıcı proteinler in substra tları ile 
metaboliz ması  etkile nen maddeler le etkileşime girmesi olası değildir. 
 Fingolimodun si klospor in ile eşzamanlı olarak  uygulanma sı siklos porin veya fingolimo d maru ziyetinde 
bir değişikliğe  yol açmamıştır. Bu nede nle, fingolimodun CYP3A4  substratları olan tıb bi ürünl erin 
farmakokinetiğini değiştirmesi beklenmemekted ir. 
 Fingolimodun oral kontrasep tifler (etinilös tradiol ve levonor gestrel) ile eşzamanlı  olarak uygulanması  
ile oral kontraseptif maru ziyetinde  herhan gi bir değişiklik görülm emekt edir. Diğer proge stajenler i 
içeren oral kontra septifle r ile  etkileşim çalışması yapılmamıştır, an cak fin golimodun maruziyeti 
üzerinde bir etki gösterecekler i beklenmemektedir. 
 Özel  
popül asyon lara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması  yapılmamıştı r. 
 
Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğ i olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması  yapılma mıştır. 
 13/28 Pediyat rik popülasyon  
Pediyatrik hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması  yapılmamıştı r. 
 
4.6. G ebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 Çocuk  
doğurm a potansi yeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda fingolimod 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). Bu sebeple, tedavinin başlatılmasından önce çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda negatif bir gebelik test i sonucu mevcut olmalıdır ve fetüse gelebilecek ciddi 
risk hakkında hastalara danışmanlık sağlanmalıdır. Tedavinin sonlandırılmasından sonra fingolimodun 
vücuttan elimine olmasının yaklaşık 2 ay sürmesi sebebiyle, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar 
tedavi sırasında ve VİNTOR ’un sonlandırılmasından sonra 2 ay süreyle etkin kontrasepsiyon yöntemleri 
kullanmalıdırlar ( bkz. Bölüm 4.4.). 
 Hekim Bilgilendirme Paketinde de bu spesifik önlemler hakkında bilgiler yer almaktadır. Kadın 
hastalara fingolimod reçete edilmeden önce ve tedavi sırasında bu önlemler uygulanmalıdır. 
 
Gebelik planlandığı için fingolimod tedavisi sonlandırıldığında hastalık aktivitesinin olası geri dönüşü 
göz önünde bulundurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Gebelik
 dönemi  
Pazarlama sonrası veriler gebelik sırasında fingolimod kullanımının majör konjenital malformasyon 
riskini, genel popülasyona kıyasla 2 kat artırdığını ortaya çıkarmıştır (%2- 3- EUROCAT)  
Aşağıda belirtilen majör malformasyonlar en sık bildirilenlerdir: 
− Atriyal ve ventriküler septal defektler, Fallot tetralojisi gibi konjenital kalp hastalıkları  
− Renal anomaliler  
− Kas iskelet sistemi anomalileri 
Fingolimodun doğum sancısı ve doğum üzerine olan etkileri hakkında veri bulunmamaktadır.  
 Hayvan çalışmalarında fetal kayıp ve organ defektleri (bilhassa persistan trunkus arteriosus ve ventriküler septal defekt) dâhil olmak üzere üreme toksisitesi gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.3). Ayrıca 
fingolimoddan etkilenen reseptörün (sfingozin- 1-fosfat reseptörü) embriyogenez sırasında vasküler 
oluşuma dâhil olduğu bilinmektedir. 
 Sonuç olarak fingolimod gebelikte kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). Fingolimod kullanımı gebelik 
planla nmasından 2 ay önce sonlandırılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). Eğer bir kadın tedavi sırasında gebe 
kalırsa, fingolimod sonlandırılmalıdır. Fetüse gelebilecek zarara ilişkin riskler hakkında hastalara danışmanlık sağlanmalı ve ultrasonografi yapılmalıdır. Laktasyon  
dönemi 
Laktasyon döne minde fingolimod  ile tedavi edilen hayvanlarda, fingolimod süte geçmek tedir (bkz. 
Bölüm  5.3). Emzirilen  bebe klerde fingolimoddan ka ynaklanan ciddi advers ilaç rea ksiyonlar ına ilişkin 
potansiyel risk neden iyle, VİNTOR  kullanan kadınl ar emzirmemelidir.  
 Üreme ye teneği  / Fertilite
 
Klinik  öncesi çalışmala rdan elde  edilen veriler  fingolimodun azalmış fertiliteye ilişkin artmış bir risk  14/28 ile ilişkil i olmayacağını  düşündürmektedir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerind eki etkiler 
Fingolimodun a raç ve makine  kullanımı üzerine bilinen  etkisi  yoktur veya ihmal edilebilir dü zeydedir.  
 
Ancak tedavi başlatıld ığında bazen  baş dönm esi veya sersemlik görülebilir.  VİNTOR  tedav isi 
başlat ıldığında, hastalar ın 6 saatlik bir süre boyunca gözlenmel eri önerilmekted ir (bkz. Bölüm  4.4, 
Bradiaritmi).  
 
4.8. İs tenmeyen  etkiler 
0,5 mg doz da en sık görülen yan etkiler (insidans  ≥%10)  baş ağrısı (%24,5) , ishal (%12,6), öksürük 
(%12,3), grip (%11,4), sinüzit (%10,9)  ve sırt ağrısıdır (%10) . 
 VİNTOR  ile pazarlama sonrası deneyimlerden spontan vaka raporları veya literatür vakaları yoluyla 
elde edilen advers reaksiyonlar da raporlanmıştır.  İstenmeyen etkil er MedDRA sistem  organ sınıfına  göre listelidir.  Sıklıklar  şu şekilde tanımla nmıştır : 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldek i veriler ile tahmin edilemiyor) . Her 
bir sıklık gruplandı rması içinde advers olaylar azalan ciddiyetlerine  göre der ecelendirilir.   
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonalar  
Çok yaygın: İnfluenz a, sinüzit 
Yaygın: Bronşit, Herpes virüs enfeksiyonları , Tinea versicolor 
Yaygın olmayan: Pnömoni  
Bilinmiyor**:  Progresif multifokal lökoensef alopati (PML)**, Kriptokok enfeksiyonları**  
 İyi huylu, kötü huylu  ve 
tanımlanmamış neopl azmalar (kistler ve polipler  dahil)  
Yaygın: Bazal hücreli karsinom  
Yaygın olmayan****:  Mali gn melanom**** 
Seyrek***: Lenfoma***,  yassı hücreli karsinom**** 
Çok seyrek****:  Kaposi sarkomu****  
Bilinmiyor: Merkel  hücreli karsinom*** 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları
  
Yaygın: Lökop eni, lenfopeni  
Yaygın olmayan: Trom bositopeni  
Bilinmiyor***:  Otoimmün hemolitik anemi ***, periferik ödem***  
 Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor***:  Tedavi başlangıcında döküntü, ürtiker ve anjiyoödem  dahil  aşırı duyarlılık 
reaksiyonlar ı*** 
 Psikiyatri k
 hastalıklar  
Yaygın: Depresyon 
Yaygın olmayan: Depresyonda  olma hali 
 15/28 Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönm esi, migren 
Yaygın olmayan: Nöbet  
Seyrek*: Geri dönüşüm lü posterior  ensefalopati sendromu (PRES) * 
Bilinmiyor ***: Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalığın şiddetli alevlenmesi*** 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görüş 
Yaygın olmayan: Makül er ödem  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi, atrioventriküler  blok  
Çok seyrek***: T-dalga inversiyonu***  
 Vaskü ler hastalıklar
 
Yaygın: Hipertansiyon 
 Solunum, göğüs  
bozuklukl arı ve mediastin al hastalıkları  
Çok yaygın: Öksürük   
Yaygın: D ispne  
 Gastroin testinal  hastalıklar
  
Çok yaygın: Diyare 
Yaygın olmayan***:  Bulantı*** 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor***: Akut karaciğer yetmezliği***  Deri ve  deri
 altı doku hastalıkları  
Yaygın: Egzama,  saç dökülmesi,  kaşıntı  
 Kas-iskelet, bağ doku  ve kemik 
hastalıkları 
Çok yaygın: Sırt ağrısı 
Yaygın: Miyalji, artralji  Genel ve uygul ama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni 
 
Araştırma lar 
Çok yaygın: Karaciğer enzimleri artışı (alanin transaminaz, gama glutamiltransferaz, aspartat 
transaminazda artış )  
Yaygın: Kilo kaybı***, k an trigliseritle ri artışı 
Yaygın olmayan: Nötrof il sayısında azalma  
 * Sıklık kat egorisi tüm klinik  çalışmala rda fingolimoda yaklaşık 10,000 hastal ık tahmini bir 
maru ziyeti temel almıştı r. 16/28 ** Pazarlama sonrasında kriptokok menenjiti vaka ları dahil kriptokok enfek siyonları ve PML 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
*** Spont an raporlar ve literatürden elde edilen advers  ilaç reaksiyonlar. 
 
**** Sıklık kateg orisi ve risk değerlendirme si, tüm  klinik çalışmalarda 24.00 0’in üzerindeki hastanın  
0,5 mg fingolimoda tahmini  maruziyetine dayanmaktadır. 
 
Enfeksiyonlar:  
Mult ipl skleroz  klinik çalışmalarında 0,5 mg dozdaki genel  enfeksiyon (%65,1)  oranı plaseboya ben zer 
bulunmuştur. Ancak  başta  bronşit  ve daha az oranda herpes  enfeksiyonu ve pnömon i olma k üzere 
alt solunum yolu enfek siyonları, fingolimod  ile tedavi  edilen hastalarda daha  yaygın bulunm uştur. 
 0,5 mg dozda dahi,  ölümcül  sonuca  sahip bazı disemine  herpes enfek siyonu vakaları bildirilmi ştir. 
 Pazarlama sonrası ortamda, viral (örn., varisella zoster virüsü [VZV], Progresif Multifokal Lökoensefalopatiye neden olan John Cunningham virüsü [JCV], herpes simpleks virüsü [HSV]), fungal (örn., kriptokok menenjitine neden olan kriptokoklar) veya bakteri yel (örn., atipik mikobakteri) dahil 
fırsatçı patojenlerin neden olduğu, bazıları ölümcül de olabilen, enfeksiyon vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Pazarlama sonrasında fingolimod ile tedavi altında papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) enfeksiyonu, displazi, siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fingolimodun immünsupresif özellikleri nedeniyle, fingolimod ile tedaviye başlanmadan önce aşılama önerileri dikkate alınarak 
HPV’ye karşı aşılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. Bakım standardına göre Pap smear testi dahil kanser taraması önerilir.  
Mak üler Ödem: 
Klinik  çalışmala rda maküler  ödem 0,5 mg’lık önerilen fingolimod dozu ile tedavi edilen hastaların  
%0,5’inde v e 1,25 mg’lık daha yüksek dozla tedavi edilen  hastaların %1,1’inde  meydana gelmişti r. 
 Mult ipl skleroz  klinik  çalışmalar ında vakaların çoğunl uğu tedavinin ilk 3-4 ayı içinde meydana 
gelmişti r. Bazı hastalarda bulanık  görme veya azalmış görme  keskinli ği gelişmiş olmakla birlikte 
diğerleri asempto matik olup, bu hastal ara rutin  oftalmoloji k muayenede tanı konm uştur. Maküler ödem  
genellikle tedavinin bırakılmasından sonra  spontan olarak iyileşmiş  veya düzelmiş tir. Tekrar 
uygulama dan sonraki nüks riski değe rlendirilme miştir. 
 Maküler  ödem  insidansı  üveit öyküsü olan multipl sklero zlu hastalar da artmıştı r (üveit  öyküsü 
yokluğunda  yaklaşık %0,6’ya karşı üveit öyküsü varlığında  %17).  
 Fingolimod  diabetes mellituslu  multi pl skleroz  hastalarında araştırılmamış tır. Diabetes  mellituslu 
hastalar ın dahil edildiği böbrek nakli klinik  çalışmalar ında fingolimod 2,5 mg ve 5 mg ile tedavi 
maküler  ödem insidansında  2 katlık bir artışla sonuç lanmıştır . Bu nedenle diabetes mellituslu multi pl 
skleroz  hastalarının maküler  ödem  için daha yüksek bir risk taşıma sı beklenmekte dir (bkz. B ölüm  4.4). 
 Bradiaritmi:  
Tedavinin başlatılma sı kalp atım hızında geçici  bir azalma ile sonuçlanmakta olup, a yrıca 17/28 atriyoventriküler ileti gecikmeleri ile de ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Mult ipl skleroz  klinik çalışmalarında  ilk dozdan sonra kalp hızındaki ortalama maksimum azalma, 
fingolimod 0,5 mg için ortalama kalp hızında dakikada 12-13 atışlık azalmala rla doz ertesi 6 saatte 
görülmüşt ür. Fingolimod 0,5 mg kullanan yetişkin hastalarda dakikada 40 atış altındaki, pediyatrik 
hastalarda dakikada 50 atış altındaki  kalp hızları nadir en gözlenmiş tir. Kalp atım hızı kronik doz 
uygulamas ının 1 ayı içinde  başlangıca dönmüştür. Bradikardi genelli kle asemptomatiktir a ncak bazı 
hastalar  hipotans iyon, baş dönmesi, yorgunluk ve/ve ya çarpıntıyı içeren, tedav i başlatıldıkta n sonra ki 
ilk 24 saat içinde  düzelen hafif ila orta şiddette  semptomla r yaşamıştır . 
 Mult ipl skleroz  klinik çalışmalarında, erişkin ve pediyatrik hastalarda tedaviye başlandıktan sonra 
birinci derece atriyoventriküler blok (EKG’de uzamış PR aralığı) tespit edilmiştir. Erişkin  klinik 
çalışmalarında fingolimod 0,5 mg tedavisindeki  hastalar ın %4,7’sinde,  intramüsküler interferon beta -
1a tedavisindeki  hastaların  %2,8’inde  ve plasebo kolundaki  hastal arın %1,6’sında  görülmüştür. İkinci 
derece atr iyoventriküler  blok, fingolimod 0,5 mg tedavisindeki erişkin hastal arın %0,2’ inden azında 
tespit edilmiştir.  Pazarlama sonrası dönemde, fingolimodun ilk dozunu izleyen altı saatlik izlem 
periyodu sırasında geçici, kendiliğinden düzelen AV tam bloğa ilişkin izole vakalar gözlenmiştir. Bu hastalar kendiliğinden düzelmiştir. Klinik  çalışmala rda ve pazarlama s onrası dönem de gözlenen  ileti 
anoma lileri tipik olarak geçici, asem ptomatik olu p, tedavinin 24 saati içinde düz elmiş tir. Ço ğu hastada 
tıbbi girişim gerekmem işse de, yapılan klinik  çalışmala rda 0,5 mg doz kullanan bir hasta asemptom atik 
ikinci der ece Mobitz  I atriyoventriküler  blok tedavi si için izoprena lin kullanmıştır.  
 Pazarlama sonrası döne mde, geçici asistoli ve açıklanam ayan ölüm de dahil olmak  üzere izole 
gecikmiş  başlangıçlı ola ylar ilk dozdan s onraki 24 saat içinde meydana gelmiştir. Bu vakalarda, 
eşzaman lı ilaç kullanımı ve/veya diğer hastalık öyküleri değerlendirmele ri zorlaştırmıştı r. Bu  tip 
olayların fingolimod ile olan ilişkisi  kesin  değildir. 
 Kan basıncı  
Mult ipl skleroz  klinik  çalışmalarında fingolimod 0,5 mg tedavinin başlatı lmasından yaklaşık  1 ay sonra  
sistolik  basınçta yaklaşık 3 mmH g ve diyastolik basınçta yaklaşık  1 mmHg’lik ortalama artışla ilişkil i 
bulunmuşt ur. Bu artış devam  eden tedav i ile kalıcı olmuştur. Fingolimod  0,5 mg kull anan hastal arın 
%6,5’inde  ve plasebo  kullanan hastal arın %3,3’ ünde hi pertansiyon rapor edilmi ştir. Pazarlama sonrası 
döne mde, tedavinin başlatılmasından sonraki  ilk bir ay içinde  ve tedav inin ilk gününde, antihipertansif 
ajanlar ile tedav iyi veya fingolimodun  kesilmesini gerektire bilecek hipertans iyon vakaları  bildirilmiş tir 
(ayrıca bkz. Bölüm  4.4, Kan basıncı etkileri ). 
 Karaciğer fonksiyon testleri:  
Fingolimod  ile tedavi edilen multipl sklerozlu yetişkin ve pediyatrik hastalar da çoğunlukla  alanin 
aminot ransferaz (ALT) ar tışı olmak  üzere hepatit enzimlerinde  artış bildirilm iştir. Klinik  çalışmala rda, 
fingolimod 0,5 m g ile tedavi edilmiş  yetişkin  hastaların %8  ve %1,8’i, ALT’nin se rumdaki düz eylerinde 
sırasıyla ≥3x NÜS ve ≥5x NÜS olmak  üzere asemptomatik  yükselme yaşamıştır.  Bazı hastal arda tekrar 
maruziyet ile birlikte  karaciğer  transaminaz  yükselmeler inde nüksler  görülmüş  olup, bu durum 
fingolimod ile iliş kiyi desteklemek tedir. Klinik çalışmalarda transam inaz yükselmel eri tedavi herhangi 
bir zamanda meydana  gelmiş ancak artışların  çoğu ilk 12 ay içinde  görülmüştür. ALT düzeyleri 
fingolimod tedavisi bırak ıldıktan  sonra  yaklaşık 2 ay içinde  normale dönmüşt ür. ≥5x NÜS  ALT 
artışları olan ve fingolimod tedavisine de vam eden az sayıda hastada (1,25 mg’da N=10, 0,5 mg’da 
N=2), ALT düzey leri yaklaşık  5 ay içerisinde normale  dönmüştür  (ayrıca bkz. Bölüm  4.4, Karaciğer 18/28 fonksiyonu).  
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Klinik  çalışmala rda, daha yüksek dozlarda  (1,25 veya 5 mg) fingolimod ile tedav i edilen hastala rda 
meydana gelen sinir sistemini içeren nadir  olaylar iskemik ve hemor ajik inmeler  ve akut  yaygın 
ensefalom iyelit (ADEM)  benzeri olaylar gibi nörolojik atipik  bozuklukl arı içerir. 
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda fingolimod kullanımı ile status epileptikus dahil nöbet vakaları bildirilmiştir.  
 
Vaskü ler olaylar:  
Yüksek dozlarda (1,25 mg) fingolimod tedav isi alan hastal arda nadir  olarak  periferik arteryel oklusif  
hastalık vaka ları meydana gelmiştir. 
 Solunum sistemi:  
Fingolimod  tedavisi ile, karbonmonoksit  için difüz yon kapa sitesi ve zorlu e kspiratuar  hacim  (FEV
1) 
değe rlerinde 1. a yda başlayan ve sonr asında stabil olan minör doz a bağ ımlı a zalmalar görülmüşt ür. 24. 
ayda, öngörülen FEV 1 yüzdesinde başlan gıç değerlerine göre meydana gelen a zalma fingolimod için 
%2,7 ve plasebo için %1,2 olup, bu farklılık tedavi  bırakıldıktan sonr a düzelmişti r. 24. ayda DLCO 
azalmaları fingolimod 0,5 mg için %3,3 ve plasebo için %2,7’dir  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4, Solunum 
etkileri).  
 Lenfomalar:  
Gerek klinik  çalışmalarda  gerekse pazarlama sonrası dönemde,  ölümle  sonuçla nan bir Epstein- Barr 
virüsü (EBV) pozitif B hücreli lenfoma dahil olmak üzere farklı türlerde lenfoma vakaları  söz konusu  
olmuştur. Klinik çalışmalarda non-Hodgkin lenfoma olgular ının insidansı  (B hücre li ve T hücreli), genel 
popüla syonda bek lenenden daha yüksek olmuş tur. Pazarlama sonrası dönemde  kütanöz  T hücreli 
lenfoma (mikozis fungoides) vakaları da dahil, bazı T hücreli lenfoma  vakaları da bildirilmiş tir (ayrıca 
bkz. Bölüm 4.4, Maligniteler) . 
 Hemofagositik  sendrom:  
Fingolimod il e tedavi edilen  hastal arda bir enfeksiyon bağlamında ç ok seyrek olarak ölüm cül sonuca  
sahip hemo fagositik sendr om (HPS) bildirilmi ştir. HPS enfeksiyonlar, i mmünosupres yon ve çeşitli 
otoimmün hastalıklarla ilişkili olarak tarif edilmiştir . 
 Pediyatrik popülasyon:  
Kontrollü çalışma D2311’de ( bkz. Bölüm 5.1), 0,5 mg fingolimod  alan pediyatrik hastalarda (10 ila 18 
yaş altı) güvenlilik profili yetişkin hastalarda görülenlere benzerdir. Buna rağmen bu çalışmada daha fazla nörolojik ve psikiyatrik bozukluk gözlenmiştir. Klinik çalışmaya ait bilginin çok sınırlı olması nedeniyle bu alt grupta dikkatli olmak gerekir.  
 Pediyatrik çalışmada, nöbet vakaları fingolimod ile tedavi edilen hastaların %5,6’sı ve interferon beta -
1a ile tedavi edilen hastaların %0,9’unda bildirilmiştir.  Multipl skleroz popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana geldiği bilinmektedir. Fingolimod ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda depresyon ve anksiyete bildirilmiştir.  19/28 Fingolimod tedavisindeki pediyatrik hastalar hafif, izole bilirubin artışları kaydedilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma sonra sı şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem taşımaktadır.  
Rapor lama yapılması,  ilacın yara r/risk dengesinin sürekli olarak iz lenmesine ola nak sa ğlar. Sağlık 
mesle ği mensuplar ının he rhangi bir şüphe li adv ers reaksiyonu Türkiye Farmak ovijilans  Merke zi’ne 
(TÜF AM)  bild irmeleri gerekmekte dir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck. gov.tr ; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi 
Tekli  dozlar sağlıklı yetişkin  gönüllülerde önerilen  dozun (0 ,5 mg ) 80 k atına  kadar  tolere  edilebilm iştir. 
6 gönüllü den 5’i 40 mg ’da küçük çaplı  hava y olları (iç çapı <2 mm olan bronşi oller) reaktivitesi ile 
klinik olarak tu tarlı hafif nefes  darlığı veya r ahatsızlığı bildirmiş tir. 
 Fingolimod,  tedavi ba şlangıcı ile birlikte  bradik ardiye ned en olabilmektedir.  İlk dozu takiben ka lp 
hızındaki düşüş  bir saat içerisinde b aşlar  ve 6 sa at içinde en üst düzeyl erdir. Fingolimodun  negatif 
kronotropik etkisi  6 saa tten sonra da devam  eder ve tedavinin sonraki günlerinde g iderek hafifl er 
(ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4.4). Yavaş  atriyoventrik üler iletime  dair bildir imler  ve münfe rit olarak 
geçici, kendili ğinden düzelen tam AV blok bild irimleri söz konusu olm uştur ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 Eğer doz aşımı,  VİNTOR ’a ilk maru ziyeti içeriyo rsa, hasta ların kesintis iz (gerçek zamanlı) EKG ile  
izlenmesi  ve en azından ilk 6 saat süresince kalp hızı ve kan basıncının saat başı ölçülmesi önemlidir  
(bkz. Bölüm 4. 4). 
Ek o
larak, 6 sa at sonra sında ka lp hızı yetişkinlerde  <45 bpm 12 yaş ve üzerindeki hastalarda <55 bpm, 
10 ila 12 yaş arasındaki hastalarda <60 bpm  ise ya da ilk doz dan 6 saat sonraki EKG i kinci der ece veya 
daha yüksek der eceli AV bloğu ya da ≥500  milisan iye Q Tc aralığı göster iyorsa, i zlem, en az gece 
boyu olmak  üzere ve bulgul ar kaybolana kad ar uzatılmalıdır. He rhangi bir zamanda üçüncü  derece 
AV blo ğunun g elişme si sonucunda da iz lem süresi en az gece boy u olacak  şekilde  uzatılma lıdır.  
 Fingolimodun vücuttan anlamlı ölçüde uzaklaştırılma sı için  diyaliz veya plazma değişimi yöntemle ri 
etkili de ğildir. 
 5. F
ARMAKO LOJİK  ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik grup: İmmunosupresanlar, se lektif immunosupresa nlar  
ATC  kodu:  L04AA27 
 Etki mekanizması:  
Fingolimod  bir sfingoz in-1-fosf at reseptör dü zenleyicisid ir. Fingolim od sfingozin kin azla aktif 
metaboliti fingolimod-fosfata metabolize e dilir.  Fing olimod -fosfat d üşük nanomolar 
konsantrasyonla rda lenfositlerde bulunan sfingoz in-1-fosf at (S 1P) reseptörü 1’e bağlanır ve merkezi  
sinir sistemindeki nöral hüc relerde ye rleşik S1P reseptörü 1’e bağlanmak  üzere kolay lıkla kan bey in 
bariyerini geçer. Lenfositlerdek i S1PR ’nin fonksiy onel bir a ntagonisti olar ak fin golimod-f osfat 
lenfosit lerin lenf nodla rından çıkış ka pasit esini engelleyip, lenfositlerin s ayısının azalmasından  ziyade 
redist ribüsyon una neden olu r. Bu redistribü syonun sinir enf lamasyonu ve sinir dokusu has arı ile ilişkili 
olan patolo jik lenfosit hücrel erinin  (proenfl amatuv ar Th17 hüc releri dahil)  merkezi  sinir sistemine  
(MSS)  infiltra syonunu azalttığı hayv an den eylerinde gösterilm iştir. H ayvan çalışmaları ve in vitro  20/28 deneyler fingolimodun multipl skler oz üzerinde ayrıca nöral hücre lerdeki  S1P reseptörleri  ile etkileşim 
aracılığıyla da faydalı etkile r sergileyebildiğini göstermektedir.  
 
Farmakod inamik etkiler:  
Kandaki immün  hücre  sayısı üzerinde ki etkiler: İlk 0,5 mg’lık fingolimo d doz u uygulamasın dan sonra  
4-6 saat içinde lenfosit sayımı başlangıcın yaklaşık %75’ ine kadar azalır. Devam eden günlük doz 
uygulamas ı ile lenfosit sayımı iki haftalık bir periyotta düşmeye devam  edip, yaklaşık  500 hücre/µL’lik 
en düşük lenfosit sayımına veya başlan gıcın yaklaşık  %30’una  ulaşır. Hastaların yüzde on sekizi en az 
bir durumda  200 hücre/µL  altındaki  en düşük değere ulaşmıştır. Kronik günlük doz uygulama sı ile 
düşük lenfosit sayısı korunmakta dır. T ve B lenfosit lerinin çoğunluğu lenfoid organlardan düzenli 
olarak geçmek te olup, bunlar  fingolimoddan etkile nen başlıca hücr elerdir. T lenfositle rinin yaklaşık 
%15-20’si  periferik immün sistem hakkında  bilgi veren önemli  hücre ler olan bir efektör hafıza 
fenotipi ne sahiptir.  Bu lenfosit alt kümesi  tipik olarak lenfoid organlara geçmediğinden fingolimodda n 
etkilenme z. Perife rik lenfosit sayısı artışları fin golimod teda visinin durdur ulduğu günler  içinde belirgin 
olup, tipik olarak normal sayısına bir ila iki ay içinde ulaşılır . Kronik fingolimod doz uygulaması  nötrofil 
sayısında başlan gıcın yaklaşık %80’ ine kadar hafif bir azalmaya yol açar.  Mono sitler fingolimo ddan 
etkilenmez . 
 
Fingolimod  tedavinin başlan gıcında kalp hızında ve atriyo-ventrikül er iletide geçici bir azalmaya neden  
olur (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). Ka lp atım hızı birinci  günden sonra  kademel i olarak artar, kronik 
tedav inin bir ayı içinde  başlangıç dü zeylerine dön er. Kalp hızına ilişkin diürnal  varyasyon ve  egzersize 
yanıt dahil olmak  üzere kalbin otonom  yanıtları fingolimod tedav isinden etkilenmez. Fingolimod 
tedav isinin başlatılma sı ile  atriyal erken kasılmalarda bir artış görülmekle  birlikte atriyal 
fibrila syon/çarpıntı veya ventriküler  aritmi veya ektopi  oranında  bir artış görülme z. Fingolimod  tedavisi  
kardiyak çıkış ta bir azalma ile ilişkili değildir. Kalp hızında fingolimod tar afından indükl enen bir  azalma  
atropin, i zoprena lin veya salmet erol ile geri döndürülebili r. 
 
S1P4 kısmen bu etkiye katkıda bulunuyor olabilir fakat lenfoid tükenmeden sorumlu başlıca reseptör değildir. Bradikardi ve vazokonstrüksiyonun etki mekanizmaları gine domuzlarında ve izole tavşan aortunda ve koroner arterde de in vitro olarak çalışılmıştır. Bradikardiye birincil olarak içe doğrultucu 
potasyum kanalının aktivasyonunun veya içe doğrultucu olan K+ kanalı tarafından aktive edilen G proteininin (IKACh/GIRK) ve böylelikle vazokonstriksiyona Rho kinaz ve kalsiyum bağımlı bir mekanizmanın aracılık ediyor olabileceği sonucuna varılmıştır. 
 
İki hafta boyunca 0,5 ve 1,25 mg’lık tekli veya çoklu  dozlarla uygulanan  fingolimod tedav isi, hava yolu 
direncinde  zorlu vital kapa site (FEV
1) ve zorlu ekspira tuar hacim (FEF) 25-75 ile ölçülen tespit 
edilebilir  bir artışla  ilişkil endirilmemekte dir. Ancak , ≥5 mg’lık tekli fingolimod dozları (öne rilen 
dozun 10 katı), hava  yolu direncinde doza bağımlı bir artışla ilişkil endirilmektedir. 0,5 m g, 1,25 mg 
veya 5 mg’lık çoklu doz larla uygulanan fingolimod te davisi, oksij enlenmede bozulma  veya egzersiz  
esnasında  oksijen desatürasyonu veya metakoline karşı  hava yolu du yarlılığında artışla 
ilişkil endirilmemektedir.  Fingolimo d tedav isi gören gönüllüler, inhale beta-agonistl ere normal  bir 
bronkodilatör  yanıt vermektedir.  
 
Klinik etkilil ik ve güvenlilik:  
Fingolimodun etkililiği relapsing -remitting  multipl sklerozlu (RRMS) yetişkin hastalarda günde bir kez 
0,5 mg ve 1,25 mg’lık fingolimod dozlarının değerlendirildiği iki çalışmada gösterilmiştir. Her iki çalışma da önceki 2 yılda ≥2 relaps veya önceki yıl boyunca ≥1 relaps yaşayan yetişkin hastalard an 21/28 oluşmuştur. Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skoru (EDSS) 0 ve 5,5 arasındadır. Aynı yetişkin hasta 
popülasyonunu hedef alan üçüncü bir çalışma fingolimodun ruhsatlandırılmasından sonra tamamlanmıştır.  
 Çalış ma D2301 (FREEDOMS) en  azından  önce ki 3 ayda herhangi bir interferon-beta v eya glatira mer 
asetat kullanmamış ve  en azından  önceki 6 ayda herhangi bir doz natalizumab kull anmamış relapsing -
remitting multipl sklerozlu yetişkin  hastal arda 2 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 1. 272 
katılım cılı (425 hasta 0,5 mg, 429 hasta 1,25 mg, 418 hasta plaseb o) bir Faz III çalışma  olarak 
tasarlanmış tır. Veritabanı  karakteristik leri için ortalama değerler: 37 yaş, 6,7 yıl hastalık süresi  ve 2 
EDSS  skorudur. 0,5 mg ve 1,25 mg doz arasında  yetişkin hastalarda  anlamlı bir fark görülmemişt ir. 
 Bu çalışmanın  bulguları Tablo 1’de göster ilmektedir. 
 Tablo 1: Çalışma 
D230 1 (FREEDO MS): Ana sonuçlar  
 Fingolimod  0,5 mg Plasebo  
Klinik Sonlanım Noktaları    
Yıllık  atak oranı (birincil sonlanım noktası)  0,18**  0,4 
24. ayda ataksız kalan  hasta yüzdesi %70**  %46 
3 aylık doğrulanmış  özürlülük progresyon  riski 
yüzdesi† 
Tehlike  oranı (% 95GA) %17 
 
0,7 (0,52, 0,96 )* %24 
MRG Sonlan ım Noktaları   
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu sayısının 
24 aydaki medyanı (ortalama) 0 (2,5) ** 5 (9,8)  
24. ayda Gd-tutan lezyon sayısı medyanı 
(ortalama)  0 (0,2)  ** 0 (1,1)  
24 aydaki beyin hacmindeki yüzde 
değişikliğin  medyanı (ortalama)  -0,7 (-0,8) ** -1 (-1,3) 
† Özürlülük ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş  Özürlülük Durumu Skalası  
(EDSS)’da  1 puanlık artış olarak tanımlanır.  
**p< 0,001, *p<0,05 plaseboya kıyasla 
Klinik  sonlanım  noktalar ına ilişkin tüm anali zler tedavi amaçlı düzende  yapılmış tır. MRG  
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmışt ır. 
 24 aylık çekirdek FREEDOMS çalışmasını tamamlayan hastalar dozun körlendiği uzatma çalışmasına (D2301E1) girip, fingolimod alabilmiştir. Toplamda 920 hasta girmiştir (n=331 0,5 mg’a devam etmiş, 289 hasta 1,25 mg’a devam etmiş, 155 hasta plasebodan 0,5 mg’ a geçirilmiş ve 145 hasta plasebodan 
1,25 mg’a geçirilmiş). 12 ay sonra (36. Ayda) 856 hasta (%93) halen kayıtlı haldedir. 24 ve 36. aylar arasında çekirdek çalışmada fingolimod 0,5 mg alıp, 0,5 mg’da kalmış hastalar için yıllık relaps oranı (ARR) 0,17’dir  (çekirdek çalışmada 0,21). Plasebodan fingolimod 0,5 mg’a geçiş yapan hastalar için 
ARR 0,22’dir (çekirdek çalışmada 0,42).  
 Çalış ma D2309 (FREEDOMS  II) [194] Çalışma D2301’ inkine (FREEDOMS)  benzer bir tasarıma 
sahiptir: önceki  en az 3 ayda inteferon-beta y a da glatiramer asetat k ullan mamış  ve önceki en az 6 ayda 22/28 natalizumab  kullanmamış rela psta remis yonda seyreden  multip l sklero zlu hastalar da yürütülen replike  
2 yıllık, randomi ze, çift  kör, plasebo  kontrollü, 1.083 katılımcılı (358 hasta 0,5 mg, 370 hasta 1,25 mg, 
355 hasta plasebo) bir Faz III çalışmadır.  Veritabanı karakter istikleri için ortalama d eğerler: 41 yaş, 8,9 
yıl hastal ık süresi ve 2,5 EDSS skorudur. Bu çalışmanın bul guları Tablo 2’de gösterilmektedir. 
 
Tablo 2: Çalışma D2309 (FREEDOMS II)  Klinik ve MRG Bulguları  
 Fingolimod  0,5 mg Plasebo  
Klinik sonlanım noktaları    
Yıllık  relaps oranı (birin cil sonlanım  
noktası)  0,21** 0,40 
24. ayda ataksız kalan  hasta yüzdesi % 71,5** % 52,7 
3 aylık doğrulanmış  özürlülük progresyonu  
riski yüzdesi† 
Tehlike  oranı (% 95GA) % 25 
 
0,83 (0,61, 1,12) % 29 
MRG sonlanım  noktaları   
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu 
sayısının 24 aydaki medyanı (ortalam a) 0 (2,3)**  4 (8,9) 
24. ayda Gd-tutan lezyon sayısı medyanı 
(ortalama)  0 (0,4)**  0 (1,2) 
24 aydaki beyin hacmindeki yüzde 
değişikliğin  medyanı (ortalama)  -0,71 (-0,86)** -1,02 (-1,28) 
† Özürlülük ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş  Özürlülük Durumu Skalası  
(EDSS)’da  1 puanlık artış olarak tanımlanır.  
** p<0,001, *p<0,05 plaseboya kıyasla 
Klinik  sonlanım  noktalar ına ilişkin tüm anali zler tedavi amaçlı düzende  yapılmış tır. MRG  
analizleri değerlen dirilebilir veri setini kullanmıştı r. 
 
Çalış ma D2302 (TRANS FORMS)  önceki 6 ayda natalizumab  kullanmamış  RRM S’li hastalarda 1 yıllık, 
randomi ze, çift kör, çift plasebo, aktif (interferon beta-1a) kontrollü, 1.280 katılım cılı (429 hasta  0,5 
mg, 420 h asta 1,25 m g, 431  hasta h aftada 1 defa 30 µg interferon beta-1a intramüsküler enjeks iyon) bir 
Faz III çalışma olarak tasarl anmıştı r. Veritabanı karak teristikle ri için ortalama değer ler: 36 yaş, 5,9 yıl 
hastalık süresi  ve 2 EDSS skorudur . Bu çalışmanın  bulguları Tablo  3’de gösterilmektedir. Çalışma  bitiş 
noktalarına göre 0,5 mg ve 1,25 mg doz arasında  anlamlı bir fark görülmemişti r. 
 Tablo 3: Çalışma D2302 (TRANSFORMS): Ana bulgular  
 Fingolimod  0,5 mg İnterferon beta-1a, 
30 µg 
Klinik Sonlanım Noktaları    
Yıllık  relaps oranı (birin cil sonlanım  noktası)  0,16**  0,33 
12. ayda ataksız kalan  hasta yüzdesi % 83**  % 71 
3 aylık doğrulanmış  özürlülük ilerleme riski 
yüzdesi† 
Tehlike  oranı (% 95GA) % 6 
 
0,71 (0,42, 1,21)  % 8 
MRG Sonlan ım Noktaları    23/28 Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu sayısının 
12 aydaki medyanı (ortalama) 0 (1,7)**  1 (2,6) 
12. ayda Gd-tutan lezyon sayısı medyanı 
(ortalama)  0 (0,2)**  0 (0,5) 
12 aydaki beyin hacmindeki yüzde değişikliğin  
medyanı (ortala ma) -0,2 (-0,3)** -0,4 (-0,5) 
† Özürlülük i lerlemesi  3 ay s onra doğrulanan Geni şletilmiş Özürlülük Durumu Skalası  
(EDSS)’da  1 puanlık a rtış olarak tanımlanır.  
** p<0,01, *p<0,001 İnterf eron beta-1a kı yasla 
Klinik  sonlanım  noktalar ına ilişkin tüm analiz ler tedavi amaç lı düzende ya pılmıştır. M RG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmışt ır. 
 
12 aylık çekirdek TRANSFORMS çalışmasını tamamlayan hastalar dozun körlendiği uzatma 
çalışmasına (D2302E1) girip, fingolimod alabilmiştir. Toplamda 1 .030 hasta girmiş ancak bu 
hastalardan 3’ü tedavi almamıştır (n=356 0,5 mg’a devam etmiş, 330 hasta 1,25 mg’a devam etmiş, 167 hasta interferon beta -1a’dan 0,5 mg’a geçirilmiş ve 174 hasta interferon beta -1a’dan 1,25 mg’a 
geçirilmiş). 12 ay sonra (24. ayda)  882 hasta (%86) halen kayıtlı haldedir. 12 ve 24. aylar arasında 
çekirdek çalışmada fingolimod 0,5 mg alıp, 0,5 mg’da kalmış hastalar için yıllık relaps oranı (ARR) 
0.20’dir (çekirdek çalışmada 0,19). İnterferon beta -1a’dan fingolimod 0,5 mg’a geçiş yapan hastalar için 
ARR 0,33’tür (çekirdek çalışmada 0,48).  
 Çalış ma D2301 ( FREEDOMS) ve D2302’y e (TRANS FORMS) iliş kin toplanmış  bulg ular cins iyet, yaş, 
önceki multipl skleroz tedavis i, başlangı çtaki hastalık  etkinliği  veya öz ürlül ük düzeyle ri ile tanımlanan  
alt gruplarda karşılaştırma ajanına  kıyasla yıllık atak oranına ilişkin  tutarl ı bir azalmay ı göstermiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Günde bir kez 0,5 mg fingolimod dozunun (vücut ağırlığı ve maruziyet ölçümlerine dayalı olarak 
seçilmiş doz) etkililiği ve güvenliliği relapsing remiting seyreden multipl sklerozlu 10 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda belirlenmiştir.  
 Çalışma D2311 (PARADIGMS) 10 ila 18 yaş arasındaki 215 hasta ile (fingolimod n=107, haftada bir kez intramüsküler enjeksiyon ile interferon beta -1a 30 μg n=108) 24 aya varan esnek süreli çift kör, çift 
plasebo, aktif kontrollü bir çalışmadır.  
 Başlangıç özellikleri için medyan değerler: 16 yaş, medyan hastalık süresi 1,5 yıl ve EDSS skoru 1,5. Hastaların çoğu Tanner evrelemesi ≥ 2 (%94,4) ve >40 kg’dır (%95.3). Toplamda hastaların 180’i (%84) çekirdek fazı çalışma ilacı tedavisinde tamamlamıştır  (n=99 [%92,5] fingolimod kolunda, 81’i ise [%75] 
interferon beta- 1a kolunda). Sonuç bulguları Tablo 4’te gösterilmektedir.  
 Tablo 4. Çalışma D2311 (PARADIGMS): Ana bulgular  
 Fingolimod  0,5 mg 
 İnterferon beta-1a, 
30 µg 
Klinik Sonlanım Noktaları    
Yıllık  atak oranı (birin cil sonlanım  noktası)  
Relatif düşüş (yüzde)  
 
 0,122***  
81,9 0,675 
24. ayda ataksız kalan  hasta yüzdesi % 85,7**  % 38,8 24/28 Özürlülük progresyonu riski †  
Tehlike oranı (% 95GA)  
(3 ay doğrulanmış)   
0,23 (0,08, 0,66)**   
MRG Sonlan ım Noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu sayısının 
yıllık  medyanı n=106  n=102  
Uyarlanmış ortalama  4,393***  9,269  
Relatif düşüş (yüzde)  52,6  
24. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı (ortalama)  
 n=105  n=95  
Uyarlanmış ortalama  0,436***  1,282  
Relatif düşüş (yüzde)  66  
Başlangıçtan 24. aya beyin hacmindeki değişikliğin 
yıllık oranı  n=96  -0,8 
† Taban çizgisi = 0 ise, EDSS’de  1,5 puanlık artış olarak tanımlanan özürlülük ilerlemesi; Taban 
çizgisi = 1 -5 dahil ise EDSS’de 1 puanlık artış; Taban çizgisi ≥5,5 ise, EDSS’de 0,5 puanlık artış 
olarak tanımlanır, 3 ay sonra doğrulandı.  
# İntramüsküler enjeksiyon ile interferon beta -1a almak için randomize edilen bir hasta, çift dummy 
ilacı yutmayı başaramadı ve çalışmadan çıkarıldı. Hasta tam analiz ve güvenlik setinden çıkarıldı.  
* p<0,05, **p<0,01, *** p<0,001 İnterferon beta -1a’ya kıyasla  
Klinik sonlanım noktaların tüm analizleri tam analiz setindeydi. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Farmakokinetik veriler sağlıklı yetişkin gönüllülerden, yetişkin böbrek nakli hastalarından ve yetişkin multipl skleroz hastalarından elde edilmiştir.  
Etkililikten sorumlu farmakolojik aktif metabolit fingolimod fosfattır.  
 
Emili m: 
Fingolimod  emili mi yava ş (tmaks 12-16 saat) ve f azladır ( ≥%85, idrara çıkan radyoakti vite miktarı ve 
feçesteki m etabolit mik tarına daya lı olarak).  Görünür mutlak  oral biyoy ararlanım  yüksektir ( %93).  
 
Besin alımı f ingolimodun C maks veya maru ziyetini (EAA) değiştirmemekte dir. Fingolimod fosfat ın C maks 
değeri %34, d üşmüş fakat EAA de ğişmemiştir. Bu nedenle VİNTOR  öğünlerden bağımsız olarak  
alınabilir  (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 
Kararlı durum kan konsantrasyonlar ına günde bir kez uygulamay ı takiben 1 ila 2 ay içinde eri şilir ve  
kararlı durum dü zeyle ri başlang ıç dozundan ya klaşık  10 kat daha büyük tür. 
 
Dağılım: 
Fingolimod  kırmızı kan hücrelerin de, kan hüc relerinin %86’l ık fraksiyonu ile yüksek dere cede dağılır. 
Fingolimod -fosfat kan  hücrelerinde <%17’lik  daha küçük bir da ğılıma sahiptir. Fingolimod  ve 
fingolimod-fosf at yüksek derecede proteine ba ğlıdır (>%99,7). F ingolimod ve fin golimod-fosfat ın 
proteine ba ğlanmas ı renal veya hep atik bozuklukla de ğişmemekte dir. 25/28 Fingolimod  yaklaşık  1200±260 L ’lik bir da ğılım hac mi ile vücut dokular ına geniş ölçüde da ğılır.  
 
Radyoiyodo- işaretli fingolimod ile tekli intra venöz doz alan dört sağlıklı gönüllüde y apılan  bir 
çalışma, fingoli modun beyne g irdiğini göst ermiştir. Kararlı durumda 0,5 mg/gün fingolimod kulla nan 
multipl skler ozlu 13 erkek hastada yürütü len bir çal ışmad a, seminal  ejakü lattaki fin golimod (ve 
fingolimod-fo sfat) miktarı uygulan an dozdan (0,5 mg) >10.000 kat daha düşükt ür. 
 
Biyot ransf ormasy on: 
Fingolimod  insanlarda geri dönüşümlü stereo-se çici fosforilasyon ile farmakolojik  olarak aktif (S)-
enantiome ri fingolimod  fosfa ta dönüştürülür. F ingolimod ba şlıca CYP4 F2 ve muhtemelen di ğer 
izoenzim lerle katali zlenen  oksidatif biyotrans forma syon ve ard ışık olarak inakti f metabolitle re yağ 
asidi b enzeri parçal anma ile elimine edil ir. Fingolim odun fa rmakolojik  olarak inaktif  non-polar seramid 
analogları da gözl enmi ştir. Fingolimod metaboliz masına dahil  olan başlıca  enzim kısmen  tanımlanmış  
olup, CYP4 F2 ya da CYP3A4’tür. 
Tekli  oral [14C] fingolimod uy gulamasını  takiben, doz sonrası  34. güne kad ar toplam radyo-i şaretli 
bileşenlerin E AA’sına  sağladıkları katk ıya göre belir lenmiş kanda ki majör  fingolimod ile ilişkili 
bileşenler fingolimodun kendisi (% 23), fingolimod fosfat (%10) ve inak tif metabolitlerdir  (M3 
karboksilik  asit metaboliti %8, M29 seramid metaboliti %9 ve M30 seramid metaboliti % 7). 
 
Elimi nasyon: 
Fingolimod kan klerensi 6,3±2,3 l/saattir  ve ortalama belirgin term inal yarılanma ömrü  (t1/2) 6-9 gündür. 
Fingolimod ve  fingolimod fosfat ın kan düzey leri terminal fazda par alel olarak azalır, bu da her ikisi için 
de benzer yar ılanma ö mrüne yol aça r. 
 Oral uygulama sonras ında dozun yakla şık %81’i inaktif  metabolitle r olarak yavaş olarak idrarla atılır. 
Fingolimod ve fingolimod  fosfat  idrarla at ılmaz  ancak bunlar, her biri dozun %2,5’in den a zını temsil 
eden  mikta rlarla feçesteki  başlıca b ileşenlerdir. 34 gün sonra uygulan an dozun g eri kazan ımı %89’du r. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Fingolimod  ve fingolimod-fo sfat konsantrasyonla rı fingolimod 0,5 mg veya 1,25 mg ’ın günde bir kez  
uygulanan çoklu doz larından sonra doz la orantılı bir şekilde  artar. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet, etnik köken ve böbrek yetmezliği: 
Fingolimod ve fingolimod fosfatın farmakokinetiği, erkeklerde ve kadınlarda, farklı etnik kökene sahip hastalarda veya hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda farklılık göstermez.  
 
Karaciğer y etmezliğ i: 
Hafif, orta şiddetli v eya şiddetli ka raciğer yetmez liği (Child -Pugh sınıf A, B, C) olan gönüllülerde 
değe rlendirild iğinde tekli doz fingolimodun farmakokineti ği (1 veya 5 mg ) fing olimod  C maks’ı 
üzerinde herhangi bir de ğişiklik g österm ezken  EAA’da sırasıyla %12, %44 ve %103’lük bir art ış 
göstermiştir.  Sanal eliminasyon yar ılanma ömrü  hafif  karaci ğer ye tmezliğinde değişme zken, orta  
şiddetli ve şiddetli kar aciğer yetmezliğ inde %50 uzamak tadır. Şiddetli hep atik bozu kluğu (Chil d-
Pugh sınıf C) olan hastal arda, fi ngolimod fosfat C maks değerini %22 azaltmış  ve EAA değerini %38 
artırmıştır. Fingolimod-fosf atın farmakokine tiği hafif veya orta şiddette  hepat ik bozukluğ u olan 
hastalarda de ğerlendirilme miştir. Karaciğer  ye tmezliği fingolimod ve fingolimod- fosfa tın 
parçalan
masında de ğişikliklere  yol açm ış olsa da bu de ğişiklikler in boyutu fingolim od dozunun hafif 
ila or ta şiddetli karaci ğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A, B) olan ha stalarda ayarlanması na gerek  26/28 olmadığını  düşündürme ktedir. A ncak dikkat li olunmalıdı r. Fingolim od şiddetli  karaciğer yetmezliği 
(Child-Pugh sınıf C) olan hasta larda kullanılma malıdır. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
Kararlı durumda fingolimod- fosfat konsantrasyonu, günde bir fingolimod 0,5 mg ile tedavi edilen 
erişkin hastalar ile karşılaştırıldığında pediyatrik hastalarda (≥ 10 yaş), 0,5 mg fingolimodun günlük 
uygulaması sonrasında yaklaşık %25 daha düşüktür. 10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasy on: 
65 ya ş üzerindek i hastala rda klin ik deneyi mler ve farmakokinetik bilgi kısıtlı dır. VİNTOR , 65 yaş ve 
üzerindeki hastalarda  dikkatli k ullanılma lıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Irk: 
Etnik  köken in fingo limod  ve fi ngolimod fosfat farmakokineti ği üzerindeki etkileri klinik  olarak anlamlı  
değildir. 
 
Cinsiyet: 
Cinsiyet fingolimod ve fingolimod-fosf at farm akokineti ği üzerinde he rhangi bir etkiye sahip de ğildir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri Fingolimodun kli nik öncesi g üvenlilik  pro fili farel erde,  sıçanlarda,  köpeklerde ve maymunlar da 
değe rlendirilmiş tir. Majör hedef organlar çe şitli türlerde  lenf sistemi (lenfopeni ve le nfoid atrofi), 
akciğerler (a rtmış  vücut a ğırlığı, bronko- alveol ar ba ğlantıda  düz kas hipert rofisi) ve kalp (negatif 
kronotropik etki, kan basıncında artış, perivas küler değişikli kler ve miyoka rd dejenerasyonu); sade ce 
sıçanl arda kan damarları  (vaskülopati) ve  çeşitli türlerde  sadece yüksek doz larda hipofiz bez i, midenin  
ön bölümü, karaciğer, böbrek üstü bez leri, gastrointestin al sistem  ve s inir sistemi (sıklık la genel 
toksisite  belirtileri ile ilişkili) olmuştur.  
 Sıçanlarda 0,5
  mg dozda insan  sistemik maruz iyetine (EAA ) dayal ı olarak sınırın  yaklaş ık 50 katını 
temsil e den, 2,5 mg/kg’l ık maksimum tolere edilebil ir doza kadar o ral fingolim od doz larında  yapılan 2 
yıllık bir biyoanaliz de karsinojenisit eye iliş kin herhangi bir kanıt gözlenmemişti r. Ancak 2 y ıllık bir 
fare çalışmasında 0,5 mg günlük dozdaki in san sistemik maru ziyetine dayal ı olarak  (EAA) sınırın 
yaklaşık  6 katını te msil eden 0,25 mg/kg ve daha yükse k doz larda artmış  bir malign lenfoma in sidansı  
görülmüşt ür. 
 Fingolimodun bir Ames  testinde ve bir L5178Y fare lenfoma hüc re hatt ında in vitro  muta jenik 
olma dığı görülm üştür. V79 Çin hamster  akciğer hücrelerinde in vitro  herhangi bir klastojenik etki 
görülmemişti r. V79 hücrelerinde 3,7 µg/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda fingolimod say ısal 
(poliploid i) kromoz omal a nomal ileri indüklemiştir. Fingolimod farelerde ve s ıçanlarda in vivo 
mikronukleus testinde  klastojenik bulunmamıştı r. 
 Fingolimo
d erkek ve di şi sıça nlarda 0,5 mg’lık günlük dozdaki insan sist emik maru ziyeti ne (EAA)  
dayalı olarak sınırın  yaklaşık 150 kat ını temsil ed en test edilen  en yüksek doz lara k adar (10 mg/kg) sperm 
sayımı/mo tilitesi ve fertilite üzerinde herhangi bir etkiye sahip bulu nmamıştır. 
 Fingolimod  0,1 mg/kg veya daha yüksek dozla rda verildiğinde t eratojenik bulunmamıştır. En yaygın 27/28 görülen fet al iç organ malforma syonlar ı pers istan  trunkus arteriosus ve ventriküler septum kusurunu 
içermi ştir. Sıçanlar da 1 mg/kg ve daha yüksek dozlarda impla ntasyon sonrası kayıpta bir ar tış ve 3 
mg/kg’da canlı  fetü slerde bir azalma gözle nmişti r. Fingolimod 1,5 mg/kg  ve daha yü ksek dozlarda 
artmış  bir embriyo- fetal mort alite ve 5 mg /kg’da canl ı fetüsün ya nı sıra fetal büyümede bir azalmanın  
meyd ana geldi ği tavşanlarda teratojenik  bulunmamıştı r. 
 
Sıçanlarda F1 nesil  yavru sağkalımı erken do ğum sonrası  periyotta maternal to ksisit eye ned en olm ayan 
dozlarda azalmıştır . Anc ak F1 vücut a ğırlığı, gelişimi,  davran ışı ve fertilitesi f ingolimo d ile tedaviden 
etkilenmemiştir. Genç sıçanlar da yapılan bir toksisite çalışma sında yetişkin sıçanl ara k ıyasla ilave  bir 
hedef organ toksisite si gözlenm emiştir. Keyhole L impet Hemos iyanin (KL H) ile tekrar  eden  uyar ılar 
tedavi periyodu sırasında  orta derecede azalm ış bir ya nıtı anc ak 8 h aftalık dü zelme  periyodunun 
sonunda tam olarak  fonksiyonel immün re aksiyonlar ı göstermi ştir. 
 Fingolimo 
d emz irme s ırasında te davi edilen hayvanlar ın sütüne geç miştir. Fingolimod ve metabolitle ri 
gebe tavşanl arda plasen tal bariyerden ge çmişti r. 
 
Jüvenil hayvan çalışmaları  
Jüvenil sıçanlarda iki toksisite çalışmasından elde edilen bulgular kemik mineral yoğunluğu, 
nörodavranışsal yanıt, gecikmiş cinsel olgunlaşma ve keyhole limpet hemosiyanin (KLH) ile tekrarlanan uyarılara azalmış immün yanıt üzerinde hafif etkiler göstermiş olup, bunlar advers olay olarak kabul edilmemiştir. Genel olarak juvenil hayvanlarda fingolimodun tedaviyle ilişkili etkileri, juvenil 
hayvanlarda ≥1,5 mg/kg dozlarında gözlenen kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler ve nörodavranışsal bozukluk (sese karşı irkilme) ve juvenil hayvanlarda akciğerlerde düz kas hipertrofisinin bulunmayışı hariç, benzer doz düzeylerinde erişkin sıçanlarda görülenlere yakın olmuştur. 6. 
FAR MASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  Polietilen glikol 6000 P  Magnezyum stearat  
 Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  
Sarı demir oksit (E172)        Titanyum dioksit (E171)                 Jelatin (sığır kaynaklı jelatin)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur. 
 6.3. Raf ömrü 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden  koruyunuz. 
 6.5. Amb alajın niteliği ve içeriği  
7 ve 28 kapsül içeren PVC/PVDC/Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  28/28 6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılma mış olan ürünler  ya da atık mate ryaller “Tıbbi  Ürünler in Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambal aj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yöne tmeliğ i”ne uygun olarak  imha  edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 362 18 00    
Faks: 0 212 362 17 38  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
2017/100   9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 10.03.2017 
Ruhsa t yenileme tarihi:  
 10. K ÜB’ün  YENİLEN ME 
TARİHİ 
 