3 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FUROTAB 40 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
F u r o s e m i d     4 0 m g  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz                                           64 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
Beyaz, bir tarafı düz diğer tarafı çentikli tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1.     Terapötik endikasyonlar 
 
• Kronik konjestif kalp yetmezliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu  (eğer diüretik tedavisi 
gerekiyorsa) 
• Akut konjestif kalp yetm ezliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu 
• Kronik böbrek yetmezliği ile ba ğıntılı sıvı retansiyonu 
• Gebelik veya yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetmezliği nde sıvı atılımının idame 
ettirilmesi 
• Nefrotik sendromla bağıntılı sı vı retansiyonu (eğer diüretik te davisi gerekiyorsa) 
• Karaciğer hastalığıyla bağıntı lı sıvı retansiyonu (eğer aldoste ron antagonistleriyle 
tedavinin desteklenmesi gerekiyorsa) 
• Hipertansiyon 
• Hipertansif kriz (dest ekleyici önlem olarak) 
• Zorlu diürez desteği 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
İstenen etkiyi sağlamak içi n yeterli olan en düşük doz kullanıl malıdır. 
 
Furosemid yalnızca oral uygulamanın mümkün veya etkili olmadığı  durumlarda (örn. barsak 
emilimi bozukluğunda) ya da eğer hızlı etki gerekiyorsa intrave nöz yoldan verilir. Eğer 
intravenöz tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan en kısa sürede or al tedaviye geçilmesi 
önerilmektedir.  4 
 Optimum etkinlik elde etmek ve kontr-regülasyonu baskılamak içi n, tekrarlanan bolus 
enjeksiyonları yerine genellikle  devamlı furosemid infüzyonu te rcih edilmektedir. 
 
Erişkinlerde, hem intravenöz hem oral uygulama için önerilen ma ksimum günlük furosemid 
dozu 1500 mg'dır.  
 
Tedavi süresi endikasyona göre değişmektedir ve hekim tarafında n bireysel hasta bazında 
belirlenir. 
 
Uygulama şekli: 
FUROTAB’ın aç karnına alınması önerilmektedir. Tabletler yeterl i miktarda sıvıyla, 
çiğnenmeden yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Kronik böbrek yetersizliği ile ba ğıntılı sıvı retansiyonu: 
Furosemide natriüretik yanıt, böbrek yetersizliğinin derecesi v e sodyum dengesi gibi birçok 
faktöre bağlı olarak değişir ve bu nedenle bir dozun etkisinin tam olarak öngörülmesi mümkün 
değildir. Kronik böbrek yetersiz liği olan hastalarda, başlangıç taki sıvı kaybının kademeli olması 
için dozun dikkatlice titre edilme si gerekir. Erişkinler için b u, günde yaklaşık 2 kg vücut ağırlığı 
(yaklaşık 280 mmol Na+) kaybına yol açan bir doz anlamına gelme ktedir. 
 
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 40 mg - 80 mg'dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlanabilir. Günlük toplam doz , tek doz ya da ikiye bölünmüş dozlar halinde verilebilir. 
 
Diyaliz hastalarında, olağa n oral idame dozu günde 250 mg - 150 0 mg'dır. 
 
Akut böbrek yetersizliği nde sıvı atılımının idame ettirilmesi: 
Furosemide başlanmandan önce hipovolemi, hipotansiyon ve anlaml ı elektrolit ve asit-baz 
dengesizliği düzeltilmelidir. Mümkün olan en kısa sürede intrav enöz uygulama yolundan oral 
uygulama yoluna geçilmesi önerilmektedir. 
 
Önerilen başlangıç dozu 40 mg ol up, intravenöz enjeksiyon olara k verilir. Bu dozun sıvı 
atılımında arzu edilen artışı sağlamaması halinde, furosemid, 5 0 mg - 100 mg/saat hızında 
başlanan devamlı intravenöz  infüzyon yoluyla verilebilir. 
 
Nefrotik sendromla bağı ntılı sıvı retansiyonu: 
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 40 mg - 80 mg'dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlanabilir. Günlük toplam doz, tek doz ya da bölünmüş birkaç  doz halinde verilebilir. (bkz. 
bölüm 4.4) 
 
 
 5 
 Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer hastalığıyla bağıntılı sıvı retansiyonu: 
Furosemid, aldosteron antagonistle ri tek başına kullanıldığında  yetersiz kaldığı olgularda 
aldosteron antagonistleriyle teda viyi desteklemek için kullanıl ır. Ortostatik intolerans veya 
elektrolit ve asit-baz dengesizlikleri gibi komplikasyonlardan kaçınmak için, doz dikkatlice titre 
edilerek başlangıçtaki sıvı kaybının kademeli olması sağlanmalı dır. Erişkinler için bu, günde 
yaklaşık 0.5 kg vücut ağırlığı kaybına yol açan bir doz anlamın a gelmektedir. 
 
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 20 mg - 80 mg'dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlanabilir. Günlük doz, tek doz ya da bölünmüş dozlar halind e verilebilir. E ğer intravenöz 
tedavi mutlaka gerekiyorsa, ba şlangıç tek dozu 20 mg - 40 mg'dı r. 
 
Diğer: 
Kronik konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyo nu 
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 20 mg - 80 mg'dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta göre 
ayarlanabilir. Günlük dozun iki ve ya üçe bölünmüş dozlar halind e verilmesi önerilmektedir. 
 
Hipertansiyon 
Furosemid tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla komb inasyon halinde kullanılabilir. 
 
Olağan oral idame dozu günde 20 mg - 40 mg'dır. Kronik böbrek y etersizliği ile bağıntılı 
hipertansiyonda daha yüks ek dozlar gere kebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda, oral uygulama için öne rilen furosemid dozu, maksimu m 40 mg günlük doza kadar 
2 mg/kg vücut ağırlığıdır. Parenteral uygulama için önerilen fu rosemid dozu, maksimum 20 mg 
günlük doza kadar 1 mg/kg vücut ağırlığıdır. 
 
Çocuklarda dozaj vücut ağır lığına göre aza ltılmalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon: 
Demansı olan yaşlı hastalarda do z ayarı dikkatli yapılmalıdır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
FUROTAB aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
- Furosemide ya da FUROTAB’ın herhangi bir yardımcı maddesine aşı rı duyarlılığı olan 
 hastalarda. Sulfonamidlere (ör n. sulfonamid antibiyotikler vey a sulfonilüreler) alerjik olan  
 hastalar furosemide çapr az duyarlılık gösterebilir. 
- Hipovolemi veya dehidrat asyonu olan hastalarda. 
- Furosemide yanıt vermeyen anüri k böbrek yetersizliği olan hasta larda. 
- Şiddetli hipopotasemisi olan hastalarda 
- Şiddetli hiponatremis i olan hastalarda  
- Hepatik ensefalopatiyle bağınt ılı  pre-komatöz ve komatöz durum ları olan hastalarda. 6 
 - Emziren kadınlarda. 
 
Gebelik sırasında kullanım için, bkz. Bölüm  4.6 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İdrar çıkışından emin olunmalıdır. Kısmi idrar çıkışı obstrüksi yonu olan hastalar (örn. Mesane  
boşalma bozukluğu , prostat hiperp lazisi veya üretra daralması olan hastalarda) artan idrar 
üretimi şikayetlere neden olabilir  ya da şiddetlendirebilir. Do layısıyla bu hastalar özellikle 
tedavinin başlangıç evreleri sır asında dikkatli izleme gerektir ir. 
 
FUROTAB ile tedavi düzenli tıbbi gözetimi gerekli kılmaktadır. Aşağıdaki durumlarda dikkatli 
takip gereklidir: 
 
- Hipotansiyonu olan hastalarda, 
- Kan basıncında belirgin düşmenin özellikle risk altına sokacağı   hastalarda, örn. koroner  
 arterlerin ya da beyni besleye n kan damarlarının belirgin sten ozu olan hastalar, 
- Latent veya manifest diabetes mellitusu olan hastalarda, 
- Gut hastalarında, 
- Hepatorenal sendromu, yani, şidde tli karaciğer hastalığıyla bağ ıntılı fonksiyonel böbrek 
 yetersizliği olan hastalarda 
- Hipoproteinemisi olan hastalarda  (ör. nefrotik sendromla bağınt ılı olarak (furosemidin  
 etkisi zayıflayabilir ve ototoksisitesi artabilir). Dikkatli d oz titrasyonu gerekir. 
- Prematüre bebeklerde (olası nefr okalsinozis/nefrolithiyazis ge1 işimi; böbrek 
 fonksiyonları takip edilmeli  ve renal ultrasonografi uygulanma lıdır. 
 
Furosemid tedavisi sırasında serum sodyum, potasyum ve kreatini n izlenmesi genellikle 
önerilmektedir; elektrolit denge sizlikleri gelişme riski yüksek  olan hastalarda ya da anlamlı ek 
sıvı kaybı durumunda (örn., kusma, diyare veya aşırı terlemeye bağlı) özellikle yakından izleme 
yapılması gerekir. Anlamlı elektrolit ve asit-baz dengesizlikle rinin yanı sıra hipovolemi ve 
dehidratasyon da düzeltilmelidir . Bu, furosemid tedavisinin geç ici olarak kesilmesini 
gerektirebilir. 
 
Risperidon ile birlikte kullanım:  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan risperidon plasebo-kontro llü çalışmalarda, sadece 
furosemid ile tedavi edilen hastalar (67-90 yaşları arası, orta lama 80 yaş; %4,1) veya sadece 
risperidon ile tedavi edilen hast alara (70-96 yaşları arası, or talama 84 yaş; %3,1) kıyasla, 
furosemid ve risperidon ile tedavi edilen hastalardaki (75-97 y aşları arası, ortalama 89 yaş; 
%7,3) mortalite insidansında artış gözlenmiştir. Diğer diüretik ler (özellikle düşük dozlardaki 
tiyazid diüretikleri) ile bir likte risperidon kullanımı benzer bulgular ile ilişkili değildir. 
 
Bu bulguyu açıklayan hiç bir patolojik mekanizma ve ölüme sebep  olan tutarlı bir sebep 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte , gerekli tedbirler alınmalı v e bu kombinasyonun veya diğer 
etkili diüretikler ile bir arada tedavinin risk ve yararı, kull anıma karar verileceği zaman öncelikli 7 
 olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Risperidon ile diğer diüre tiklerin birlikte kullanımı 
sonucu hastalardaki mortalite insi dansında hiç bir artış görülm emiştir. Tedaviye bakmaksızın, 
dehidratasyon mortalite için yüksek bir risk faktörüdür ve bu y üzden demansı olan yaşlı 
hastalarda kaçınılmalıdır. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekill eri  
Besinler:  
Besinlerle birlikte alındığında f urosemidin emiliminin etkileni p etkilenmediği ve ne ölçüde 
etkilendiği farmasötik formülasyona bağlıdır. Oral furosemid fo rmülasyonlarının aç karnına 
alınması önerilmektedir. 
 
Önerilmeyen birlikte kullanımlar: 
İzole olgularda, kloral hidrat aldıktan sonra 24 saat içinde in travenöz furosemid uygulaması yüz 
kızarması, terleme atakları, huz ursuzluk, bulantı, kan basıncın da artış ve taşikardiye yol açabilir. 
Bu nedenle, furosemidin kloral hi dratla birlikte  kullanılması ö nerilmemektedir.  
 Furosemid aminoglikozidler ve diğer ototoksik ilaçların ototoks isitesini arttırabilir. Bu geri 
dönüşsüz hasara yol açabileceğinden, bu ilaçlar ancak zorlayıcı  tıbbi nedenler varsa furosemid 
ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
Kullanım için önlemler:  
Sisplatin ve furosemidin eşzamanlı verilmesi halinde ototoksik etki riski bulunmaktadır. Ayrıca, 
sisplatin tedavisi sırasında zorlu diürez sağlamak amacıyla kul lanıldığında, furosemidin düşük 
dozlarda (örn., normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda 40 mg)  ve pozitif sıvı dengesiyle 
verilmemesi halinde sisplatini n nefrotoksisitesi artabilir.  
 
Oral furosemid ve sukralfat en az 2 saat arayla kullanılmalıdır , zira sukralfat furosemidin 
bağırsaktan emilimini ve dolay ısıyla etkisini azaltır.  
 
Furosemid lityum tuzlarının atı lımını azaltır ve serum lityum d üzeylerinde artışa neden olabilir 
ve bu da, lityumun kardiyotoksik ve nörotoksik etkilerinde artı ş riski dahil olmak üzere lityum 
toksisitesi riskinde artışla sonuç lanabilir. Bu nedenle, bu kom binasyonu alan hastalarda lityum 
düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
 
Diüretik kullanan hastalar, özellikle bir anjiotensin dönüştürü cü enzim inhibitörü (ACE 
inhibitörü) ya da anjiotensin II reseptör antagonisti ilk kez v erildiğinde ya da artırılmış bir dozda 
ilk kez verildiğinde, şiddetli hipotansiyon ve böbrek fonksiyon unda böbrek yetersizliği 
olgularını da içeren kötüleşme yaşayabilir. Bir ACE inhibitörü veya anjiotensin II reseptör 
antagonisti ile tedaviye başlamadan ya da dozunu arttırmadan ön ce furosemid uygulamasına 
geçici olarak ara verilmesi ya da en azından furosemid dozunun üç gün süreyle azaltılması 
düşünülmelidir.  
 
Risperidon: Gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya  diğer etkili diüretikler ile bir 
arada tedavinin risk ve yararı, kullanıma karar verileceği zama n öncelikli olarak göz önünde 8 
 bulundurulmalıdır. (bkz. bölüm 4.4; furosemid ile kombine rispe ridon kullanan, demansı olan 
yaşlı hastalarda mortalite artışı ile ilgili uyarılar)  
 
Dikkate alınması gereken noktalar:  
Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, non-steroid antiinflama tuvar ilaçların birlikte uygulanması 
furosemidin etkisini azaltabili r. Dehidratasyon veya hipovolemi si olan hastalarda, non-steroid 
antiinflamatuvar ilaçlar akut böbr ek yetersizliğine neden olabi lir. Furosemid salisilat 
toksisitesini arttırabilir.  
 
Fenitoinin birlikte uygulanmasın ı takiben furosemidin etkisinde  zayıflama görülebilir.  
Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyankökü v e uzayan laksatif kullanımı 
hipopotasemi gelişme risk ini arttırabilir.  
 
Bazı elektrolit bozuklukları (örn., hipopotasemi, hipomagnezemi ) diğer bazı ilaçların (örn., 
digitalis preparatları ve QT ar alığı uzama sendromuna yol açan ilaçlar) toksisitesini arttırabilir.  
 Antihipertansif ajanlar, diüretikler veya kan basıncını düşürme  potansiyeli olan diğer ilaçların 
furosemid ile birlikte verilmesi halinde, kan basıncında daha b elirgin bir düşüş beklenmelidir. 
 
Probenesid, metotreksat gibi, a nlamlı renal tübüler sekresyona uğrayan diğer ilaçlar furosemidin 
etkisini azaltabilir. 
Öte yandan, furosemid bu ilaçların böbrek yoluyla atılımını aza ltabilir. Yüksek dozla tedavi 
(özellikle de, hem furosemid hem diğer ilaçların yüksek dozu) s öz konusu olduğunda, bu, serum 
düzeylerinde artışa ve furosemide veya birlikte kullanılan ilac a bağlı advers etki riskinde bir 
artışa yol açabilir. 
 
Antidiyabetik ilaçların ve kan basıncını artıran sempatomimetik lerin (örn., epinefrin, 
norepinefrin) etkileri azalabilir . Kürar-tipi kas  gevşeticileri nin veya teofillinin etkileri artabilir. 
 
Nefrotoksik ilaçların böbrek üzeri ndeki zararlı e tkileri artabi lir. 
 
Belli sefalosporinlerin yüksek dozları ve furosemid ile eşzaman lı tedavi gören hastalarda böbrek 
fonksiyon bozukluğu gelişebilir. 
 
Siklosporin A ve furosemidin eşzamanlı kullanımı, furosemidin y ol açtığı hiperüresemiye ve 
siklosporinin renal ürat atılımını bozmasına sekonder olarak gu t artriti riskinde artışla 
bağıntılıdır. 
 
Furosemid ile tedavi edilen, ra diokontrast nefropatisi açısında n yüksek risk altındaki hastaların 
radiokontrast aldıktan sonra böbrek fonksiyonunda bozulma insid ansı, radiokontrast almadan 
önce yalnızca intravenöz hidrasyon alan yüksek riskli hastalara  kıyasla daha yüksek 
bulunmuştur. 
 
 9 
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği y a da glikoz-galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hast aların bu ilacı kullanmamaları  gerekir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlarda kullanıma ilişkin veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Furosemid plasenta bariyerini geçmektedir. Zorlayıcı tıbbi nede nler olmadığı takdirde gebelik 
sırasında verilmemelidir. Gebeli k sırasında tedavi fetal büyüme nin izlenmesini 
gerektirmektedir. 
 
Furosemidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi olduğunu göster miştir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Furosemid meme sütüne geçer ve laktasyonu inhibe edebilir. Furo semid ile tedavi edilen 
kadınlar bebeklerini emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda e rkek ve dişi sıçanların ve günde 
200 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda di şi farelerin fertilitesini bozmamıştır. 
 
Fare, sıçan, kedi, tavşan ve köpe k gibi çeşitli memeli türlerin de furosemid ile t edavi sonrasında 
anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamıştır. Gebeliğin 7-11 ve 14-18. 
günlerinde 75 mg/kg vücut ağırlığı furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde böbrek 
matürasyonunda gecikme (diferansiyel glomerül sayısında azalma)  tarif edilmiştir. 
 
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında mat ernal serum 
konsantrasyonlarının %100’üne ulaşır. Bugüne değin, insanlarda furosemid ile bağlantılı 
olabilecek hiçbir malformasyon sa ptanmamıştır. Bununla birlikte , embriyo/fetüs üzerinde olası 
zararlı etkilerin kesin olarak de ğerlendirilmesine olanak verec ek yeterli deneyim elde 
edilmemiştir. Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle edilebilir . 
 
Prematüre bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityaz is ve nefrokalsinoz gözlenmiştir. 
 
Meme sütüyle alınan furosemidin  bebek üzerindeki etkilerini değ erlendirmek üzere herhangi bir 
araştırma yapılmamıştır. 
 
 
 10 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bazı advers etkiler (örn. kan bası ncında istenmeyen ölçüde beli rgin bir düşüş) hastanın 
konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilir ve dolayısıy la bu yeteneklerin özellikle 
önemli olduğu durumlarda (örn., bir araç veya makine kullanma) bir risk oluşturabilir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Sıklıklar, furosemidin çeşitli dozlarda veya endikasyonda veril diği toplam 1387 hasta üzerinde 
gerçekleştirilen çalışmaları ref erans alan literatür verisine d ayanmaktadır. Aynı istenmeyen etki 
için farklı bir sıklık kategorisi elde edilmesi durumunda, sıkl ığı en yüksek olan kategori 
seçilmiştir. 
 
Uygulanabilir olduğunda, aşağıdaki  sıklık aralığı kullanılır. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila ≤1/1,000); çok seyrek (≤1/10,000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları 
Yaygın: Hemokonsantrasyon 
Yaygın olmayan: Trombositopeni 
Seyrek: Lökopeni, eozinofili 
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi veya hemolitik anemi 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Şiddetli anafilaktik ve ya anafilaktoid reaksiyonlar (ör n. şokla birlikte) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Elektrolit bozuklukları (semptomatik olanlar dahil) , özellikle yaşlı hastalarda 
hipovolemi ve dehidrasyon, kan krea tininde artış, trigliserid s erum düzeylerinde artış  
Yaygın: Hiponatremi, hipokloremi, hipokalemi ve kan kolesterolü nde artış, serum ürik asit artışı 
ve gut atakları 
Yaygın olmayan: Glukoz toleransında bozulma. Diabetes mellitus hastalarında bu durum 
metabolik kontrolün bozulmasına yol açabilir; latent diabetes m ellitus manifest olabilir. 
Bilinmiyor: Hipokalsemi, hipomagnezemi, kanda üre artışı, metab olik alkalozis, furosemidin 
kötüye kullanımı ve/veya uzun sürel i kullanımı çerçevesinde Pse udo-Barter sendromu. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hepatoselüler  yetersizliği olan ha stalarda hepatik ense falopati 
Seyrek: Parestezi 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Özellikle de böbr ek yetersizliği, hipoproteinem i (örn. Nefrotik sendromda) 
olan hastalarda ve/veya intraven öz furosemid çok hızlı verildiğ inde, çoğunlukla geçici olmakla 
birlikte işitme bozuklukları. Furosemidin oral veya IV uygulama sı sonrasında, bazen geri 11 
 dönüşümsüz olabilen sağırlı k olguları bildirilmiştir. 
Seyrek: Tinnitus 
 
Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın (intravenöz uygulama için): Ortostatik hipotansiyonu  içeren hipotansiyon 
Seyrek: Vaskülit 
Bilinmiyor: Tromboz 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı 
Seyrek: Kusma, diyare 
Çok seyrek: Akut pankreatit 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Kolestaz, transaminazlarda artış 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtike r, döküntüler, büllöz dermatit, eritema multiforme, pemfigoid, 
eksfolyatif dermatit, purpura, fotosensitivite reaksiyonu 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz , AJEP (akut jeneralize 
ekzanten püstüloz) ve DRESS (Eozinofili ve sistemik semptomlar ile birlikte ilaç döküntüsü) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: İdrar miktarındaki artış 
Seyrek: Tübülointerstisyel nefrit 
Bilinmiyor: İdrarda sodyum artışı, idrarda klorür artışı, idrar  retansiyonu (kısmi idrar çıkışı 
obstrüksiyonu olan hastalarda), prem atüre bebeklerde nefrokalsi noz/nefrolithiyazis/böbrek 
yetmezliği 
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar 
Bilinmiyor: Furosemidin prematüre bebeklere yaşamın ilk haftası  içinde uygulanması halinde, 
patent ductus arteriosusun de vam etme riskinde artış 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek: Ateş 
Bilinmiyor: İntramüsküler enjeksiyonu takiben ağrı gibi lokal r eaksiyonlar 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 12 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Beliritler 
Akut veya kronik doz aşımında klinik tablo esas olarak elektrol it ve sıvı kaybının derecesine ve 
sonuçlarına bağlı olarak değişi r, örn., hipovolemi, dehidratasy on, hemokonsantrasyon, kardiyak 
aritmiler (A-V blok ve ventriküler fibrilasyon dahil). Bu bozuk lukların semptomları arasında 
şiddetli hipotansiyon (şoka ile rleyen), akut böbrek yetersizliğ i, tromboz, deliryumla belirgin 
durumlar, flasit paralizi, a pati ve konfüzyon s ayılabilir. 
 
Tedavi 
Furosemidin spesifik bir antidotu bilinmemektedir. Eğer ağız yo luyla çok yakın zamanda 
gerçekleşmişse, gastrik lavaj ya da emilimi azaltmak üzere tasa rlanmış (örn., aktif kömür) gibi 
önlemlerle etkin maddenin daha fazla sistemik emilimini sınırla ma girişiminde bulunulabilir. 
Elektrolit ve sıvı dengesinde k linik açıdan anlamlı bozukluklar  düzeltilmelidir. Bu 
bozukluklardan kaynaklanan ciddi komplikasyonların ve vücut üze rindeki diğer etkilerin 
önlenmesi ve tedavisiyle birlik te, bu düzeltici girişim genel v e spesifik yoğun tıbbi izleme ve 
terapötik önlemleri ge rekli kılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kıvrım diüretikleri 
ATC kodu: C03CA01 
 
Etki mekanizması: 
Furosemid, nispeten güçlü ve kısa ömürlü hızlı başlangıçlı diür ez sağlayan bir kulp diüretiktir. 
Furosemid, Henle kulpunun kalın çıkan kolunun luminal hücre mem branında yer alan 
Na+K+2Cl-eş-transport sistemini bloke eder: dolayısıyla, furose midin salüretik etkisinin 
etkililiği, ilacın bir anyon tr ansport mekanizması yoluyla tübü ler lümene ulaşmasına bağlıdır. 
Diüretik etki, Henle kulpunun bu kesiminde sodyum klorür reabso rpsiyonunun inhibisyonundan 
kaynaklanmaktadır. Bunun bir s onucu olarak, fonksiyonel sodyum atılımı glomerüler sodyum 
filtrasyonunun %35’ine varabilir. Artmış sodyum atılımının ikin cil etkileri, idrar atılımında 
(ozmotik olarak bağlanan suya bağlı) artış ve distal tübüler po tasyum sekresyonunda artıştır. 
Kalsiyum ve magnezyum iyonlarının atılımı da artar. 
 
Furosemid, macula densa’da tübülo-glomerüler geri bildirim meka nizmasını kesintiye uğratır 
ve bunun sonucu da, salüretik aktivitede hiçbir azalma olmaması dır. Furosemid renin-
anjiotensin-aldosteron sistemi nin doza bağlı stimülasyonuna ned en olur. 
 
Kalp yetmezliğinde, furosemid ka rdiyak pre-load’da (venöz kapas itans damarları seyrelterek) 
akut bir azalmaya neden olur. Bu erken vasküler etkinin prostag landin aracılığıyla oluştuğu ve 
renin-anjiotensin sistemi ve boz ulmamış prostaglandin sentezini n aktivasyonu ile  yeterli böbrek 
fonksiyonunu gerekli kıldığı düşünülmektedir. Bunun yanı sıra, natriüretik etkisinden dolayı, 
furosemid hipertansif hastalarda  katekolaminlere karşı artmış o lan vasküler reaktiviteyi 
düşürmektedir. 
 13 
 Furosemidin antihipertansif etkililiği sodyum atılımında artışa , kan hacminde azalmaya ve 
vasküler düz kasın vazokonstriktör uyaranlara duyarlılığında az almaya bağlanabilir. 
 
Farmakodinamik özellikler: 
Furosemidin diüretik etkisi, int ravenöz dozdan sonra 15 dakika içinde ve oral dozdan sonra 1 
saat içinde görülür. 
 
10 mg ila 100 mg dozlarda furosemid alan sağlıklı bireylerde di ürez ve natriürezde doza bağlı 
bir artış olduğu gösterilmiştir. Sağlıklı kişilerde etki süresi , 20 mg intravenöz furosemid 
dozundan sonra yaklaşık 3 saat  ve 40 mg oral dozdan sonra 3 – 6  saattir. 
 
Hastalarda, bağlanmamış (serbest ) furosemidin intratübüler kons antrasyonları (idrarda 
furosemid atılım hızı kullanılarak tahmin edilir) ile natriüret ik etkisi arasındaki ilişki bir sigmoit 
eğri biçiminde olup, furosemidin minimal etkili atılım hızı yak laşık 10 mikrogram/dakikadır. 
Bu nedenle, furosemidin devamlı infüzyonu tekrarlanan bolus enj eksiyonlarından daha etkilidir. 
Bunun yanı sıra, ilacın belirli bir bolus dozunun üzerinde, etk ide anlamlı bir artış söz konusu 
değildir. İlacın tübüler sekres yonu ya da intra-tübüler albümin  bağlanmasının düşmesi halinde 
furosemidin etkisi azalır. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Furosemid gastrointestinal yoldan hızla emilir. Tmax, FUROTAB 4 0 mg tablet için 1-1.5 saattir. 
İlacın emilimi bireyler arası ve  birey içi geniş değişkenlik gö sterir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde furosemidin biyoyararlanımı, tabletler iç in yaklaşık %50 - %70 ve oral 
çözelti için %80’dir. Hastalarda,  ilacın biyoyararlanımı altta yatan hastalıklar dahil çeşitli 
faktörlerden etkilenir ve %30’ a kadar düşebilir (örn., Nefrotik  sendromda). 
 
Besinlerle birlikte alındığında f urosemidin emiliminin etkileni p etkilenmediği ve ne ölçüde 
etkilendiği farmasötik formülasyona bağlıdır. 
 
Dağılım:  
Furosemidin dağılım hacmi kg vücut ağırlığı başına 0.1 – 0.2 li tredir. Dağılım hacmi altta yatan 
hastalığa bağlı olarak daha yüksek olabilir. 
 
Furosemid plazma proteinine, esa s olarak albümine güçlü (%98 üz erinde) bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
İdrarda geri alınan maddelerin %10 ila %20’si furosemidin bir g lukuronit metabolitinden 
sorumludur. Kalan doz, muhtemelen  safra sekresyonunu takiben fe çes yoluyla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Furosemidin eliminasyonu büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak, e sas olarak proksimal tübüle 
sekresyon yoluyla gerçekleşir. İ ntravenöz uygulamadan sonra fur osemid dozunun %60 ila 
%70’i bu yolla atılır.   14 
  
İntravenöz uygulamadan sonra furo semidin terminal yarılanma ömr ü yaklaşık 1 – 1.5 saattir.  
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde, furosemidin eliminasyonu yavaşlar ve yarı lanma ömrü uzar; şiddetli 
böbrek yetersizliği olan hastalar da terminal yarılanma ömrü 24 saate varabilir. 
 
Nefrotik sendromda azalmış plazma protein konsantrasyonu daha y üksek bağlanmamış (serbest) 
furosemid konsantrasyonuna yol açar. Öte yandan, intra-tübüler albümine bağlanma ve düşmüş 
tübüler sekresyondan dolayı bu hastal arda furosemidin etkinliği  azalır. 
 
Furosemid hemodiyaliz, periton diyalizi ve CAPD uygulanan hasta larında düşük düzeyde 
diyalize uğrar. 
 Karaciğer yetmezliğinde, esas olarak daha geniş bir dağılım hac minden dolayı furosemidin 
yarılanma ömrü %30-%90 oranında artar. Ayrıca, bu hasta grubund a tüm farmakokinetik 
parametrelerde geniş bi r değişiklik vardır. 
 
Diğer: 
Konjestif kalp yetersizliği, şi ddetli hipertansiyon ve geriyatr ik popülasyon: 
 
Konjestif kalp yetersizliği, şi ddetli hipertansiyonu olan hasta larda ya da yaşlılarda, böbrek 
fonksiyonunda azalmadan dolayı furosemid eliminasyonu yavaşlar.  
 
Prematüre ve miadında doğan bebekler: 
 
Böbreğin matürite durumuna bağlı olarak, furosemidin eliminasyo nu yavaşlayabilir. Eğer 
bebeğin glukuronizasyon kapasitesi bozuksa, ilacın metabolizmas ı da yavaşlar. Konsepsiyon 
sonrası yaşı 33 haftanın üzerinde olan bebeklerde terminal yarı lanma ömrü 12 saatin altındadır. 
İki aylık ve daha büyük bebeklerde, terminal klirens erişkinler deki ile aynıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Akut toksisite 
Çeşitli kemirgen türleri ve köpeklerde oral ve intravenöz furos emid uygulamasıyla yapılan 
araştırmalar düşük oranda akut toksisite ortaya koymuştur. Furo semidin LD 50’si fare ve 
sıçanlarda 1050 – 4600 mg/kg vücut ağırlığı arasında ve kobayla rda 243 mg/kg vücut ağırlığıdır. 
Köpeklerde, oral LD 50 yaklaşık 2000 mg/kg vücut ağırlığıdır ve i.v. LD 50 400 mg/kg vücut 
ağırlığından fazladır. 
 
Kronik toksisite 
Sıçan ve köpeklerde 6 ve 12 aylık uygulamadan sonra, en yüksek dozaj gruplarında 
(insanlardaki terapötik dozun 10- 20 katı) renal değişiklikler ( fokal fibroz, kalsifikasyon dahil) 
görülmüştür. 15 
 Ototoksisite 
Furosemid, iç kulağın stria vaskülarisinde transport süreçlerin i engelleyebilir ve muhtemelen 
(genellikle geri dönüşlü olan)  işitme bozukluğuna yol açar. 
 
Karsinojenite 
Furosemid dişi fare ve sıçanlara yaklaşık 2 yıl süreyle diyetle ri içinde günde yaklaşık 200 mg/kg 
vücut ağırlığı (14.000 ppm) miktarında uygulanmıştır. Farelerde  meme adenokarsinomu 
insidansında bir artış gözlenmiş , ancak sıçanlarda gözlenmemişt ir. Bu doz insanlarda uygulanan 
terapötik dozdan dikkate değer öl çüde daha yüksektir. Bunun yan ı sıra, bu tümörler kontrol 
hayvanlarının %2 ila %8’inde göz lenen spontan olarak oluşan tüm örlerle morfolojik olarak 
tamamen aynıdır.  
 
Dolayısıyla, bu tümör insidansın ın insanların tedavisinde geçer li olması olası görülmemektedir. 
Nitekim furosemid kullanımını takiben insan meme adenokarsinomu  insidansında artış 
olduğuna ilişkin hiçbir bulgu yoktur. Epidemiyolojik araştırmal ara dayanarak, insanlarda 
furosemid için bir karsinojenik lik sınıflandırması mümkün değil dir.  
 
Bir karsinojeniklik araştırması nda, sıçanlara günde 15 ve 30 mg /kg vücut ağırlığı dozlarda 
furosemid uygulanmıştır. 15 mg/kg doz kategorisindeki erkek sıç anlar (ancak 30 mg/kg doz 
kategorisindekiler değil) nadir tümörlerde marjinal bir artış g östermiştir. Bu bulguların tesadüfi 
olduğu kabul edilmektedir. 
 
Sıçanlarda nitrosamin ile oluşturulan mesane karsinojenezi, fur osemidin hızlandırıcı bir faktör 
olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt sağlamamıştır. 
 
Mutajenite: 
Bakteri ve memeli hücrelerindeki in vitro  testlerde, hem pozitif hem negatif sonuçlar elde 
edilmiştir. Ancak, gen ve kromozom mutasyonları indüksiyonu yal nızca furosemidin sitotoksik 
konsantrasyonlara ulaştığı durumlarda gözlenmiştir. 
 
Üreme toksikolojisi: 
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda e rkek ve dişi sıçanların ve günde 
200 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda di şi farelerin fertilitesini bozmamıştır. 
 
Fare, sıçan, kedi, tavşan ve köpe k gibi çeşitli memeli türlerin de furosemid ile t edavi sonrasında 
anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamıştır. Gebeliğin 7-11 ve 14-18. 
günlerinde 75 mg/kg vücut ağırlığı furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde böbrek 
matürasyonunda gecikme (diferansiye glomerül sayısında azalma) tarif edilmiştir.  
 
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında mat ernal serum 
konsantrasyonlarının %100’üne ulaşır. Bugüne değin, insanlarda furosemid etkilenimiyle 
bağlantılı olabilecek hiçbir ma lformasyon saptanmamıştır. Bunun la birlikte, embriyo/fetüs 
üzerinde olası zararlı etkileri n kesin olarak değerlendirilmesi ne olanak verecek yeterli deneyim 
elde edilmemiştir. Fetüste idrar  üretimi uterusta stimüle edile bilir.  
 
Prematüre bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityaz is ve nefrokalsinoz gözlenmiştir. 16 
  
Meme sütüyle alınan furosemidi n bebek üzerindeki etkilerini değ erlendirmek üzere herhangi 
bir araştırma yapılmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Amidon 
Laktoz (inek sütü kaynaklı) 
Jelatin (sığır kaynaklı) PVP 
Magnezyum stearat 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
FUROTAB 40 mg tablet, 10 tablet ve 50 tablet içeren PVC/Al foly o blister ambalajlarda 
sunulmuştur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7 . RUHSAT SAHİBİ 
Soylu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Esentepe Mah. Milangaz Sok. No:59 
Kartal / İstanbul 
Tel: 0216 306 68 70/71 
Fax: 0216 488 07 52 
 
8 . RUHSAT  NUMARASI  
199/83 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.04.2002 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10 . KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
- 
 