KULLANMA TALİMATI
RELİTREXED 500 mg i.v infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz
Damar içine uygulanır.
Steril, sitotoksik
Etkin madde: Pemetrekset disodyum
Her bir flakon, toz halinde 500 mg pemetreksete eşdeğer miktarda 551,4 mg pemetrekset
disodyum içerir. 20 ml (% 0,9’luk) sodyum klorür çözeltisi ile sulandırıldığında elde edilen
çözeltinin her ml’si 25 mg pemetrekset içerir.
Yardımcı maddeler: Mannitol, pH ayarı için hidroklorik asit çözeltisi ve sodyum hidroksit
çözeltisi, enjeksiyonluk su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında :
1. RELİTREXED nedir ve ne için kullanılır?
2. RELİTREXED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. RELİTREXED nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. RELİTREXED’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. RELİTREXED nedir ve ne için kullanılır?
RELİTREXED, beyaz ila açık sarı veya sarı-yeşil renkte liyofilize tozdur. % 0,9’luk sodyum
klorür ile çözülerek hazırlanan çözelti berrak renksiz-sarı ya da yeşil-sarı renklidir.
RELİTREXED flakon içinde infüzyon çözeltisi için konsantre toz halinde bulunur. Her
RELİTREXED ambalajında bir adet flakon mevcuttur.
50 ml’lik flakona 20 ml (% 0,9’luk) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ilave edilerek her
bir ml’de 25 mg pemetrekset olacak şekilde bir çözelti elde edilir. Sağlık görevliniz gerek
gördüğünde uygulama öncesi başka seyreltme de yapabilir. Çözelti hazırlandıktan sonra damar
içine yavaş yavaş uygulanır.
1 / 11RELİTREXED kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.
RELİTREXED, daha önce kemoterapi almamış, akciğeri saran zarı etkileyen bir kanser türü olan
malign plevral mezotelyomalı hastaların tedavisinde, kansere karşı bir başka ilaç olan sisplatin ile
birlikte kullanılır.
RELİTREXED, daha önce kemoterapi almamış ileri evre akciğer kanseri hastalarının
başlangıç tedavisinde sisplatin ile birlikte kullanılır.
RELİTREXED ileri evre akciğer kanseri hastalarında, hastalığınız tedaviye yanıt vermişse veya
başlangıç kemoterapisinden sonra hastalık büyük oranda değişmeden kalmışsa reçete edilebilir.
RELİTREXED ayrıca daha önce kemoterapi alan ileri evre akciğer kanseri hastalarının
tedavisinde kullanılır.
2. RELİTREXED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
RELİTREXED kullanmadan önce doktorunuz veya hastane eczacınızla konuşunuz.
RELİTREXED’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
• Pemetreksete veya RELİTREXED’in içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.
• Emziriyorsanız, RELİTREXED ile tedavi sırasında emzirmeye son verilmelidir.
• Size sarıhummaya karşı kullanılan aşı son zamanlarda uygulandı ise veya uygulanması
düşünülüyorsa.
RELİTREXED’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
• Herhangi bir böbrek rahatsızlığı yaşadıysanız veya halen yaşamaktaysanız, doktorunuza
veya hastane eczacısına danışınız. Her infüzyondan önce sizden alınan kan örneklerine
göre, RELİTREXED kullanabilmek için karaciğer ve böbreklerinizin normal çalışıp
çalışmadığı ve kan hücrelerinin yeterliliği kontrol edilecektir. Eğer, kan hücrelerinin miktarı
çok düşükse doktorunuz genel durumunuza bağlı olarak tedaviyi ertelemeye veya ilacın dozunu
değiştirmeye karar verebilir.
• Eğer, RELİTREXED ile birlikte sisplatin de kullanıyorsanız doktorunuz gerekli sıvı
uygulamasının yapılmış olduğundan ve kusmayı önlemek için sisplatin kullanımından önce ve
sonra uygun tedaviyi aldığınızdan emin olmalıdır.
• Eğer, geçmişte radyasyon tedavisi görmüşseniz veya halen görüyorsanız RELİTREXED ile
radyasyonun erken veya geç reaksiyonu olabileceği için doktorunuza söyleyiniz.
2 / 11• Eğer, son zamanlarda size aşı yapılmışsa bu RELİTREXED ile kötü etkilere sebep
olabileceği için doktorunuza söyleyiniz.
• Eğer kalp hastalığınız ya da kalp hastalığı geçmişiniz varsa doktorunuza bildiriniz.
• Eğer, akciğerinizde sıvı birikimi varsa doktorunuz size RELİTREXED uygulamadan önce
sıvıyı boşaltma kararı verebilir.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
RELİTREXED’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz.
RELİTREXED’in hamilelik sırasında kullanımı engellenmelidir. Doktorunuz hamilelik sırasında
RELİTREXED kullanımının olası zararı hakkında sizinle konuşacaktır. RELİTREXED tedavisi
sırasında kadınlar etkili korunma yöntemi kullanmalıdırlar.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
RELİTREXED’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dolayısıyla, RELİTREXED
ile tedavi edilirken bebeğinizi emzirmemelisiniz.
Fertilite
Erkeklere RELİTREXED ile tedavi sırasında ya da tedaviden 6 ay sonra çocuk sahibi
olmamaları tavsiye edilir ve o nedenle RELİTREXED ile tedavi sırasında ya da tedaviden 6 ay
sonraya kadar etkili doğum kontrolü yöntemleri kullanılmalıdır. Tedavi sırasında ya da tedaviden
6 ay sonraya kadar çocuk sahibi olmak istenirse doktorunuz ya da eczacınızdan yardım alınız.
Tedaviye başlamadan önce sperm saklanması konusunda danışmanlık isteyebilirsiniz.
Araç ve makine kullanımı
RELİTREXED yorgunluğa neden olabilir. Eğer kendinizi yorgun hissediyorsanız araç ve
dikkat gerektiren makineleri kullanmaktan kaçınınız.
3 / 11RELİTREXED’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her flakonda yaklaşık 54 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Eğer ağrı ve iltihap (şişme) gibi durumlar için “steroid olmayan antienflamatuvar (NSAİ) ilaçlar”
olarak bilinen (ibuprofen gibi) ve reçetesiz satılan ilaçların da (aspirin gibi) bulunduğu gruptan
herhangi bir ilaç alıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Farklı etki sürelerine sahip çok sayıda
NSAİİ vardır. RELİTREXED’in uygulanma zamanına ve/veya böbrek fonksiyonlarınızın
durumuna göre, doktorunuz hangi ilacı ne zaman almanız gerektiğini size önerecektir.
Kullandığınız ilaçların NSAİİ olduğundan emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. RELİTREXED nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
RELİTREXED’in dozu, vücut yüzey alanınızın her metrekaresine 500 mg düşecek şekildedir.
Boyunuz ve kilonuz ölçülerek, bu ölçümler doğrultusunda vücudunuzun yüzey alanı
hesaplanacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanını kullanarak sizin için uygun olan
doza karar verecektir. Bu doz ayarlanabilir ya da genel sağlık durumunuz ve kan hücre sayımına
bağlı olarak tedaviniz ertelenebilir. Hastane eczacısı, hemşire veya doktorunuz toz halinde
bulunan RELİTREXED’i (% 0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile çözerek size
uygulayacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
RELİTREXED her zaman herhangi bir damardan (intravenöz) infüzyon şeklinde uygulanacaktır.
İnfüzyon yaklaşık 10 dakika sürer.
RELİTREXED ile sisplatin birlikte kullanıldığında:
Doktor veya hastane eczacısı ihtiyacınız olan dozu boy ve kilonuza göre hesaplayacaktır.
RELİTREXED’in uygulamasının tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra, damarlarınızdan
birisine sisplatin de 2 saatlik bir süreyle infüzyonla verilir.
İnfüzyonunuz her 3 haftada bir tekrarlanır.
İlave olarak alınan ilaçlar:
Kortikosteroidler: RELİTREXED tedavisinden 1 gün önce, uygulama gününde ve uygulamadan
sonraki günde kullanmak üzere doktorunuz size steroid tabletleri (günde iki kez 4 mg
deksametazona eşdeğer) reçete edecektir. Bu ilaç size antikanser tedaviniz süresince cilt
reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltmak için uygulanmaktadır.
4 / 11Vitamin desteği: Doktorunuz size, RELİTREXED tedavisi sırasında günde bir kez folik asit
(vitamin) veya folik asit içeren (350-1000 mikrogram) bir multivitamin reçete edecektir. İlk
RELİTREXED uygulamasından önceki yedi günde en az 5 doz folik asit alınmalı ve bu doz
uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son RELİTREXED uygulamasından sonra da 21 gün
daha devam ettirilmelidir. İlk RELİTREXED dozundan önceki haftada ve bunun ardından
yaklaşık 9 haftada bir (3 kür RELİTREXED tedavisine karşılık gelir) boyunca size B vitamini
12
(1000 mikrogram) enjeksiyonu yapılacaktır. Folik asit ve B vitamini size antikanser tedavisi
12
sırasındaki olası toksik etkileri azaltmak için uygulanmaktadır.
Vitamin destekleri konusunda doktorunuza danışınız.
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza
sorunuz.
Değişik yaş grupları
Çocuklarda kullanımı:
RELİTREXED’in akciğeri saran zarı etkileyen bir kanser türü olan malign plevral mezotelyoma
ve ileri evre akciğer kanserinde 18 yaş altı pediyatrik hastalarda (çocuklarda) kullanımı yoktur.
Yaşlılarda kullanımı:
65 yaş veya üzerindeki hastalar için önerilenler dışında, genel olarak doz azaltılması gerekli
değildir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Klinik çalışmalarda hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar, tüm hastalar için
önerilenler dışında bir doz ayarlamasına gereksinim duymamışlardır. İleri safha böbrek hastaları
için yeterli veri mevcut değildir; bu nedenle bu hastalarda RELİTREXED kullanılması
önerilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RELİTREXED kullanımı araştırılmamıştır.
Her dozdan önce, kan hücreleri sayımı, böbrek ve karaciğer fonksiyonlarını değerlendirmek için
kan testleri yapılacaktır. Test sonuçlarına göre, doktorunuz tedaviyi durdurmaya veya ilacın
dozunu değiştirmeye karar verebilir.
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz RELİTREXED ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.
5 / 11Eğer RELİTREXED’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla RELİTREXED kullandıysanız:
RELİTREXED doktor veya hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın fazla miktarda
verilmesi pek muhtemel değildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğunu
düşünüyorsanız, hemen doktor veya hemşireye söyleyiniz.
RELİTREXED’i kullanmayı unutursanız:
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
RELİTREXED ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:
Veri yoktur. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe RELİTREXED kullanmayı bırakmayınız.
RELİTREXED’in kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza
danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, RELİTREXED’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, RELİTREXED’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
• Ateş veya enfeksiyon (yaygın): 38°C veya daha yüksek ateş, terleme veya diğer enfeksiyon
belirtileri varsa (akyuvar sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı olarak çok yaygın),
enfeksiyon ciddi olabilir ve ölüme neden olabilir.
• Göğüs ağrısı (yaygın) veya kalp atışınızda değişiklikler (hızlı veya düzensiz) (yaygın
olmayan) hissetmeye başlarsanız,
• Ağzınızda ağrı, kızarıklık, şişme veya yara varsa (çok yaygın),
• Alerjik reaksiyon: Eğer deri döküntüsü (çok yaygın)/yanma veya karıncalanma hissi (yaygın)
veya ateş (yaygın) geliştirirseniz. Nadiren cilt reaksiyonları ciddi olabilir ve ölüme neden
olabilir. Eğer ciddi bir döküntünüz, ya da kaşıntınız, ya da kabarıklığınız (Stevens-Johnson
Sendromu ya da Toksik epidermal nekroliz) olursa doktorunuzla temasa geçiniz.
• Yorgunluk, halsizlik varsa veya nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız (kırmızı
kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı olarak, bu çok yaygındır),
• Durdurulamayan kanamanız varsa (diş eti, burun veya ağızda veya herhangi bir bölgede
kanama), kırmızımsı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma olursa (kandaki
pulcuk (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı olarak, bu çok
yaygındır).
6 / 11• Aniden nefes darlığı meydana gelirse, yoğun göğüs ağrısı veya kanlı balgamla öksürük
şikayeti varsa (nadiren) (akciğerlerin kan damarlarında kan pıhtısı olduğunu gösterebilir)
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Çok yaygın: 10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler.
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.
Yaygın olmayan: 1.000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.
Seyrek: 10.000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden daha azını etkiler.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.
Buna göre RELİTREXED ile görülen yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:
Çok yaygın:
• Beyaz kan hücre sayısının az olması
• Hemoglobin düzeyinin az olması (anemi),
• Düşük kan pulcuğu sayısı
• İshal,
• Kusma
• Ağızda ağrı, kızarıklık, şişme ya da yara
• Bulantı
• İştah azalması
• Yorgunluk
• Ciltte döküntü
• Saç dökülmesi
• Kabızlık
• His kaybı
• Böbreklerde: Kan testlerinde anormallik
Yaygın:
• Alerjik reaksiyonlar (ciltte kızarıklık/yanma ya da batma hissi)
• Sepsisi de içeren enfeksiyon
• Ateş
• Su kaybı
• Böbrek yetmezliği (çok su içme, çok idrara çıkma gibi belirtilerin görülebildiği kanda üre
seviyesinin artmış olduğu böbreklerin yeterince çalışamadığı durum)
• Ciltte tahriş ve kaşıntı
• Göğüs ağrısı
• Kas zayıflığı
7 / 11• Göz iltihabı (konjonktivit)
• Mide bozukluğu
• Karın ağrısı
• Tat değişikliği
• Karaciğerde: kan testlerinde anormallik
• Gözlerin sulanması
• Deride renk koyulaşmasında artış
Yaygın olmayan:
• Akut böbrek yetmezliği
• Kalp atımının hızlanması
• RELİTREXED/radyasyon tedavisi olanlarda yemek borusunda iltihap (yemek borusunda
yanma hissi ile seyredebilen iltihabi durum)
• Bazen bağırsak kanamasının ve rektal kanamanın eşlik ettiği kalın bağırsak duvarında
iltihap (kolit)
• Akciğer hava keseciklerinde yara (doku içi akciğer iltihabı)
• Ödem (şişmeye neden olan, vücut dokularında fazla sıvı birikimi)
• Genellikle başka bir kanser ilacıyla birlikte RELİTREXED alan hastalarda bazen kalp
krizi, inme veya hafif inme görülebilir.
• Pansitopeni-beyaz, kırmızı ve kan pulcuğu sayısında düşüklük ile birlikte
• RELİTREXED tedavisinden önce veya tedavi sırasında radyasyon tedavisi görmüş
hastalarda, radyasyon tedavisi ile ilişkili olan akciğerdeki doku zedelenmesi sonucu
gelişen solunum güçlüğü ve ateş (radyasyon pnömonisi)
• Kol ve bacaklarda ağrı, vücut sıcaklıklığında düşme ve renk değiştirme
• Akciğerdeki kan damarlarında kan pıhtısı (pulmoner embolizm)
Seyrek:
• Radyasyon aldıktan günler hatta yıllar sonra, radyoterapi uygulanmış ciltte ortaya
çıkabilecek ciddi güneş yanığına benzeyen döküntü (radyasyon anımsatma dermatiti)
• Stevens-Johnson sendromu ve Toksik epidermal nekrolizi içeren ciltte kabarcık oluşumu
• Antikor aracılı kırmızı kan hücrelerinin yıkımı (immün yanıt sonucu gelişen hemotilik
anemi)
• Karaciğerde iltihap (sarılık)
• Ağır alerjik reaksiyon (anafilaktik şok).
Bilinmiyor:
• Bacaklarda ağrı ve kızarıklıkla birlikte şişlik
• İdrar çıkışında artış
• Susuzluk ve su tüketiminde artış
• Kanda sodyum artışı (hipernatremi)
• Daha çok vücüdün alt kısımlarında şişme, ağrı ve kızarıklık ile birlikte deride yangı
8 / 11Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri
başınıza gelmişse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.
Eğer herhangi bir yan etkiden dolayı endişeleniyorsanız doktorunuzla konuşunuz.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5. RELİTREXED’in saklanması
RELİTREXED’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Açılmamış flakonları 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Seyreltilmiş infüzyon çözeltileri hemen kullanılmalıdır. Belirtilen şekilde hazırlandığında,
pemetreksetin çözündürülüp seyreltilmiş infüzyon çözeltileri 2°C-8°C arasında saklanmalı ve 24
saat içinde kullanılmalıdır.
Bu ilaç tek bir kullanım içindir. Kullanılmayan çözelti yerel düzenlemelere uygun olarak
atılmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RELİTREXED’i kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RELİTREXED’i kullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.
9 / 11Ruhsat Sahibi: Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No: 172
34755 Ataşehir- İSTANBUL
Tel: 0216 428 40 29
Faks: 0216 428 40 86
Üretim Yeri: Reliance Life Sciences Pvt. Ltd.
Dhirubhai Ambani Life Science Centre (DALC), Plant 6, R-282,
Thane-Belapur Road, Rabale, Navi Mumbai, 400701,
Maharashtra-HİNDİSTAN
Bu kullanma talimatı 27/11/2020 tarihinde onaylanmıştır.
10 / 11AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:
Kullanım, uygulama ve atma talimatları
1. RELİTREXED’in intravenöz infüzyon uygulaması için rekonstitüsyonu ve daha fazla
seyreltilmesi sırasında uygun aseptik teknikleri kullanınız.
2. Gerekli olan doz ve RELİTREXED flakon sayısını hesaplayınız. Her flakon, etikette
belirtilen miktarın rahatça çekilebilmesi için fazladan pemetrekset eklenmiştir.
3. Her bir 50 ml’lik flakon 20 ml 9 mg/ml (% 0,9’luk) koruyucusuz sodyum klorür
enjeksiyonluk çözeltisi ile çözülerek 25 mg/ml pemetrekset içeren bir çözelti elde edilir. Toz
tamamen çözünene kadar flakonları hafifçe çalkalayınız. Elde edilen çözelti berrak ve ürün
kalitesi üzerinde olumsuz etkisi olmaksızın renksiz-sarı veya yeşil-sarı arasında renklidir.
Hazırlanmış çözeltinin pH’ı 6,6-7,8 arasındadır. Daha fazla seyreltme gereklidir.
4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (% 0,9’luk) koruyucusuz
sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml’ye seyreltilmelidir ve 10 dakika süreyle
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
5. Yukarıda tarif edildiği şekilde hazırlanan pemetrekset infüzyon çözeltileri; infüzyon cam
şişeleri, polivinil klorür ve poliolefin kaplı uygulama setleri ve infüzyon torbaları ile
uyumludur. Pemetrekset laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonunun da dahil
olduğu kalsiyum içeren çözücülerle uyumsuzdur.
6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından
görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse ürün uygulanmamalıdır.
7. Pemetrekset çözeltileri tek kullanım içindir. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık
materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının
Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Hazırlama ve uygulama önlemleri: Diğer potansiyel olarak toksik antikanser ajanlarda olduğu
gibi, pemetrekset infüzyon çözeltilerinin hazırlanması ve kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt hemen sabun
ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset çözeltisi mukoza ile temas ederse su püskürtülerek
iyice yıkanmalıdır. Pemetrekset, vezikan bir madde değildir. Pemetreksetin ekstravazasyonu için
spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset ekstravazasyonu için bildirilen birkaç vaka,
araştırıcı tarafından ciddi olarak değerlendirilmemiştir. Ekstravazasyon için diğer non-
vezikanlarda olduğu gibi yerel standart pratikler uygulanmalıdır.
11 / 11