1 / 22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PERİLİFE®
  3 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Risperidon                       3.00 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Lakto z monohidrat    75.00 mg 
Sodyum  lauril sülfat      7.50 mg  
Yardımcı  maddelerin listesi için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Yuvarlak, beyaz renkli, film tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik E ndikasyonlar  
PERİLİFE®
PERİLİFE pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce  bozuklukları , sald ırganlık, şü phecilik)  
ve/veya negatif (künt afekt, emosyonel ve sosyal ç ekingenlik ve konuş ma yetersizliği ) 
semptomları n belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akut ş izofrenik alevlenmeler, kronik  
şizofreni ve di ğer psikotik durumlar dahil ş izofreni hastala rının tedavisinde endikedir. 
®, şizofreni ile ilgili afektif semptomla rı (depresyon, suç luluk duygusu, anksiyete)  
da hafifletir. PERİLİFE®
PERİLİFE ilk tedaviye cevap verdi ği gözlenen yeti şkin hastalarda idame  
tedavisi s ırasında  klinik iyile şmenin devam ı açısın dan da et kilidir.  
®
PERİLİFE, bipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar;  
duygu durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaş ması, kendini a şırı beğenme, uykuya duyulan 
ihtiyac ın azalması , konuş mada zorlanm a, düşüncelerin  yarışması , şaşkınlık , agresif ve y ıkıcı 
davranışla r da dahil olmak ü zere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla karakterizedir.  
®, agresif veya diğer y ıkıcı davra nışların ön  planda olduğu da vranış  ve di ğer yıkıcı 
davra nış bozuklukla rının  tedavisinde endikedir. PERİLİFE®
PERİLİFE ayrıca ilk tedaviye cevap verdiğ i 
gözlenen çocuk ve adolesanlarda idame tedavisi sırasın da klinik iyile şmenin devam ı açısın dan 
da etkilidir.  
®
 , çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa ba ğlı huzursuzl uk (agresif  belirtiler, 
kendine zarar verrne, öfk e nöbetleri, ani duygu durum de ğişiklikleri) tedavisinde  endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
Şizofreni  
Yetişkinler:  
PERİLİFE®, günde bir ya da iki kez verilebilir.  2 / 22 Hastalar günde 2 rng PERİLİFE®
Günde 10 m g’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir  
ve bu dozlar ekstrapiramidal sempt omlara neden olabilir. Günde 16 mg/gün’ün üzerindeki  
dozla rın güvenilirliği araştırılmadığı ndan, bu dozun üzerinde kullanı lmamalıdır.   ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a  yükseltile bilir, 
Üçüncü günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde  bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta 
için optimal doz 4- 6 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş  bir titrasyon fazı ve daha  düşük 
başlangıç ve idame dozları  uygun olabilir.  
İlave sedasyon gerektiğinde, PERİLİFE®
  ile tedaviye bir benzodiazepin  eklenebilir.  
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0.50 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0 .50 mg’lık artışlarla  
günde iki kez 1- 2 mg’a bireysel olarak ayarlanabili r. 
Adolesanlar:  
18 yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri y etersizliğinden dolayı risperidon  
kullanılması önerilmez.  
 
Bipolar mani 
Yetişkinler  
PERİLİFE®
Bütün sempomatik tedavilerde olduğu gibi devam eden PERİLİFE, 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike 
olduğunda doz düz enlemeleri 24 saatt en az sürede gerçekleştirilmemelidir ve doz  artırımları 
günde l mg olmalıdır. Etkinlik günde 1- 6 mg arasında esnek dozlarda  gösterilmiştir.  
®
Yaşlılar   kullanımı sürekli olarak 
değerlendi rilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.  
Günde iki kez 0.50 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0.50 mg’lık artışlarla  
günde iki kez 1- 2 mg’a bireysel olarak ayarlana bilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı  
olduğundan, dikkatli kullanılmalıdır.  
Çocuklar ve adolesanlar:  
18 yaş  altındaki çocuklarda bipolar mani  tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon  
kullanılması önerilmez.  
 
Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları  
5-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar:  
50 kg veya üzerin de olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0.50 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı  
olmak kaydıyla 0.50 mg’ lık dozlarla arttırı labilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir  
defa 1 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir de fa 0.50 mg ile, bazılarında ise günde bir  
defa 1.5 mg ile en iyi sonuç alınabilir. 50 kg ‘nin altında olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0.25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı  
olmak kaydıyla 0.25 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir  
defa 0.50 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0.25 mg ile, bazılarında ise günde bir  
defa 0 .75 mg ile en iyi sonuç alınabilir.  3 / 22 Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, PERİLİFE®
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  ’in sürekli kullanım ı tedavi süresince 
değerlendirilmeli ve doğrulanma lıdır.  
 
Otizm 
Çocuklar ve adolesanlar:  
PERİLİFE®
Dozlam aya, 20 kg’ı n altındaki hastalar için günde 0.25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için  
ise günde 0.50 mg ile başlanmalıdır.  ’in dozajı, hastanı n ihtiyaç ve cevab ına göre kişiselleştirilmelidir.  
4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0 .25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de  
0.50 mg artırılabilir.  
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece  
yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki  
hastalar için 0.25 m g ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0.50 m g doz artırımları, 2 hafta ve  
daha uz un aralarla yapılmalıdır.  
Klinik çalışmalarda, çalışılan en yüksek doz, 20 kg’ın altındaki hastalarda günlük 1.5 mg’ı, 20 
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2.5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günlük 3.5 mg’ı  
aşmamıştır.  
Otistik bozukluğu olan pediyatrik  hastalarda PERİLİFE®
(toplam mg/gün)   dozları  
Ağırlık  
Kategorileri  Günler  
1 - 3 Günler  
4 - 14+ Doz artışının gerektiği  
durumlardaki doz 
artırımı Doz aralığı  
<20 kg  0.25 mg  0.50 mg  ≥2 hafta aralarla  
+0.25 mg  0.50 mg - 1.5 mg  
≥20 kg  0.50 mg  1.0 mg  ≥ 2 ha fta aralarla  
+0.50 mg  1.0 mg -  2.5 mg*  
*45 kg’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilir; çalışılan en yüksek doz 3.5 
mg/gündür. 
 
PERİLİFE®
Somnolansı olan hastalar, dozlamada, günde bir ker eden ya yatmadan önce günde bir kereye  ya da 
günde iki kereye geçişten fayda görebilirler. , günde bir kere veya günde iki kere uygulanabilir . 
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal  
dengesine ulaşmak için yavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir. 
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan bir bardak su ile alınır.  
Tedavi bırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek  
dozlarının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme ve insomnia  
da dahil olmak üzere ak ut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar  
tekrarlayabilir ve istem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve  
diskinezi gibi) bildirilmiştir.  4 / 22 Diğer antipsikotiklerden geçiş:  
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, PERİLİFE® tedavisi başladığ ında daha  önceki 
tedavinin yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo  
antipsikotiklerden geçiş için bir sonr aki planlanan enje ksiyon yerine, PERİLİFE®
  tedavisine 
başlana bilir. Halen devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla tedaviye devam edilip 
edilmeyeceği periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbre k bozukluğu olan hastaların normal yetişkinlere göre ilacın aktif antipsikotik  
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır. 
Bozulmuş karaciğ er fo nksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma  
konsantrasyonlarında artışlar görülür. Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve böbrek ve  
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıdır.  
Bu grup hastalarda PERİLİFE
®
  dikkatle kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik p opülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda ‘Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi’ başlığı  
altında verilmiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı  
altında verilmiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar ı 
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Demanslı yaşlı hastalar  
Genel Mortalite  
Konvansiyonel ve diğer yeni nesli (at ipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da  demansı 
olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar, enfeksiyon, kalp 
yetmezliği ile ani ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma  olasılığı taşımaktadır.  
 
Rispe ridon dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiğ i 17 kontrollü çalışmaya ilişkin meta -
analizde, plaseboya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demanslı yaşlı hastalarda 
mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiş tir. Bu hasta grubunda ris peridon ile yapı lan 
plasebo kontrollü çalışmalarda, plase bo uygulanan hastalardaki %3.1 oranına kı yasla 
risperidon  uygulanan hastalarda mortalite insidansı %4. 0’dır. Olasılık oranı  (%95 gerçek 
güven aralığı) 1.21 (0.7, 2.1) ‘ dir. Ölen hastaların ortalama y aşı 86’dır (yaş aralığı 67 -100). İki 
geniş gözlemsel çalışmanın verile ri, konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen demanslı yaşlı 
kişilerde de, tedavi görmeyenlere  kıyasla, ölüm riskinde  küçük bir artı ş olduğunu göstermiştir. 
Mevcut veriler, riskin ge rçek boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için yetersizdir ve risk 5 / 22 artışının nedeni bilinmemektedir. Gözlemsel çalışmalardaki mortalite artışı bulgularının hangi 
oranda  antipsikotik ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı özelliklere bağlanabileceği açık  
değildir.  
 
Furosemidle Birlikte Kullanım  
Risperidon ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek  
başına risperidon (%3.1 ; ortalama yaş 84, yaş aralığı 70 -96) ya da tek başına furosemid 
(%4.1; ortalama yaş 80, yaş ara lığı 67- 90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında,  
furosemid+risperidon (%7.3; ortalama yaş 89, yaş aralığı 75- 97) ile tedavi edilen hastalarda 
daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen  
hastalarda mortalite deki artış dör t klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir. Risperidonun  
diğer diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid  
diüretikleri) benzer bulgular ile ilişkili değildir.  
Bu bulguyu açıklayacak bir patofizyolojik m ekanizma tanımlan amamış ve ölüme sebebiyette 
tutarlı bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanı m kararın dan önce dikkat edilmeli ve bu  
komb inasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın risk ve yararları  
değerlendirilmelidir. Risperidon ile bi rlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan  
mortalite insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olarak dehidratasyon mortalite için  
genel bir risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı hastalarda dikkatle kaçınılmalıdır. 
 
Serebrovasküler Adve rs Olaylar  
Demanslı popülasyonda, bazı  atipik antipsikoti klerle yapılan randomize plasebo kontrollü  
klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür. 
Çoğunlukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında)  risperidon ile altı plasebo kontrollü  
çalışmadan toplanan veriler, sereb rovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan,  
birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastaların % 3 .3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi  
edilen hastaların % 1,2’sinde (8/7 12) meydana geldiğ ini göstermiştir. İhtimal oranı (%95 tam  
güven aralı ğı) 2.96’dır (1.34, 7.50).  Bu artan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir. Diğer 
antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarında artan risk göz ardı edilemez. 
PERİLİFE®
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip  
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer ’dan başka demans  
tiplerine sahip hastalar da risperidon ile tedavi ed ilmemelidir.  , inme risk faktörleri olan hasta larda dikkatl e kullanılmalıdır.  
Doktorlara, ayrı hastalarda inme riski prediktörlerini de göz önünde bulundurarak, demanslı  
yaşlı hastalarda PERİLİFE®
PERİLİFE kullanımının riskleri ve faydalarını değerlendirmeleri önerilir . 
Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda beklenm edik halsizlik veya uyuşukluk ve 
konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler  advers olay belirtileri ve 
semptomları nı hemen bildirme konusunda uyarı lmalı dır. Risperidonun kesilmesi dahil tüm 
tedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir . 
®, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu  için ve 
kendilerine veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan veya hiçbir etkililiği bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli olarak 
kullanılmalıdır.  6 / 22 Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden  
değerlendirilmelidir.  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Risperidonun alfa -bloke edici aktivitesi nedeniyle, özellikle  tedavinin başlangıç doz  
titrasyonu döneminde  (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon ve antihipertansif  
tedavinin birlikte kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik açıdan önemli hipotansiyon  
gözlenmiştir. PERİLİFE®
  kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yetmezliği,  miyokard 
infarktüsü, ile ti anomalileri, d ehidratasyon, hipovolemi veya serebrovasküler  hastalık) olduğ u 
bilinen hastalarda dikkatle kullanılm alı ve doz yavaş yavaş, önerildiği gibi  arttırılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Hipotansiyon görüldüğünde doz  azaltılm alıdır.  
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz  
PERİLİFE®
Klinik olar ak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş   dahil  olmak üzere, antipsikotik ajanl arla lökopeni, nötropeni ve  agranülositoz 
olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde agranülositoz çok nadiren  (<1/10000 hasta) 
bildirilmiştir.  
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve  
ortada başka nedensel faktörler yokken W BC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk  
belirtide PERİLİFE®
Klinik olarak anlamlı nötropenisi ol an hastalar ateş veya diğer enfek siyon semptomları veya  
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması  
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1  kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.  
X l09/L) PERİLİFE®
  kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC  düzeylerini takip 
ettirmelidir.  
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS) 
Dopamin re septörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde  
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur.  
Ekstrapiramidal semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk  faktörü 
olduğu bildirilmiştir. Tardif  diskinezi işaret ve semptomları görülürse tüm antipsikotik 
ilaçların kesilmesi göz önünde  tutulmalıdır.  
Nöroleptik Malignant Sendrom (NMS)  
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç  
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ile kendini gösteren nöroleptik 
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek  
yetmezliği ilave işaretler olabilir. Bu du rumda PERİLİFE®
  dahil olma k üzere  tüm 
antipsikotikler kesilmelidir.  
Parkinson Hastalığı ve Lewy Cisim lerinin  bulunduğu Demans  
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimcikli Demansı (LCD) olan hastalara PERİLİFE® dahil 
antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/yarar değerlendirmesi yapmalıdır, Parkinson 
hastalığı risperidon ile kötüleşebilir. Her iki grupta da antipsikotik  ilaçlara duyarlılık 
artabileceği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de arta bilir. Bu hastalar klinik 7 / 22 araştırmaların dışında tutulmuşlardır. Bu artan duyarlılığın semptomları arasında,  
ekstrapiramidal semptomlara ek olarak, konfüzyon, küntleşme ve sık düşmelerin olduğu  
postural instabilite bulunabilir.  
 
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus  
PERİLİFE®
Bazı durumlarda vücut ağırlığında bir ön artış rapor edilmiştir. Bu bir predispozan faktör  
olabilir. Ketoasidoz ile ilişki çok nadir olarak ve diabetik koma ile ilişkili nadir olarak rapor  
edilmiştir. Uygun klinik i zlem, kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak  
tavsiye edilebilir. PERİLİFE tedavisi sırasında hiperglisemi, dia betes mellitus ve önceden var  olan diyabetin 
kötüleşmesi bildirilmiştir.  
®
  dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi 
edilen hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri,  iştah ve halsizlik gibi) 
izlenmelidir ve diyabet hastaları glikoz kontrolünün kötüleşmesi  açısından düzenli olarak 
izlenmelidir.  
Kilo Alımı 
Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. PERİLİFE®
  kullanıldığında kilo alımının  izlenmesi önerilir.  
Hiperprolaktinemi  
Doku kültürü çalışmaları insan meme  tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından  
stimule edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik  
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda  
dikkatl i olunması önerilmektedir. PERİLİFE®
 , daha önceden hiperprolaktinemisi ve olası bir 
prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
QT Aralığı  
PERİLİFE®, kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda QT aralı ğını uzattığı bilinen ilaçlarla 
birlikte reçete edildiğinde dikkatli olunmalıdır. PERİLİFE®’ın da dahil olduğu antipsikotikler, 
Uzamış QT  Sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabileceğinden, tanısı konmuş veya 
şüpheli  konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında PERİLİFE®
  
kullanılmam alıdır.  
Nöbetler  
PERİLİFE®
 , nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet  hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Priapizm  
Alfa-adrenerjik blokör özelliğinden dolayı PERİLİFE®
  ile tedavi sırasında  priapizm 
görülebilir.  
Vücut Sıcaklığının Regülasyonu  
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla  
ilişkilendirilmiştir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi  
görme veya dehidrat asyona uğrama gibi vücut ısısının  artmasına katkıda bulunabilecek  8 / 22 tablolar geçirebilecek hastalara PERİLİFE®
  reçete edilirken, uygun bakım  önlemleri 
alınmalıdır.  
Antiemetik etki  
Risperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eğer 
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları veya  
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve sempt omlarını maskeleye bilir.  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalar aktif antipsikotik fraksiyonu elimine e tmek  için normal 
böbrek fonksiyonu olan  erişkinlerden daha az yeteneğe sahiptir. Karaciğer yetmezliği olan  
hastaların plazma konsantrasyonunda risperidon serbest fraksiyonunda artışlar vardı (Bkz  
Bölüm  4.2) 
 Venöz trom boembolik olay  
Antipsikotik ilaçlarla venöz trom boembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç  
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için  
tüm olası risk faktörleri, PERİLİFE
®
  ile tedaviden önce ve sonra tanımlanmalı  ve koruyucu 
önlem ler alınmalıdır.  
Intraoperatif Floppy Iris  Sendrom  
PERİLİFE® gibi alfa 1
IFIS operasyon sı rasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini artırab ilir. Göz  
cerrahları, a meliyat öncesinde hastanın alfa adrene rjik antagonist etkili ilaçlarla tedavi edile n hastalarda, katarakt 
ameliyatı sırasında Intraoperatif Floppy Iris  Sendrom  (IFIS) gözlenmişti r (Bkz. Bölüm 4.8) . 
1 adrener jik antagonist etkili ilaçları halen veya  
önceden kullanıp kullanmadığını bilmelidir. Katarakt cerrahi öncesinde, alfa 1 
 adrenerjik  
blokör tedavisin i durdurmanın potansiyel yaran incelenmemiştir ve antipsikotik tedaviyi  
durdurma riskiyle karşıl aştırılarak değerlendirilmelidi r. 
Çocuklar ve adolesanlar  
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana risperidon reçet e edilmeden önce, bu  
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif davranışa yol açabilecek fiziksel ve  
sosyal nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelidir.  
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda  
yakından iz lenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk 
veya adolesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştire bilir.  
 Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ile ilişkili  
bulunmuştur. Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir.  
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa uygun  
norm lar içinde kalmıştır. Uzun süre li risperidon tedavisinin cinsel olgunlaşma ve boy üzerine  
etkileri yeterince araştırılmamıştır.  
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinse l olgunlaşmada uzun süreli hiperp rolaktineminin  
olası etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası  9 / 22 prolaktinle ilgili etkiler i içeren endokronolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz  
önünde bulundurulmalıdır.  
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramida l semptomlar ve diğer hareket bozuklukları  
açısından da düzenli muayene yapılmalıdır. 
Çocuk ve adolesanlarda spesifi k pozoloji önerileri için Bölüm 4 .2’ye bakınız . 
 PERİLİFE
®
  her bir film tablette 75 mg laktoz içermektedir . Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
PERİLİFE®
  her bir film tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir. Sodyuma bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, antiaritmikl er (ön. kinidin, dizopiramid, prokainamid, 
propafenon, amiodaron, sotalol), trisiklik antidepresan (örn. amitiriptilin), tetrasiklik  
antidepresanlar (örn. maprotilin), bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler, bazı  
antimalaryal ilaçlar (örn. kinidin v e meflokin) gibi QT aralığı nı uzattığı bilinen ilaçlar ile  
birlikte risperidon reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde ele ktrolit dengesizliği  
(hipokalemi, hipomagne zemi) ve bradikardiye yol aça bilen ya da risperidonun hepatik 
metabolizması nı inhibe eden  ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu liste  
indikatiftir ve detaylandı rılmamıştır.  
PERİLİFE®
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de içeren diğer merke zi 
sinir sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullanılırken sedasyonun  
artabileceği riskine karşı dikkatli olunmalıdır.  ’ın diğer ilaçları etkileme  potansiyeli:  
PERİLİFE®
Pazarlama sonrasında risperidon ve antihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ile klinik  
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmiştir. , levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize  edebilir. Eğer bu 
kombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli  görülürse, her tedavinin 
en düşük etkili dozu reçete edilmelidir. 
PERİLİFE®
 , lityum, valproat, digoksin veya topiramatın farmakokinetiğini  klinik olarak 
belirgin biçimde etkilemez.  
Diğer ilaçların PERİLİFE®
Karbamazepinin, risperidonun plazmadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azalttığı  
gösterilmiştir. Rif ampisin, fenitoin ve fenobarbital gibi CYP3A4 karaciğer enzimlerini P -
glikoprotein (P-gp) ile birlikte indükleyen diğer ilaçlarla da benzer etkiler görülebilir. 
Karbamazepin  ya da diğer CYP3A4 karaciğer enzimi/ P -gp indükleyen ilaçların başlatılması 
ya da  kesilmesinden sonra PERİLİFE’ı etkileme potansiyelleri:  
®
CYP2D6 inhi bitörleri olan fluoksetin ve paroksetin, risp eridonun plazma konsantrasyonları nı 
arttırı r, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az arttırır. Kinidin  gibi başka 
CYP2D6 inhibitörlerinin, risperidon plazma konsantrasyonlarını benzer şekilde ’ın dozu hekim tarafından tekrar  değerlendiri lmelidir.  10 / 22 etkileyebilecekleri  beklenmektedir. Birlikte fluoks etin veya paroksetin tedavisi başlandığında 
veya kesildiğinde, PERİLİFE®
Bir CYP 3A4 ve P -gp inhibitörü olan Verapamil, risperidonun plazma konsantrasyonunu  
artırı r.  dozu hekim tarafından tekrar değerlendiril melidir.  
Galantamin  ve donepezil, risperidonun farmakokinetiği ve aktif antipsikotik fraksiyon üzerine 
klinik olarak anlamlı bir etki göstermemektedir.  
Fenotiyazinl er, trisiklik antidepresanlar ve bazı betablokörler risperidonun plazma  
konsantrasyonunu arttırır, ancak aktif antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemez.  
Amitriptilin, risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini etkilemez . 
Simetidin ve ranitidin risperidonun biyoyararlanımını  arttırırla r, ancak aktif antipsikotik  
fraksiyon üzerindeki bu etki yalnızca marjinal düzeydedir. Bir CYP3A4 inhibitörü olan  
eritromisin, risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.  
Çocuklar ve adolesanlarda  psikolojik uyarıcıların (örn. m etilfenidat) PERİLİFE® ile birlikte 
kullanılması ilaçların farmakokinetik lerini ve PERİLİFE®
Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortali tenin artması konusunda  
bölüm 4.4’ e bakınız.   etkililiğini değiştirmez.  
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif  
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral PERİLİFE®
 ’ın palip eridon ile 
eş zamanlı kullanımı öneril mez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak 4.4 Özel 
kullanım uy arıları ve önlemleri” bölümüne bakınız. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PERİLİFE®
Gebelik dönemi  ’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.  
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış; fakat diğer üreme  
toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Ge beliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (risperidon dahil) 
maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal  kas hareketleri  
(ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları 
açısınd an risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Yeni doğanlar dikkatlice 
izlenmelidir. PERİLİFE®
  kesinlikle gerekli olmadıkça  gebelik sırasında kullanıl mama lıdır. 
Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu aniden yapılmamalıdır.  11 / 22 Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon süt ile atılmaktadır (süte  
geçmektedir). Risperidon ve 9- hidroksi -risperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği  
kanıtlanmıştır. Emzirilen be beklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili herhangi bir veri mevcut 
değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı  potansiyel 
risklere karşı değer lendirilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Dopamin D2 reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçla rda olduğu gibi, risperidon prolaktin 
düzeyini yükseltir. Hiperprolaktinemi, hipotalamik GnRH’ı  baskılayabilir ve pitüiter 
gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum daha  sonra, hem kadın hem de 
erkek hastalarda, gonadal s teroidogenezi bozarak, reprodüktif  fonksiyonu inhibe edebilir.  
Klinik dışı çalışmalarda konuya ilişkin etkiler gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PERİLFE®
  sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri  nedeniyle araç ve 
makine kullanma becerileri üzerinde minör ya da orta derecede etki gösterir  (Bkz. Bölüm 
4.8). Bu nedenle hastaların, bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve makine 
kullanmamaları önerilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları ( ≥%l0 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/  
somnolans, baş ağrısı ve insomnia’dır. 
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmi ştir. Ş u terimler ve  
sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/ 100); seyrek  
(≥l/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
Sistem Organ 
sınıfı Advers İlaç Reaksiyonları  
Sıklık  
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar   Pnömoni,  
bronşit, üst  
solunum 
yolu 
enfeksiyonu,  
sinüzit, idrar yolu 
enfeksiyonu,  
grip, kulak  
enfeksiyonu  Solunum sistemi  
enfeksiyonu,  
sistit, göz  
enfeksiyonu,  
tonsillit, 
onikomikoz,  
selülit lokalize  
enfeksiyon, viral  
enfeksiyon,  
acarodermatitis Enfeksiyon   
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları    Nötropeni, beyaz  
kan hücresi  
sayısında azalma,  
trombositopeni,  Agranulositoz
 c  12 / 22 anemi, hemato krit 
azalması , 
eozinofil  
sayısı nda artm a 
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları    Hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyon 
c 
Endokr in 
hastalıkları   Hiperprolakti
nemi
 a Uygunsuz  
antid iüretik 
hormon 
salgı lama,  
idrarda glukoz  
bulunmas ı  
Metabolizm a ve 
beslenme  
hastalıkları   
Kilo alımı , 
iştah artışı, 
iştah  
azalması  Diyabetes  
mellitusb
hiperglisemi, , 
polidipsi, kilo  
kaybı , anoreksi,  
kan kolesterol  
düzeyinde  
yükselme  Su 
intoksikasyonu
hipoglisemi,  c 
hiperinsülinemi
kan trigliserit c 
düzeyinde  
yükselme  diyabetik  
ketoasidoz  
Psikiyatrik  
hastalıklar  İnsomni aUyku 
bozuklukları, ajitasyon, 
depresyon, 
anksiyete  d Mani, kabus, konfüzyonal 
durum, libido 
azalması, sinirlilik  Künt afekt,  
anorgazmi   
Sinir sistemi  
hastalıkları  Baş ağrısı, 
parkinsonizmdAkatizi
, 
somnolans/se d
asyon  d, 
distonid, 
diskinezidTardif diskinezi,  
, 
tremor, 
sersemlik  serebral iskemi,  
uyaranlara yanıt  
verm eme, bilin ç 
kaybı, depresif  
bilinç durumu,  
konv ülsiyond
senkop,  , 
psikomotor  
hiperaktivite,  
denge bozukluğu,  
anormal  
koordinasyon,  
postural  
sersemlik, dikkat 
bozuklu ğu, 
disartri, disguzi, 
hipoestezi,  
parestezi  Nöroleptik  
malign sendrom,  
serebrovaskü ler 
olay, diyabetik 
koma , 
sendeleme   
Göz hastalıkları   Bulanık 
görme, konjunktivit  Fotofobi, göz 
kuruluğu, göz yaşarmasında Glokom, göz 
hareket  
bozukluğu, göz  13 / 22 artma, oküler 
hiperemi  yuvarlanmas ı, 
göz kapağı  
kenarı nda 
kabuklanma , 
fotofobi, floppy 
iris sendromu  
(İntraoperatif)c 
Kulak ve iç  
kulak  
hastalıkları    Vertigo, kulak 
çınlaması, kulak ağrısı    
Kardiyak  
hastalıklar   Taşikardi   Atriyal 
fibrilasyon , 
atrioventrikü ler 
blok, iletim  
bozukluğu,  
elektro -
kardiyogramda 
QT uzaması,  
bradikardi,  
normal olmayan elektro -
kardiyogram, palpitasyonlar  Sinüs aritmi   
Vasküler  
hastalıklar   Hiper -
tansiyon  Hipotansiyon, 
ortostatik hipotansiyon, 
kızarma  Akciğer 
embolisi, venöz 
tromboz   
Solunum,  
göğüs  
bozuklukları  
ve mediastinal  
hastalıklar   Dispne,  
faringolaringeal ağrı, 
öksürük,  
burun  
kanaması , 
burun 
tıkanıklığı  Aspirasyon  
pnömonisi, 
pulmoner  
konjesyon,  
solunum sistemi  
tıkanıklığı , raller, 
hırıltılı solunum,  
disfoni, s olunum  
bozuklu ğu Uyku apnesi  
sendromu,  
hiperventilasyon   
Gastrointestinal  
hastalıklar   Abdominal 
ağrı, kusma, 
abdominal 
rahatsızlık, 
diyare, 
bulantı, 
konstipasyon 
diş ağrısı, 
dispepsi, ağız 
kuruluğu  Fekal idrar 
kaçırma, fekalom 
gastroenterit, 
disfaji, mid ede 
veya barsakta gaz birikimi  Pankreatit, 
bağırsak 
tıkanıklığı, 
dudak iltihabı 
(şilit), şişmiş dil İleus 
Deri ve derialtı   Döküntü,  Ürtiker, kaşıntı , İlaç döküntüsü, Anjiyoödem  14 / 22 doku  
hastalıkları  eritem  alopesi,  
hiperkeratoz,  
egzama, kuru cilt, 
deride renk  
değişikliği, akne , 
seboreik -dermatit,  
cilt rahatsızlığı 
cilt lezyonu  kepek  
Kas iskelet  
bozukluklar,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları   Kas 
spazmları , 
kas-iskelet  
ağrısı , sırt 
ağrısı, artralji  Kan kreatin  
fosfokinaz  
düzeyinde artış, 
duruş  anormalliği,  
eklem sertliği,  
eklem şişliği, kas 
zayıflığı, boyun 
ağrısı  Rabdomiyoliz   
Böbrek ve idrar  
hastalıkları   İdrar 
tutamama  Pollaküri , idrar  
retansiyonu,  
dizüri   
Gebelik, 
pueperiyum 
durumları ve 
perinatal durumlar     Neonatal ilaç  
yoksunluk  
sendromu 
c 
Üreme sistemi  
ve meme  
hastalıkları   Erektil  
disfonksiyon,  
boşalma  
bozuklu ğu, 
amenor e, 
menstrü el 
bozuklukd
jinekomasti, , 
galaktore, seksü el 
disfonksiyon,  
meme ağrısı , 
meme  
rahatsızlığı,  
vaiinal ak ıntı Priapizmc
gecikmi ş , 
menstrü asyon,  
meme  
dolgunluğ u, 
meme akıntıs ı, 
meme  
büyü mesi,   
Genel bozukluklar ve 
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklar   Ödem
dYüzde ödem, 
titreme, vücut 
sıcaklığında artış, 
anormal yürüme , 
susama, göğüste 
rahatsızlık hissi, 
rahatsızlık, 
keyifsizlik, 
anormal hissetme  , 
yüksek ateş, göğüs ağrısı, 
asteni, 
yorgunluk, 
ağrı Hipotermi, vücut  
sıcaklığın da 
azalm a periferik  
soğukluk, ila ç 
yoksunluk  
sendromu,  
endürasyon 
c 
Hepato -bilier    Transaminaz  Sarılık   15 / 22 hasta lıklar  artışı,  gama -
glutamiltransferaz  
artışı, hepatik  
enzim art ışı 
Yaralanm a, 
zehirlenme ve 
prosed ürel 
komplikasyon 
lar  Düşme  Prosedü rel ağrı   
 
a Hiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore ve  
galaktoreye yol açabilir.  
b Plasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes mel litus risperidon tedavisindeki hastalarda  
%0,18 oranında, plasebo grubunda ise %0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik  
araştırmalardaki bütünsel insidansı, risperidon tedavisindeki tüm hastalarda %0,43 olmuştur. 
c Risperidon klinik çalışmalarında gözlenmemiş ama risperidon ile pazarlama sonrası 
dönemde gözlenmiştir  
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm ( tükürük salgısında artış, kas -
iskelet  katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, 
maske  yüz, kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen adım, 
anormal  glabella refleksi, parkinsoniyen dinlenme tremoru), akatizi (akatizi, huzursuzluk, 
hiperkinezi  ve huzursuz bacak sendromu), tremor, diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, 
koreatetozis,  atetozis ve miyoklonus ), distoni. Distoni şunları kapsamaktadır; distoni, 
hipertoni, tortikollis, istemsiz kas kasılmaları, kas kasılması, blefarospazm, okulogirasyon, 
dilde paralizi, fasyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, 
plörototonus, dilde spa zm ve trismus. Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması  
gerekmeyen, daha geniş bir sempt om spektrumunun verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia  
şunları içerir; uykuyu başlatma, sürdürme güçlüğü. Konvülsiyon içeriği; grand- mal 
konvülsiyon. Menstrüel bozukluk şunları içerir; düzensiz menstrüasyon, oligomenore. Ödem  
şunları içerir; generalize ödem, periferik ödem, gode bırakan ödem.  
 Paliperidon formülasyonlarıyla kaydedilen istenmeyen etkiler  
Paliperidon, risperidonun aktif meta bolitidir. Bu nedenle, bu bileşenlerin advers reaksiyon  
profilleri (hem oral hem de enjekta bl formülasyonlar dahil) birbirleri için geçerlidir.  
Yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers  reaksiyon 
kaydedilmiştir ve PERİLİFE
®
  ile de ortaya çı kması beklenebilir:  
Kardiyak bozukluklar: Postüral ortostatik taşikardi sendromu  
Sınıf etkileri  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok ender  
olarak QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralığını uzatan antipsi kotikler ile bildirilen  
sınıfla ilişkili diğer kardiyak etkiler arasında ven triküler aritmi, ventriküler fib rilasyon,  
ventriküler taşikardi, ani ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktadır.  16 / 22 Venöz trom boem bolizm  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olguları (pulmoner embolizm dahil) ve derin  
ven trombozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).  
 
Kilo alma  
Vücut a ğırlığının ≥  %  7 ’ si oranında kilo alma kriterini karşılayan risperidon  ve plasebo ile 
tedavi edilen yetişkin şizofren i hastalarının oranları, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo  
kontrollü çalışmalar da karşılaştırılmıştır ve plaseb oya (% 9) nazaran risperidon (% 18) ile  kilo 
alma insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut  
mani ha stası yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda  ≥ % 7 
oranında artış insidansı risperidon  (% 2,5) ve plase bo (% 2,4) gruplarında karşılaştı rılmış ve 
aktif kontrol grubunda (% 3,5) biraz daha yüksek olduğu görülmüştür. 
Davranış  ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan  
popülasyonunda yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 aylık tedaviden sonra ortalama 7,3 kg artmıştır. 5 -12 yaş arasındaki norma l çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila 5 
kg’dır. 12 -16 yaşındaki hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda  
yılda 3 ila 5 kg’da kalmıştır.  
 
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek  
insidans ın rapor edildiği advers ilaç reaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:  Özel popülas yonlar hakkında ek bilgi  
Demans hastalığına sahip yaşlılarda  
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çal ışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler  
kaza sırasıyla % 1,4 ve % 1,5 sıklığa sahip A İR’ler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki  
AİR’lerin demanslı yaşlı hastalarda  ≥ % 5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda  
görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem,  
letarji ve öksürük.  
 
Pediatr ik hastalar  
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile  
benzer olması beklenir. Aşağıdaki AİR’lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 yaş) ≥% 5  
sıklığında olduğu ve yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın en az iki katı 
olduğu bildirilmiştir: uyku basması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üs t 
solunum yolları enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş,  
titreme, ishal ve enürezis.  
Çocuklarda, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince  
araştırılmamıştır. (Bkz Bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 17 / 22 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması  
şeklindedir. Doz aşımı  sempt omları, uyuşukluk ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve  
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QT  uzaması ve konvül siyonlar  bildirilmiştir. 
Oral risperidon ve paroksetinin birlikte kullanımındaki doz aşımı ile  ilişkili olarak Torsade de 
Pointes bildirilmiştir.  
Akut doz aşımı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali düşünülmelidir. 
Tedavi 
Solunum yolu açılma lı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır. 
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı i se, entü basyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir laksatif 
uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde  düşünülmelidir. 
Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli el ektrokardiyogra fik izleme ile muhtemel 
aritmiler takip edilmelidir.  
PERİLİFE’a  özgü bir antidot yoktur. Bu yüzden uygun destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Ş iddetli ekstrapiramidal semp tomlarda  antikolinerjik tedavi 
uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem  altında tutulmalı ve 
izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer antipsikotikler  
ATC kodu:  N05AX08  
Etki mekanizması:  
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir,  
Serotoninerjik 5 -HT 2 ve dopaminerjik D 2 reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır, Alfaı -
adrenerjik reseptörlere, daha düşük afiniteyle Hı -histaminerjik ve alfa 2-adrenerjik reseptörlere  
de bağlanır. Risperidonun kolinerjik reseptörler e afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir  
dopamin D 2
  reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul 
edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla mot or aktivitede depresyona ve katalepsi oluşumuna  
daha az neden olur. Dengeli bir santral  serotonin ve dopamin antagonizm ası, ekstrapiramidal  
yan etkileri azaltab ilir ve tedavinin etkinliğini şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına  
yayabilir.  
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkililik  
Şizofreni  
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, ş izofreni için DSM -IV kriterlerine  
uyan 2500’den fazla hastanın katıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir. 
Günde iki kez uygulanan ris peridon dozunun 10 mg/gün’e kadar titre edildiği 6 haftalık,  
plasebo kontrollü bir araştırmada, Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam  
skorunda, risperidon plasebodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan 
(günde iki kez uygulama ile 2, 6, 10 ve 16 mg/gün), 8 haftalı k, pl asebo kontrollü bir  
araştırmada dört risperidon grubunun hepsi de, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS)  18 / 22 toplam skorunda plasebodan üstündü. Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez uygulama ile  
1,4, 8, 12 ve 16mg/gün)  ile yürütülen 8 haftalık bir doz kıyaslama çalışmasında, 4, 8 ve 16  
mg/gün risperidon doz grupları PANSS toplam skorunda 1 mg risperidon doz grubundan  
üstündü. İki sabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde bir kez uygulama ile 4 ve 8 mg/gün) 
4 hafta süreli, plasebo kontrollü bir doz kıyaslama çalışmasında, her iki risperidon doz grubu, 
toplam PANSS skoru ve bir yanıt ölçümünü de (PANSS toplam skorunda >%20 azalma)  
kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasebodan üstün bulundu. Daha uzun süre li bir  
araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için DSM -IV kriterlerini karşılayan ve bir antipsikotik  
ilaç ile en az 4 hafta süreyle klinik olarak stab il kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar,  
2 ile 8 mg/gün risperidon ya da haloperidole randomize  edildi ve 1 ile 2 yıl boyunca nüks için  
gözlem yapıldı. Risperidon almakta olan hastalarda bu süre içinde nüks zamanı, haloperidol  
almakta olanlara kıyasla, anlamlı ölçüde daha uzun oldu.  
Bipolar bozuklukta manik epizotlar  
Bipolar I bozukluğa bağlı manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisinin 
etkililiği üç çift- kör, plasebo kontrollü monoterapi çalışması nda, DSM -IV kriterleri temelinde  
bipolar I bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortaya konulmuş tur. Bu üç çalı şmada,  1 
ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (başlangı ç dozu iki çalı şmada 3 mg ve bir çatışmada 2  
mg), önceden tanımlanmış birincil sonlanı m noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği 
(YMRS) toplam skorunda 3. haftada başlangıç dönemine göre değişim), plase bodan anlamlı  
ölçüde üstün olduğu gösterilmiştir. İkincil  etkililik sonuçlanımları da, genel olarak biri ncil 
sonuçla nım ile uyumlu olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden 3 haftalık  
sonlanım noktasına kadar ≥%50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, risperidon için  
plasebodan anlamlı olarak daha yüksekti. Bu üç çalışmanın bir tanesinde, bir haloperidol kolu  
ve 9 haftalık bir çift- kör idame dönemi de bulunmaktaydı. Etkililik, 9 haftalık idame tedavisi  
dönemi boyunca kalıcı oldu. Toplam YMRS skorunda başlangıca göre olan değişim, sürekli  
bir düzelme gösterdi ve 12. haftada risperidon ve haloperidol arasında benzer nitelikteydi. Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiği,  
bipolar I bozukluk için DSM -IV kriterlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yer aldığı 3 haftalık  
çift-kör iki çalışmanın birinde gösterildi. Bu 3 haftalık çalışmalardan birinde, lityum ya da  
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, 
önceden tanımlanmış birincil  sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3. haftada  
başlangıç dönemine göre değişim), tek başına lityum ya da valproata kıyasla üstündü. İkinci  
bir 3 haftalık çalış mada, lit yum, valproat veya karbamazepin ile kombinasyon şeklinde, 2  
mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozları ndaki risperidon, YMRS toplam skorunun 
azaltılmasında tek başına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmadı. Bu 
çalışmadaki başarısızlık için olası bir açıklama, risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon  
klerensinin karbamazepin tarafı ndan indüklenmesi, böylelikle risperidon ve 9- hidroksi -
risperidonun  subterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmasıdır. Yapılan bir post -hoc analizde  
karbamazepin grubu analiz dışında tutulduğunda, lityum ya da valproat ile kombine edilen  
risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek başına lityum veya valproattan üstün  
bulunmuştur.  
Demansta kalıcı saldırganlık  19 / 22 Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif  
bozukluklar içeren Davranışsal ve Psikolojik De mans Semptomları  (BPSD) tedavisindeki  
etkililiği, çift- kör plasebo kontrollü üç çalışma kapsamında, orta derece li ile şiddetli demansı  
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri 0.5, 1 ve 2 mg/gün’ lük 
sabit risperidon dozlarını içermekteydi. İki esnek doz çalışmasında, sırasıyla 0,5 ile 4 mg/gün  
ve 0,5 ile 2 mg/gün aralıklarındaki risperidon doz grupları kullanılmıştı. Risperidon yaşlı  
demans hastalarında saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlamlı ve klinik olarak  
önemli bir etkililik ve ajitasyon ve psikozun tedavisinde biraz daha az kalıcı nitelikte etkililik  
gösterdi (Alzheimer Hastalığ ında Davranışsal Pat oloji Derecelendirme Ölçeği [BEHAVE -
AD] ve Cohen -Mansfield Ajitasyon Envant eri [CMAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde ). 
Risperidonun tedavi etkisi,  Mini -Mental Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (ve bunun  
sonucu olarak demans şiddetinden); risperidonun seda tif özelliklerinden; psikoz bulunup  
bulunmam asından ve demans tipinden ( Alzheimer d emansı, vasküler ya da mikst demans ) 
bağımsızdı  (aynı zamanda bkz. bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik  popülas yon 
Tavır/davranış bozukluğu Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkililiği çift- kör, plasebo kontroll ü 
iki çalış mada, DSM- IV temelinde yı kıcı davranış bozuklukları  (DBD) v e sınırda  entelektüel  
işlev veya hafif ile orta dereceli mental retardasyon/öğrenme bozukluğu tanısı  almış, 5 ile 12  
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu iki çalışmada risperidon 0,02  
ile 0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış  birinc il sonlanım noktası olan, Nisonger -Çocuk  
Davranışları  Derecelendirme Formu (N -CBRF)’ nun Tavır/Davranış Sorunları alt  ölçeğinde 6.  
haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plase bodan anlamlı ölçüde üstün  
bulunmuştur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Risperidon. farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9 -hidroksi -risperidona met abolize  
olur. 
Oral uygulamadan sonra risper idon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine  
1-2 saat içinde ulaşılı r. Risperidonun oral m utlak biyoyararlanımı  %70 ( CV= %25)’tir.  Emilim:  
Risperidonun oral relatif biyorarlanımı  tablet için çözelt iye kıyasla %94 (CV=% 10)’ tür. 
Risperidonun a bsorpsivonu besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besinlerle birlikte  
ya da ayrı olarak alı nabilir. Risp eridon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların 
çoğunda 1 günde ulaşır. 9- hidroksi -risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna  
uygulamanın 4- 5’inci günlerinde ulaşır.  
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık  1-2 l/kg’dır. Risperidon plazmada albümin 
ve alfaDağılım:  
1-asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı  %90, 9-
hidroksi -risperidonun ise %77dir.  
Biyotransformasyon:  20 / 22 Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9- hidroksi  
risperidona  metabolize olur. Risperidon ve 9- hidroksi -risper idon birlikte aktif ant ipsikotik  
fraksiyonu oluş turur. CYP 2D6 genetik polimorfi zm göstermektedir. Yoğun CYP2D6  
metabolize ediciler risperidonu hızla 9 -hidroksi -risperidona dönüş türürken, zayı f CYP 2D6 
metabolize edicilerde bu dönüşüm çok daha yavaş  gerçekle şir. Yoğun meta bolize ediciler,  
zayıf CYP2D6 metab olize edicilere kıyasla daha düşük risperidon ve daha yüksek 9- hidroksi -
risperidon  konsantrasyonları na sahip olm akla birlikte, risperidon ve 9- hidroks i-risperidon  
kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tek ve çoklu dozlardan  
sonra, yoğun ve zayı f CYP 2D6 meta bolize edicilerde benzer niteliktedir.  
Risperidonun başka bir metabolik yolağı N -dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla  
yapılan in vitro çalışmalarda, klinikteki kullanım konsantrasyonlarındaki risp eridonun,  
sitokrom P450 izoenzimleriyle (CY P 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8/9/10, CYP 2D 6, CYP 2El,  
CYP 3A4 ve CYP 3A5) meta bolize edilen ilaçların metabolizmalarını önemli ö lçüde inhi be 
etmediği gösterilmiştir.  
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70’i idrar ve %l4’ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah  
edilen dozun %35- 45’ini risperidon ve 9- hidroksi -risperidon oluşturur. Geri kalan kısım  
inaktif metabolitlerdir. Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperidonun eliminasyon 
yarılanma ömrü yaklaşı k 3 saattir. 9 -hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksi yonun 
eliminasyon yanlanma ömrü 24 saattir.  Elim inasyon:  
Risper idonun plazma konsantrasyonla rı, terap ötik doz aralığında dozla orantılıdır.  Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Yaşlılarda:  Tek-doz farmakokinetik çalışmasında, yaşlılarda ortalama olarak %43 daha  
yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonlarında artış ve %38 daha uzun bir  
yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda %30 azalma görülmüştür.  
Pediyatrik  hastalarda:  Risperidon, 9- hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun  
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile ben zerdir.  
Böbrek yetmezliğinde : Böbrek yetmezliğ i olan hast alarda aktif antipsikotik fraksiyon  
klerensinin %60 azaldığı ve aktif plazma konsantrasyonunun yükseldiği görülmüştür. 
Karaciğer yetmezliğinde : Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan  hastalarda  
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık %35  
artmıştır.  
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da sigara alışkanlığının risperidon 
ya da aktif an tipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri  
belirlenmiştir.  Cinsi yet, ı rk ve sig ara alı şkanlığı: 
 
5.3 Kl inik öncesi güvenilirlik verileri  
Seksüel olarak immatüre sıçan ve köpeklerde dozlamanın başlatıldığı (sub)kronik toksisite  
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir.  
Bu etkiler, risperidonun dopamin D 2 reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum  
prolaktin seviyelerine bağlıdır.  21 / 22 Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hüc re büyümesinin 
prolaktin  ile uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik  
bulunmamıştır. Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmalarında, eb eveynlerin çiftleşme  
davranışında ve dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür. 
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyet yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile  
ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün  
öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla  
yapılan bir toksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi ve fiziksel gelişimde bir gecikme  
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık bir çalışmada seksüel olgunlaşma  
gecikmiştir. Adolesanlarda EAA bazında maksimum ins an dozunun 3.6 katı bir dozda (1.5  
mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında  
maksimum insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmiştir.  
Bir dizi testte risperidonun genotoks ik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde  
risperidona ilişkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (fare),  
endokrin pankreas adenomları (sı çan) ve me me bezi adenomlarında (her iki tür) artışlar 
görülmüştür. Bu tümörler uzamış dopamin D 2
  antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile  ilişkili 
olabilir. Sıçanlardaki bu tümör b ulguları nın insan riski açısı ndan ilgisi bilinmemektedir. I n 
vitro ve in vivo hayvan modelleri yüksek dozl ardaki risperidonun hastalarda t eorik olarak  
artmış  Torsade de  Pointes riski ile ilişkilendirilmiş  QT aral ığı uzamasına neden olabileceğini  
göstermektedir.  
6. FARMASÖTİK  ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Mikrokristalin selüloz PH 102 
Laktoz monohidrat  
Prejelatinize nişasta 1500 Hidroksipropilmetilselüloz  
Propilen glikol  
Aerosil  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat  
HPMC 2910 5cp 
Hidroksipropil selüloz  
Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadı r. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda muhaf aza ediniz.   
 22 / 22 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/ PVDC/Al blister ambalajda ve bir kutuda 20  film tablet olmak üzere satışa sunulmuştur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kon trolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No: 219      34510  
Esenyurt / İSTANBUL  
Tel: 0212 620 28 50 Faks: 0212 596 20 65             
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
217/37 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.12.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:    
 
10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ  
 