KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1 . BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:
FARDOBEN oral sprey
2 . KALİTATİF VE KANTİTATİF
BİLEŞİM: Etkin madde:
30 ml (1 şişe)’de;
Klorheksidin glukonat.......................36 mg
Benzidamin HCl................................45 mg
Yardımcı maddeler:
30 ml (1 şişe)’de;
Etanol................................................10350.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3 . FARMASÖTİK FORM:
Sprey
Renksiz ya da sarımsı berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlaması ve diş eti
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak kullanılır. Diş hekimliğinde işlemlerden önce
profilaktik amaçlı kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
FARDOBEN’in direkt olarak boğaza/inflamasyonlu alana uygulamasında genel doz
5-10 spreydir. Gerekirse her 1,5 - 3 saatte bir tekrarlanır.
1 / 9Uygulama şekli:
FARDOBEN seyreltilmeden kullanılır. FARDOBEN yutulmamalı ve tükürmek suretiyle
ağızdan uzaklaştırılmalıdır.
İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.
Ağız iyice açılarak, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu
işlem en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.
Uygulandıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.
FARDOBEN’in içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste
azalma yapar. Oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kulllanılıyorsa FARDOBEN
en az 1 dakika ağızda tutulmalıdır.
FARDOBEN’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli renal bozukluğu ve şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, sistemik etki
olasılığı göz önünde bulundurularak dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm. 4.4.).
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşın üzerindeki çocuklarda, sprey direkt olarak boğaza/inflamasyonlu alana
uygulanır. Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5 -3 saatte bir tekrarlanır.
Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle FARDOBEN 12 yaşın altındaki
çocuklarda tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.4.).
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Benzidamin ve klorheksidine ve FARDOBEN’in içindeki maddelerden herhangi birine
hipersensitivitesi olanlarda kontrendikedir.
Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6.).
2 / 94.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Haricen kullanılır.
Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması nedeniyle FARDOBEN 12 yaşın
altındaki çocuklarda tavsiye edilmez.
Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden
kaçınılmalıdır. Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır.
Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.
FARDOBEN yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.
Seyreltilmeden kullanılır.
Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa
FARDOBEN kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal bozukluğu
olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli
karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde
bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün, az miktarda – her dozda 100 mg’dan daha az– etanol (alkol) içerir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
FARDOBEN’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur. İçerdiği etken maddelerden
klorheksidinin bazı maddelerle geçimsizliği söz konusudur.
Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.
Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.
Klorheksidin tuzlarının setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri
arttırılabilir.
Klorheksidin, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi
anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu
maddelerle etkileri de azalır.
Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum,
formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.
3 / 9Klorheksidin, sert sularla seyreltildiğinde Ca ve Mg katyonları ile etkileştiğinden
çözünmeyen tuzlar halinde çökebilir.
Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla,
sülfatlarla bir araya gelen klorheksidin tuzlarının çözeltileri %0.05’ten daha derişikse
çözünürlüğü daha az tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların
çözünürlüklerini arttırdığından setrimid ile kombine edildiğinde bu çökmeler olmaz.
Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar
bakterisid etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin
çökmesini önler.
Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi
çözünür. Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir.
Formülasyonda etanol bulunması çözeltiyi Gram negatif mikroorganizmalara karşı
daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe olabilirler.
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal
gelişim/ve-veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Gebelerde klorheksidin glukonat ile yapılmış kontrollü çalışma yoktur.
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yapılmış yeterli araştırma mevcut
değildir. Hayvanlarda ve gebelerde, kombinasyonu oluşturan etkin maddelerin bir arada
güvenli kullanımı saptanmamıştır. Bu nedenle ilacın gebelik sırasında kullanımı
kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle emziren annelerde
kullanımı kontrendikedir.
4 / 9Üreme yeteneği/Fertilite
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur.
Sıçanlarda fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki
görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
FARDOBEN genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır.
Klinik çalışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur.
Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkiler genellikle görülmez ve ciddi
değildir.
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, hipersensitivite ve anaflaksi
Sinir sistemi bozuklukları:
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk
Endokrin sistem hastalıkları:
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, öksürük
5 / 9Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın: Bulantı, kusma, öğürme,
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok seyrek: İritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı,
ürtiker, fotodermatit, oral deskuamasyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Lokal kuruluk veya susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi ve tad almada değişiklik
dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme kalkulus formasyonunda artış gibi diğer yan
etkiler genellikle daha azdır. Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş
fırçalamayla en aza indirilebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.
Ancak, FARDOBEN yalnışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir
antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiseptik (Topikal Farengeal), Topikal oral antiinflamatuvar
ATC kodu: A01AD02
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik
6 / 9ajandır. Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan
farklıdır.
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren
modellerde non-inflamatuvar ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.
Diğer non-steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda
prostaglandin biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır.
Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir.
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik
etkisinin arkasından bakteriyosidal etki gösterir.
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve
ginigivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi,
bakteri ve tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesiyle güçlü bir yapısı vardır.
Klorheksidin dental plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya
kanamayla karakterize gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve
periodontal cerrahi sonrasında iyileşme oranını arttırır.
Klorheksidin gram(+) ve gram(-) bakterilerin, maya ve bazı mantarların ve virüslerin
çoğuna etkilidir. Klorheksidin geciktirilmiş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir.
Mikrobiyal hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur.
5.2. Farmakokinetik özellikler:
Genel özellikler
Emilim:
FARDOBEN’in topikal uygulanmasını takiben benzidamin, antiinflamatuvar ve lokal
anestezik etkilerini göstereceği inflamasyonlu lokal mukozaya kolaylıkla absorbe olur.
Dağılım:
Uygulanan klorheksidin glukonatın yaklaşık %30’u oral kavitede kalır ve 24 saat
boyunca oral sıvılara yavaşça salınır.
7 / 9Biyotransformasyon:
Absorbe edilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Absorbe edilen benzidamin ve metabolitleri idrarla atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur.
Sıçanlarda fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki
görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sakarin
Gliserin
Polisorbat 20
Nane esansı
Etanol %96
Sodyum bikarbonat veya 1M HCl çözeltisi
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat,
sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile,
brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat,
çinko sülfat gibi maddelerle geçimsizdir (Bkz. Bölüm 4.5.)
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
Şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.
8 / 96.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Primer ambalaj malzemesi olarak sprey pompa aparatlı 30 mL’lik amber renkli cam şişe
kullanılmaktadır. Ürünümüzün her bir kutusunda 1 adet şişe bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7 . RUHSAT SAHİBİ
DEVA HOLDİNG A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8 . RUHSAT NUMARASI
245/49
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.10.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10 . KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9 / 9