1/17   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FUNSOCOL 70 mg i nfüzyonluk ç özelti  hazırlamak  için t oz 
Steril  2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon 70 mg kaspofungine  eşdeğer 77,7 mg kaspofungin asetat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum  hidroksit (pH ayarlaması için)  
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız.  
 3.  FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyonluk çözelti için liyofilize toz  Beyaz veya beyazımsı renkte liyofilize toz ya da kektir.  Sulandırıldıktan sonra berrak ve renksiz bir çözelti elde edilir.  
 4.  KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
FUNSOCOL  erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda (3 aylıktan büyük) aşağıdaki durumlar için  
endikedir:  
 
• Ateşli, nötropenik hastalarda kuşkulanılan fungal enfeksiyonların ampirik tedavisi,  
• Kandidemi ve aşağıdaki Candida enfeksiyonlarının tedavisi: intra -abdominal abseler, peritonit ve 
plevra boşluğu enfeksiyonları. FUNSOCOL  Candida kaynaklı endokardit, osteomiyelit ve 
menenjitte  incelenmemiştir.  
• Özofajiyal kandidiyazis  tedavisi  
• Diğer tedavilere (amfoterisin B, amfoterisin B’nin lipid formülasyonları, itrakonazol)  yanıt  
vermeyen veya toleranssız olan erişkinlerde invazif aspergilloz tedavisi. 
 
FUNSOCOL  invazif aspergillozun başlangıç tedavisinde incelenmemiştir. 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi:  
Erişkin hastalarda (18 yaş ve üzeri) önerilen dozaj  
Klasik doz günde bir kez 50 mg’dir (çoğu endikasyonda 70 mg yükleme dozunun ar dından 
uygulanır). Günde 150 mg dozunun güvenliliği ve etkililiği (tedavi süresi: 1- 51 gün; ortalama: 14 
gün) kandidemi ve diğer Candida enfeksiyonları olan 100 erişkin hastada incelenmiştir. Bu yüksek 
dozda  kaspofunginin etkililiği kaspofunginin günde 50 mg dozunun etkililiğinden anlamlı olarak 
daha iyi değildi r. FUNSOCOL’u n endike olduğu diğe r erişkin hastalarda günde 50 mg’dan yüksek 
dozların etkililiği bilinmemektedir ( Bkz. B ölüm  5.2). 
 Ampirik Tedavi  
1. günde tekli 70 mg yükleme dozu ve ardından günde 50 m g uygulanmalıdır. Tedavi süresi hastanın 
klinik yanıtına dayanmalıdır. Nötropeni iyileşinceye  kadar ampirik tedaviye  devam  edilmelidir. 2/17   Fungal enfeks iyon saptanan hastalar en az 14 gün tedavi edilmelidir, tedaviye hem nötropeni hem de 
klinik semptomlar ortadan kalktıktan sonra en az 7 gün devam edilmelidir.  50 mg dozu iyi tolere 
edilir, fakat yeterli klinik yanıt sağlanamazsa, günlük doz 70 mg’a çıkarılabilir. 
 Kandidemi ve diğer C andida enfeksiyonları  
1. günde tekli 70 mg yükleme dozu ve  ardından günde 50 mg uygulanmalıdır. Tedavi süresi hastanın 
klinik ve mikrobiyolojik yanıtına göre belirlenmelidir. Genel olarak, antifungal tedavi son pozitif kültürden sonra en az 14 gün devam etmelidir. Nötropenisi devam eden hastalarda nötropeni iyileşinceye kadar daha uzun tedavi süresi  gerekebilir.  
 Özofajiyal kandidiyazis  
Doz, semptomlar ortadan kalktıktan sonra 7- 14 gün süreyle günde bir kez 50 mg’dir. Bu endikasyon 
için 70 mg yükleme dozu incelenmemiştir. HIV enfeksiyonlu hastalarda orofarenjiyal kandidiyazisin 
relaps riski mevcut olduğundan, supresif oral tedavi düşünülebilir ( Bkz. Bölüm  5.2). 
 İnvazif aspergilloz  
1. günde tekli 70 mg yükleme dozu ve ardından günde 50 mg uygulanmalıdır. Tedavi süresi hastada altta yatan hastalığın şiddetine, immün supresyondan sonra iyileşmeye ve klinik yanıta bağlı olarak belirlenmelidir.  
 İlaç klerens indükleyicilerini eş zamanlı alan hastalar  
Rifampin alan erişkin hastalar günde 70 mg FUNSOCOL  almalıdır. Nevirapin, efavirenz, 
karbamazepin, deksamet azon veya fenitoin alan hastalarda FUNSOCOL’u n günlük dozunun 70 mg’ a 
çıkarılması gerekebilir ( Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Tedavi süresi, erişkinlerde her bir endikasyon için tarif edilen şekilde, endikasyona göre belirlenmelidir ( Bkz. Bölüm  4.2). Günde  50 mg/ m
2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıt 
sağlamazsa, günlük doz günde 70 mg/ m2’ye yükseltilebilir (70 mg aşılmamalıdır).  
 Uygulama şekli:  
Hazırlama ve seyreltme  işlemlerinden sonra, FUNSOCOL  yaklaşık 1 saat süren, yavaş  intravenöz 
(IV) infüzyonla uygulanmalıdır. Hazırlama talimatları için bölüm 6.6’ya bakınız.  
 FUNSOCOL  IV bolus şeklinde uygulanmamalıdır. 
  
Hem 70 mg hem de 50 mg flakonlar mevcuttur.  Kaspofungin tekli günlük infüzyon şeklinde verilmelidir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez ( Bkz. Bölüm  5.2). 
 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif karaciğer yetmezliği olan erişkin hastalarda (Child -Pugh skoru 5- 6) dozaj ayarlaması gerekmez.  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh skoru 7- 9), farmakokinetik verilere 
dayanarak günde 35 mg FUNSOCOL  önerilir. Başlangıçta 1. günde 70 mg yükleme dozu 
uygulanmalıdır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan erişkin hastalarda (Child- Pugh skoru >9) v e herhangi 
bir derecede karaciğer yetmezliği olan pediyatrik hastalarda klinik deneyim yoktur.  3/17   
Boy (cm) x Kilo (kg)  
3600 
VYA(m2) = Pediyatrik popülasyon : 
FUNSOCOL’u n yeni doğanlarda  ve 12  ay altı  çocuklardaki klinik çalışmalarda  güvenliliği ve  
etkililiği yeterli oranda çalışılmamıştır. Bu y aş grubuna uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Günde  25 
mg/m2 FUNSOCOL’u n yeni doğanlarda ve bebeklerde (üç aydan küçük) ve günde 50 mg/m2 
FUNSOCOL’u n çocuklarda (3- 11 ay) kullanımıyla ilgili sınırlı veri vardır  (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik hastalarda (3 a y-17 ya ş arası) önerilen dozaj  
Tüm endikasyonlarda 1. günde tekli 70 mg/ m2 yükleme dozu ve ardından günde 50 mg/ m2 
uygulanmalıdır. Eğer günde 50 mg/ m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıtı sağlamazsa, 
doz günde 70 mg/ m2’ye çıkarılabilir  (Gerçek doz günde 70 mg’ı  aşmamalıdır ). Hastanın hesaplanan 
dozu ne olursa olsun, maksimum yükleme dozu ve günlük idame dozu olan 70 mg’ı aşmamalıdır. Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş arası) dozaj hastanın aşağıdaki formülle hesaplanan 
Vücu t Yüzey Alanına (VYA) göre belirlenmelidir ( Bkz. Mosteller Formula - Ref: Mosteller RD: 
Simplified Calculation of Body Surface Area. N Engl J Med 1987 Oct 22;317(17): 1098 (letter)).  
  
 
 Hastanın VYA’sı hesaplandıktan sonra, miligram cinsinden yükleme dozu VYA ( m
2) x 70 mg/ m2 
çarpımıyla hesaplanmalıdır. Miligram cinsinden idame dozu VYA ( m2) x 50 mg/ m2 çarpımıyla 
hesaplanmalıdır.  
 FUNSOCOL  pediyatrik hastalara ilaç klirensinin indükleyicileriyle  (rifampin, nevirapin, efavirenz, 
karbamazepin, deksametazon veya fenitoin) eş zamanlı olarak uygulanırken FUNSOCOL’u n günde 
70 mg/m
2 dozu düşünülmelidir (70 mg aşılmamalıdır) (Bkz. Bölüm  4.2). 
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) eğri altında kalan alan (EAA) yaklaşık %30 artar. Ancak sistematik  
doz ayarlaması gerekmez. 65 yaş ve üzeri hastalarda tedavi deneyimi sınırlıdır (Bkz. Bölüm  5.2). 
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
FUNSOCOL  ürünün içerdiği etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelene n yardımcı maddelerden 
herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Kaspofungin uygulaması sırasında anaflaksi rapor edilmiştir. Anaf ilaksi ortaya çıkarsa kaspofungin 
kesilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Döküntü, yüzde şişlik, anjiyoödem, kaşıntı, sıcaklık hissi 
veya bronkospazm gibi muhtemelen histamin aracılı istenmeyen olaylar bildirilmiştir; bu olaylar 
ilacın kesilmesini ve/veya uygun tedavinin uygulanmasını gerektirebilir.  
 Sınırlı veriler daha az yaygın olan Candida dışı mayalar ve Aspergillus dışı küflere karşı 
kaspofunginin etkili olmadığını göstermektedir. Kaspofunginin bu fungal patojenlere karşı etkililiği 
belgelenmemiştir.  
 Kaspofunginin siklosporin ile eş zamanlı uygulanması sağlıklı yetişkin gönüllülerde ve yetişkin hastalarda değerlendirilmiştir.  
Siklosporinin 3 mg/kg’lık iki dozu ile birlikte kaspofungin alan bazı sağlıklı yetişkin gönüllülerin alanin transaminaz (ALT) ve aspartat transaminaz (AST) düzeylerinde normalin üst sınırının (ULN)  
≤3 katı geçici yükselmeler görülmüş ve tedavinin kesilmesiyle bu artışlar normale dönmüştür. Pazarlama sonrası dönemde kaspofungin ve siklosporin ile 1- 290 gün arasında değişen sürelerle 4/17   (medyan 17,5 gün) tedavi edilen 40 hastanın incelendiği geriye dönük bir çalışmada ciddi hiçbir 
hepatik istenmeyen olay kaydedilmemiştir. Bu veriler siklosporin alan hastalarda kaspofunginin 
potansiyel yararı potansiyel riskten fazla olduğunda kullanılabileceğini ortaya  koymaktadır.  
Kaspofungin ve s iklosporin eş zamanlı uygulandığında karaciğer enzimlerinin yakından takip 
edilmesi ger ektiği göz önüne alınmalıdır. 
 Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda EAA sırasıyla yaklaşık %20 ve %75 artar. Orta dereced e karaciğer bozukluğu olan yetişkinlerde günlük dozun 35 mg’ a düşürülmesi 
tavsiye edilir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan yetişkinlere veya herhangi bir derecede karaciğer bozukluğu olan pediyatrik hastalara ilişkin klinik deneyim mevcut değildir. Bu has talarda orta 
derecede karaciğer bozukluğundakine kıyasla daha yüksek maruz kalım beklenir ve kaspofungin 
dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2). 
 Kaspofungin ile tedavi edilen sağlıklı gönüllülerde  ve yetişkin ve pediyatrik hastalarda karaciğer 
fonksiyon testlerinde laboratuvar anormallikleri gözlenmiştir. Kaspofungin ile eş zamanlı çoklu ilaç 
tedavisi gören ve altta yatan ciddi durumlar ı olan bazı yetişkin ve pediyatrik hastalarda, klinik olarak 
belirgin hepatik disfonksiyonu, hepatit ve karaciğe r yetmezliği vakaları rapor edilmiştir ancak 
kaspofungin ile nedensel ilişki  ortaya konmamıştır. Kaspofungin tedavisi sırasında karaciğer 
fonksiyon testi anormalliği geliş en hastalar, kötüleşen hepatik fonksiyonun bulguları yönünden  
izlenmeli ve kaspofungi n tedavisine devam edilmesinin risk/yarar oranı tekrar değerlendirilmelidir. 
 Kaspofunginin pazarlama sonrası dönemde kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik 
epidermal nekroliz (TEN) vakaları bildirilmiştir. Alerjik deri reaksiyonu hikayesi o lan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün doz 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  “sodyum içermez”. 
Ürün kullanım sırasında %0.9 NaCl ile sulandırıldığında 23 mg’ı aşmaktadır.  4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
İn vitro çalışmalar kaspofunginin sitokrom P450 (CYP) sistemine ait herhangi bir enzimin inhibitörü olmadığını göstermektedir. Klinik çalışmalarda kaspofungin diğer  maddelerin  CYP3A4 
metabolizmasını indüklememiştir. Kaspofungin P -glikoproteinin bir substratı değildir ve sitokrom 
P450 enzimlerinin zayıf bir substratıdır. Bununla birlikte, farmakolojik ve klinik çalışmalarda 
kaspofunginin diğer tıbbi ürünlerle etkileştiği gösteri lmiştir  (aşağıya Bkz.). 
 
Sağlıklı yetişkinlerde yürütülen iki klinik çalışmada, siklosporin (4 mg/kg’lık 1 doz veya 12 saat arayla 3 mg/kg’lık iki doz) kaspofunginin A’nın EAA’sını yaklaşık %35 artırmıştır. Bu EAA artışları muhtemelen, kaspofunginin karaciğer tarafından alımında azalmaya bağlıdır. Kaspofungin siklosporinin plazma düzeylerini yükseltmemiştir. Kaspofungin ve siklosporin birlikte 
uygulandığında karaciğer ALT ve AST düzeylerinde normalin üst sınırının (ULN)  ≤3 katı geçici 
artışlar görülmüş ve bunlar tıbbi ürünlerin bırakılmasıyla normale dönmüştür . Pazarlama sonrası 
dönemde kaspofungin ve siklosporin ile 1- 290 gün arasında değişen sürelerle (medyan 17,5 gün) 
tedavi edilen 40 hastanın incelendiği geriye dönük bir çalışmada ciddi hiçbir hepatik is tenmeyen olay 
kaydedilmemiştir ( Bkz. Bölüm  4.4). Bu iki tıbbi ürün eş zamanlı uygulandığında karaciğer 
enzimlerinin yakından takip edilmesi gerektiği göz önüne alınmalıdır.  
Kaspofungin sağlıklı yetişkin gönüllülerde takrolimusun vadi konsantrasyonunu %26 oranında düşürmüştür. Her iki ilacı alan hastalarda takrolimus kan konsantrasyonlarının standart takibi ve takrolimus dozajında uygun ayarlamalar  yapılması zorunludur.  
 5/17   Sağlıklı erişkin gönüllülerdeki klinik çalışmalar kaspofunginin farmakokinetik parametre lerinin 
itrakonazol, amfoterisin B, mikofenolat, nelfinavir veya takrolimus ile klinik yönden önemli ölçüde  
değişmediğini  göstermektedir. Kaspofungin,  itrakonazol,  amfoterisin  B, rifampisin  veya  
mikofenolat mofetilin farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.  Güvenlilik verileri sınırlı olmakla 
beraber, kaspofungin itrakonazol, amfoterisin B, rifampisin veya mikofenolat mofetil ile birlikte 
uygulanırken özel önlemlerin alınmasına gerek yoktur.  Sağlıklı yetişkin gönüllülerde rifampisin ve kaspofungin birl ikte başlandığında eş zamanlı 
uygulamanın ilk gününde, rifampisin kaspofunginin EAA’sında %60 artış ve vadi konsantrasyonunda %170 artışa yol açmıştır. Kaspofunginin vadi düzeyleri tekrarlı uygulama sonrasında kademeli olarak azalmıştır. İki hafta uygulama dan sonra, rifampisin EAA üzerinde sınırlı etki göstermiş ancak vadi 
düzeyleri tek başına kaspofungin alan yetişkin hastalara kıyasla  %30 daha düşük bulunmuştur. Bu 
etkileşimin muhtemel mekanizması, taşıma proteinlerinin başlangıçtaki inhibisyonu ve sonrak i 
indüksiyonudur. Metabolik enzimleri indükleyen diğer tıbbi ürünler için de benzer bir etki beklenebilir. Popülasyon farmakokinetik çalışmalarının sınırlı verileri, kaspofunginin efavirenz indükleyicileri , nevirapin, efavirenz, rifampisin, karbamazepin, deksametazon veya fenitoin gibi 
indükleyici ajanlar ile birlikte uygulanmasının kaspofungin EAA’sında azalmaya neden olabildiğini göstermektedir. Yetişkin hastalarda, kaspofungin metabolik enzimleri indükleyen ilaçlarla eş zamanlı uygulanırken 70 mg yükleme  dozunun ardından günlük kaspofungin dozunun 70 mg’ a yükseltilmesi 
düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2). 
 Yukarıda belirtilen tüm yetişkin ilaç etkileşimleri çalışmaları günde 50 mg veya 70 mg kaspofungin dozuyla yürütülmüştür. Kaspofunginin daha yüksek dozları nın diğer tıbbi ürünler ile etkileşimi 
formel biçimde çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda, farmakokinetik verilerin regresyon analizleri nin sonuçları, kaspofungin ile eş 
zamanlı olarak deksametazon uygulanmasının kaspofungin vadi konsantrasyonlarında klinik yönden 
anlamlı azalmalara yol açabildiğini ortaya koymaktadır. Bu bulgu, pediyatrik hastalarda da tıpkı yetişkinlerde olduğu gibi indükleyici ajanlara bağlı benzer azalmalar olacağını göstermektedir. Kaspofungin pediyatrik hasta lara ( 12 aydan 17 yaşa kadar ) ilaç klerensinin indükleyicileriyle 
(rifampisin, nevirapin, efavirenz, karbamazepin, deksametazon veya fenitoin) eş zamanlı olarak uygulanırken kaspofunginin günde 70 mg/ m
2 dozu düşünülmelidir (bir günde alınan gerçek doz 70 
mg aşılmamalıdır).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kaspofungin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Kaspofunginin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler yoktur veya sınırlıdır. Gebelik döneminde 
kaspofungin kesin gereklilik olmadıkça kullanılmamalıdır. Hayva n çalışmaları gelişimsel toksisiteyi 
göstermiştir ( Bkz. Bölüm  5.3). Hayvan çalışmalarında kaspofunginin plasenta bariyerini geçtiği 
gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Kaspofunginin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 6/17   farmakodinamik/toksikoloji verileri kaspofunginin süte geçtiğini göstermiştir. Kaspofungin alan 
kadınlar emzirmemelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Erkek ve dişi sıçanlarda yürütülen çalışmalarda kaspofungin fertilite üzerinde hiçbir etki göstermemiştir ( Bkz. Bölüm  5.3). Kaspofunginin fertilite üzerindeki etkisini değerlendirmek için 
klinik veriler mevcut değildir.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma yoktur.  4.8. İstenmey en etkiler  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaf ilaksi ve muhtemelen histamin aracılı advers reaksiyonlar) rapor  
edilmiştir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 Ayrıca, invazif aspergillozlu hastalarda akciğer ödemi, yetişkin solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) 
ve radyografik infiltratlar da bildirilmiştir.  
 Erişkin hastalar  
Klinik çalışmalarda 1865 erişkin hasta tekli veya çoklu dozlarda  kaspofungin almıştır. 564 febril 
nötropeni hastası (ampirik tedavi çalışması), 382 invazif kandidiyazis hastası, 228 invazif aspergilloz 
hastası, 297 lokalize Candida enfeksiyonu hastası ve Faz 1 çalışmalarına  katılan 394 birey. Ampirik 
tedavi çalışmasında hastalar malign ite için kemoterapi almış veya (39 allojenik transplantasyon dahil) 
hematopoetik kök hücre transplantasyonu geçirmişlerdir. Belgelenmiş Candida enfeksiyonları olan 
hastaların dahil edildiği çalışmalarda, invazif Candida enfeksiyonları olan hastaların büyük kısmında, 
eş zamanlı çok sayıda ilaç kullanımını gerektiren altta yatan ciddi tıbbi durumlar mevcuttu (örneğin: hematolojik veya diğer maligniteler, yakın zamanda önemli cerrahi operasyon, HIV). Karşılaştırmalı olmayan Aspergillus çalışmasındaki  hastalarda genellikle eş zamanlı çok sayıda ilaç kullanımını 
gerektiren ciddi predispozan tıbbi durumlar mevcuttu (örneğin kemik iliği veya periferik kök hücre transplantasyonları, hematolojik maligniteler, solid tümör veya organ  transplantları).  
 Flebit, bütün hasta popülasyonlarında yaygın olarak rapor edilen lokal bir enjeksiyon bölgesi advers reaksiyonudur. Diğer loka l reaksiyonlar ise eri tem, ağrı/hassasiyet, kaşıntı, akıntı  ve yanma hissidir. 
 
Kaspofungin ile tedavi edilen tüm yetişkinlerde rapor edilen klinik ve laboratuvar anormallikleri 
(toplam 1780) tipik olarak hafifti ve nadiren ilacın kesilmesini gerektirmişti r. 
 Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor 
edilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, akyuvar sayısında azalma. Yaygın olmayan: Anemi, trombositopeni, koagülopati, lökopeni, eozinofil sayısında artış, trombosit 
sayısında azalma, trombosit sayısında artış, lenfosit sayısında azalma, akyuvar sayısında artış, nötrofil sayısında azalma.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın: Hipokalemi  7/17   Yaygın olmayan: Aşırı sıvı yüklenmesi, hipomagnezemi, anoreksi, elektrolit dengesizliği, 
hiperglisemi, hipokalsemi, metabolik asidoz. 
 Psikiyatrik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anksiyete, oryantasyon bozukluğu, uykusuzluk.  Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tat duyumunda  bozukluk, parestezi, somnolans, tremor, hipoestezi. 
 Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Gözde sarılık, bulanık görme, göz kapağı ödemi, gözyaşı artışı.  Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çarpıntı, taşikardi, aritmi, atriyal fibrilasyon, konjestif kalp yetmezliği  
 Vasküler hastalıklar : 
Yaygın: Flebit  
Yaygın olmayan: Tromboflebit, flushing (ciltte kızarıklık) , sıcak basması, hipertansiyon, 
hipotansiyon.  Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Nazal konjes yon, faringolaringeal ağrı, takipne, bronkospazm, öksürük, paroksimal 
noktürnal dispne, hipoksi, raller, hırıltılı solunum.  
 Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın: Bulantı, ishal, kusma  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, üst abdominal ağrı, ağız kuruluğu, dis pepsi, mide rahatsızlığı,  
abdominal distansiyon, assit, kabızlık, disfaji, flatulans.  Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın: Karaciğer değerlerinde yükselme (alanin aminotransferaz, aspartat aminotransferaz, kan alkali fosfataz, konjuge bilirübin, kan bilirübini).  
Yaygın olmayan: Kolestaz, hepatomegali, hiperbilirübinemi, sarılık, karaciğer fonksiyon anormalliği, 
hepatotoksisite, karaciğer bozukluğu, gama -glutamil transferaz  artışı.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı, eritem, aşırı terleme.  
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, maküler döküntü, makülo- papüler döküntü, pruritik döküntü, 
ürtiker, alerjik dermatit, jeneralize prurit, eritamatöz döküntü, jeneralize döküntü, morbiliform döküntü, deri lezyonları.  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Artralji  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı, kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü, miyalji.  
 Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği  8/17   Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Ateş, üşüme, infüzyon bölgesinde kaşıntı  
Yaygın olmayan: Ağrı, kateter giriş yerinde ağrı, yorgunluk, üşüme, sıcak ba sması,  infüzyon yerinde 
eritem, infüzyon yerinde sertlik, infüzyon yerinde ağrı, infüzyon yerinde şişlik, enjeksiyon yerinde 
flebit, periferik ödem, hassasiyet, göğüs rahatsızlığı, göğüs ağrısı, yüzde ödem, vücut ısısında 
değişiklik  hissi, sertleşme, infü zyon yerinde ekstravazasyon, infüzyon yerinde iritasyon, infüzyon 
yerinde flebit, infüzyon yerinde döküntü, infüzyon yerinde ürtiker, enjeksiyon yerinde eritem, enjeksiyon yerinde ödem, enjeksiyon yerinde ağrı, enjeksiyon yerinde şişlik, malaise ( kırıklık ), ödem.  
 Araştırmalar:  
Yaygın: Kan potasyumunda azalma, kan albümininde azalma.  
Yaygın olmayan: Kan kreatininde artış, idrarda alyuvar hücreleri pozitif, total proteinde azalma, idrarda protein varlığı, protrombin zamanında uzama, protrombin zamanında kısa lma, kan 
sodyumunda azalma, kan sodyumunda artış, kan kalsiyumunda artış, kan kalsiyumunda azalma, kan klorüründe azalma, kan glukoz artışı, kanda magnezyum azalması, kanda fosforun azalması, kanda fosfor artışı, kan üre artışı, aktif parsiyel tromboplasti n zamanının uzaması, kanda bikarbonat 
azalması, kanda klorür artışı, kanda potasyum artışı, kan basıncı artışı, kanda ürik asit azalması, idrarda kan varlığı, anormal solunum sesleri, karbondioksit azalması, bağışıklık sistemini baskılayıcı 
ilaçların seviy elerinde artış, uluslararası normalize oranda artış, üriner silindirler, idrarda akyuvar 
hücrelerinin pozitif olması, idrar pH ’ında artış.  
 Kaspofungin aynı zamanda 100 erişkin hastada günde 150 mg (51 güne kadar) verilerek değerlendirilmiştir  (Bkz. Bölüm 5.1). Çalışma invazif kandidiyazis tedavisinde günde 50 mg 
kaspofungini (1. günde 70 mg yükleme dozunu takiben) günde 150 mg dozu ile karşılaştırmıştır. Bu hasta grubunda daha yüksek olan bu kaspofungin dozunun güvenliliği g enel olarak günde 50 mg 
kaspofungin alan hastalarla benzer bulunmuştur. İlaçla ilişkili ciddi bir advers reaksiyon veya kaspofunginin kesilmesine neden olan, ilaçla ilişkili bir advers reaksiyon yaşayan hastaların oranı iki tedavi grubunda da benzer bulunm uştur. 
 Pediyatrik hastalar  
171 pediyatrik hastada tamamlanan 5 klinik çalışmanın verileri klinik istenmeyen olayların toplam insidans ının (%26,3; %95 güven aralığı:  -19,9;  33,6) kaspofungin ile tedavi edilen yetişkinlerde  
bildirilen insidanstan (%43,1; %9 5 güven aralığı: -40; 46,2) daha kötü olmadığını ortaya 
koymaktadır. Ancak, pediyatrik hastaların istenmeyen olay profili yetişkin hastalara kıyasla 
muhtemelen farklıdır. Kaspofungin ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda en yaygın, ilaçla ilişkili 
klinik  istenmeyen olaylar pireksi (%11,7), döküntü (%4,7) ve baş ağrısıydı (%2,9).  
 Aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmiştir:  
(Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Eozinofil sayısında artış  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın: Taşikardi  9/17   Vasküler hastalıkları:  
Yaygın: Flushing (ciltte kızarıklık) , hipotansiyon 
 
Hepato -biliyer hastalıkları:  
Yaygın:  Karaciğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  
Çok yaygın: Ateş  
Yaygın: Üşüme, kateter bölgesinde ağrı  
 Araştırmalar:  
Yaygın:  Potasyumda azalma, hipomagnezemi, glukoz artışı, fosforda azalma, fosfor artışı. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Bir günde 400 mg’a kadar kaspofunginin yanlışlıkla alındığı rapor edilmiştir.  Bu olaylar klinik  
yönden önemli advers reaksiyonlara yol açmamıştır. Kaspofungin diyalizle atılmaz.  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiinfektifler, Sistemik kullanım için antimikotikler, 
Diğer sistemik kullanılan antimikotikler, kaspofungin. ATC kodu: J02AX04  Etki mekanizması 
Kaspofungin asetat Glarea lozoyensis ’in bir fermantasyon ürününden sentezlenen yarı sentetik bir 
lipopetiddir (ekinokandin). Kaspofungin pek çok filamentli mantarın ve mayanın hücre duvarının 
önemli bir bileşeni olan beta (1,3) -D-glukanın sentezini inhibe eder. Beta (1,3) -D-glukan memeli 
hücrelerinde bulunmaz.  
 Candida mayalarına karşı kaspofunginin fungisit aktivitesi göste rilmiştir. İn vitro ve in vivo 
çalışmalar Aspergillus ’un kaspofungine maruz kalımının hücre büyümesi ve bölünmesinin 
gerçekleştiği hifli apikal uçlar ve dallanma noktalarının parçalanmasına ve ölmesine yol açtığını göstermektedir.  
 Farmakodinamik etkiler: Kaspofungin Aspergillus türlerine karşı in vitro aktiviteye sahiptir ( Aspergillus fumigatus [N=75], 
Aspergillus flavus [N=111] , Aspergillus niger [N=31] , Aspergillus nidulans [N=8], Aspergillus 
terreus [N=52] ve Aspergillus candidus [N=3]). Ayrıca kaspofungin, çoklu direnç transport 
mutasyonları olan suşlar ve flukonazol, amfoterisin B ve 5 -flusitozine karşı  edinilmiş  veya intrinsik 
direnci olan suşlar dahil olmak üzere Candida türlerine karşı in vitro  aktiviteye sahiptir ( Candida 10/17   albicans  [N=1 .032], Candida dubliniensis [N=100], Candida glabrata [N=151], Candida 
guilliermondii [N=67] , Candida kefyr [N=62], Candida krusei [N=147] , Candida lipolytica [N=20] , 
Candida lusitaniae [N=80] , Candida parapsilosis [N=215], Candida rugosa [N=1] ve Candida 
tropicalis [N=258]). Duyarlılık testleri Klinik ve Laboratuvar Standartları Enstitüsü’nün (CLSI; 
önceki adı Ulusal Klinik Laboratuvar Standartları Komitesi [NCCLS]) hem metod M38 -A2 
(Aspergillus türleri için) hem de metod M27- A3’nin ( Candida türler i için) bir modifikasyonuna göre 
yapılmıştır.  
 
Duyarlılık testlerine yönelik standardize edilmiş teknikler EUCAST tarafından mayalar için geliştirilmiştir. Kaspofungin için MIC aralığındaki anlamlı laboratuvarlar arası farklılıklar nedeniyle kaspofungin i çin EUCAST kesim noktaları henüz belirlenmemiştir. Kesim noktaları yerine, 
anidulafungin ve  mikafungine duyarlı Candida suşları, kaspofungine duyarlı olarak 
değerlendirilmelidir. Benzer olarak, anidulafungin ve mikafungine orta duyarlı C. Parapsilosis 
suşları kaspofungine de orta duyarlı olarak kabul edilebilir. 
 
Direnç mekanizması  
Kaspofungine karşı azalmış duyarlılığa sahip Candida suşları tedavi döneminde az sayıda hastada 
tespit edilmiştir (CLSI tarafından onaylanan standardize edilmiş MIC (minimum inhibitör konsantrasyon) test teknikleri kullanılarak kaspofungin için >2 mg/L MIC değerleri (4- 30 kat MIC 
artışları) rapor edilmiştir).Tespit edilen direnç mekanizması FKS1  ve/veya FKS2 gen mütasyonlarıdır 
(C. glabrata için). Bu vakalar kötü klinik sonuçlarla ilişkili olmuştur. Aspergillus türlerinde 
kaspofungine karşı in vitro direnç gelişimi saptanmıştır. Sınırlı klinik deneyimde, invazif 
aspergillozlu hastalarda kaspofungine direnç gözlenmiştir. Direncin mekanizması belirlenmemiştir. Aspergillus ’un çeşitli klinik suşlarında kaspofungine karşı direnç görülme sıklığı nadirdir.  
Candida’da kaspofungin direnci gözlemlenmiştir;  ancak  görülme sıklığı tür ya da bölgeye göre 
değişiklik  gösterebilir.  
 
Klinik Etkililik ve Güvenlilik  
Yetişkin Hastalarda İnvazi f Kandidiyazis : İnvazif kandidiyazis tedavisinde kaspofungini amfoterisin 
B ile karşılaştırmak amacıyla ilk çalışmaya 239 hasta dahil edilmiştir. 24 hasta nötropenikti. En sık koyulan tanılar kan dolaşımı enfeksiyonları (kandidemi) (%77, n=186) ve Candida peritonitiydi (%8, 
n=19); Candida kaynaklı endokardit, osteomiyelit veya menenjiti olan hastalar çalışmaya 
alınmamıştır. Kaspofungin, 70 mg yükleme dozundan sonra günde bir kez 50 mg uygulanmış, amfoterisin B ise nötropenik olmayan hastalara günde 0,6- 0,7 mg/kg ve nötropenik hastalara günde 
0,7 - 1 mg/kg dozuyla verilmiştir. İntravenöz tedavinin ortalama süresi 11 ,9 gündü (aralık: 1 - 28 
gün). Olumlu yanıt, hem Candida enfeksiyonunun mikrobiyolojik klerensini hem de semptomların 
ortadan kalkmış olmasını gerektiriyordu. 224 hasta çalışmada uygulanan  IV tedavinin sonundaki 
yanıtın primer etkililik analizine dahil edilmiştir (MITT analizi); invazif kandidiyazisin tedavisinde kaspofungin (%73 [80/109]) ve amfoterisin  B’nin (%62 [71/115]) olumlu yanıt oranları benzerdi 
[%fark: 12 ,7 (%95,6 GA: -0,7; 26)]. Kandidemili hastalarda, primer etkililik analizinde (MITT 
analizi) çalışmada uygulanan  IV tedavinin sonunda olumlu yanıt oranları kaspofungin (%72 [66/92]) 
ve amfoterisin B (%63 [59/94]) için benzerdi  [% fark 10 (%95 GA: -4,5; 24,5)]. Kan dışı bölgelerde 
enfeksiyonu olan hastalara ait veriler daha sınırlıydı. Nötropenik hastalarda olumlu yanıt oranları kaspofungin grubunda 7/14 (%50) ve amfoterisin B grubunda 4/10’du (%40). Bu sınırlı veriler ampirik tedavi çalışmasının sonucuyla desteklenmiştir.  
 İkinci bir çalışmada, invazif kandidiyazisli hastalar günde 50 mg (1. günde 70 mg yükleme dozunun ardından) veya günde 150 mg olmak üzere günlük kaspofungin dozlarını almıştır (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu çalışmada k aspofungin dozu 2 saat boyunca uygulanmıştır (rutin 1 saatlik uygulama yerine). 
Candida kaynaklı kuşkulu endokardit, osteomiyelit veya menenjiti olan hastalar çalışmaya 11/17   alınmamıştır. Bu çalışma bir primer tedavi çalışması olduğundan, önceki antifunga l ajanlara yanıt 
vermeyen hastalar da dışlanmıştır. Bu çalışmaya alınan nötropenik hasta sayısı da sınırlıydı (%8). Bu 
çalışmada etkililik bir sekonder son noktaydı. Çalışmaya giriş kriterlerini karşılayan ve kaspofungin çalışma tedavisinin bir veya daha fazla d ozunu alan hastalar etkililik analizine alınmıştır. İki tedavi 
grubunda kaspofungin tedavisinin sonundaki olumlu genel yanıt  oranları benzerdi: Kaspofungin 50-
mg grubunda %72 (73/102) ve 150- mg tedavi grubunda %78 (74/95) (fark %6,3 [%95 GA: -5,9; 
18,4]).  
 Yetişkin Hastalarda İnvazif Aspergilloz :  
İnvazif aspergillozlu 69 yetişkin hasta (18 -80 yaş arası) kaspofunginin güvenlilik, etkililik ve 
tolerabilitesini değerlendiren a çık etiketli, karşılaştırmasız bir çalışmaya dahil edilmiştir. Hastaların 
diğer standa rt antifungal tedavilere yanıt vermemiş olması (en az 7 gün süreyle verilen diğer 
antifungal tedaviler ile hastalığ ın ilerlemesi veya iyileşme başarısızlığı) (dahil edilen hastaların 
%84’ü) ya da toleranssız olması gerekiyordu (dahil edilen hastaları n %16’sı). Hastaların çoğunda 
altta yatan durumlar mevcuttu (hematolojik malignite [N=24], allojenik kemik iliği transplantı veya kök hücre transplantı [N=18], organ transplantı [N=8], solid tümör [N=3] veya diğer durumlar [N=10]). İnvazif aspergillozun ta nısı ve tedavi yanıtı için Mikozlar Çalışma Grubu Kriterlerine 
dayanarak modellenen katı tanımlar kullanılmıştır (olumlu yanıt için radyograflarda ve semptom ve bulgularda klinik yönden anlamlı iyileşme şartı koşulmuştu). Ortalama tedavi süresi 33,7 gündü (aralık: 1 – 162 gün). Bağımsız bir uzman paneli, kaspofunginin en az bir dozunu alan hastaların 
%41’inde (26/63) olumlu yanıta ulaşıldığını  belirlemiştir. Kaspofungin ile 7 günden daha  uzun süre 
tedavi  gören hastaların  %50’sinde (26/52) olumlu yanıt mevcuttu. Önceki tedavilere yanıt vermeyen 
veya toleranssız olan hastalarda olumlu yanıt oranları sırasıyla %36 (19/53) ve %70’di (7/10). 
Tedaviye yanıtsız olarak dahil edilen 5 hastada önceki antifungal tedavilerin dozları, invazif aspergilloz için sıklık la uygulanan dozlardan daha düşük olmakla birlikte, kaspofungin tedavisi 
sırasında bu hastaların olumlu yanıt oranı geri kalan yanıtsız hastalardakine benzerdi (sırasıyla 2/5 ve 17/48). Akciğer hastalığı ve akciğer dışı olan hastalardaki yanıt oranları sır asıyla %47 (21/45) ve 
%28’di (5/18). Akciğer dışı hastalığı olan hastalar arasında, aynı zamanda kesin, muhtemel veya düşük olasılıklı MSS tutulumu olan 8 hastadan 2’sinde olumlu yanıt  saptanmıştır.  
 Ateşli Nötropenik Yetişkin Hastaların Ampirik Tedavisi: Bir klinik çalışmaya inatçı ateş ve 
nötropenisi olan toplam 1.111 hasta dahil edilmiş ve 70 mg yükleme dozunun ardından günde 50 mg kaspofungin veya günde 3 mg/kg lipozomal amfoterisin B ile tedavi edilmiştir. Uygun hastalar malignite için kemoterapi almış  veya hematopoetik kök hücre transplantasyonu uygulanmış ve 
nötropeni (96 saatte <500 hücre/mm
3) ve ≥96 saat parenteral antibiyotik tedavisine yanıt vermeyen 
ateş (>38°C) ile başvurmuş hastalardı. Hastaların nötropeni düzeldikten sonra 72 saate kadar, 
maks imum 28 gün süreyle tedavi edilmeleri gerekiyordu. Ancak belgelenmiş bir fungal enfeksiyonu 
olan hastalar daha uzun süre tedavi edilebiliyordu. İlaç iyi tolere edilmişse fakat 5 gün tedaviden 
sonra hastanın ateşi devam etmiş ve klinik durumu kötüleşmişse ç alışma ilacının dozajı kaspofungin 
için günde 70 mg’ a (tedavi edilen hastaların %13 ,3’ü) ve lipozomal amfoterisin B için günde 5 
mg/kg’a (tedavi edilen hastaların %14,3’ü) çıkarılabilmiştir. Genel olumlu yanıta ilişkin Primer 
Modifiye Edilmiş Tedavi Amaçlı (MITT)  etkililik  analizine 1 .095 hasta alınmıştır; kaspofungin 
(%33 ,9) lipozomal amfoterisin B (%33,7) kadar etkili bulunmuştur [% fark 0,2 (%95 ,2 GA: –5,6;  6)]. 
Genel olumlu yanıt için 5 kriterden her birinin karşılanmış olması gerekliydi: (1) başlangıçtaki 
herhangi bir fungal enfeksiyonun başarılı tedavisi (kaspofungin %51,9 [14/27], lipozomal amfoterisin B %25 ,9 [7/27]), (2) çalışma ilacının uygulanması sırasında veya tedavinin tamamlanmasından sonra 
7 gün içerisinde yeni fungal enfeksiyonların ortaya ç ıkmaması (kaspofungin %94,8 [527/556], 
lipozomal amfoterisin B %95 ,5 [515/539]), (3) çalışma tedavisinin tamamlanmasından 7 gün sonra 
hayatta kalmış olmak (kaspofungin %92,6 [515/556], lipozomal amfoterisin B %89,2 [481/539]), (4) ilaçla ilişkili toksisite  veya etkililik yokluğu nedeniyle çalışma ilacının kesilmemiş olması 12/17   (kaspofungin %89,7 [499/556], lipozomal amfoterisin B %85,5 [461/539]) ve (5) nötropeni 
döneminde ateşin iyileşmesi (kaspofungin %41,2 [229/556], lipozomal amfoterisin B %41,4 [223/539]). Aspergillus türlerine bağlı başlangıç enfeksiyonlarında kaspofungin ve lipozomal 
amfoterisin B’ye yanıt oranları sırasıyla %41 ,7 (5/12) ve %8,3 (1/12) iken, Candida türlerine bağlı 
başlangıç enfeksiyonlarında yanıt oranları sırasıyla %66,7 (8 /12) ve %41,7 (5/12) olarak saptanmıştır. 
Kaspofungin grubundaki hastalar aşağıdaki yaygın olmayan mayalar ve küflere bağlı yeni enfeksiyonlara yakalanmıştır: Trichosporon türleri (1), Fusarium türleri (1), Mucor türleri (1) ve 
Rhizopus türleri  (1). 
 Pediyatrik popülasyon Kaspofunginin güvenliliği ve etkililiği iki ileriye dönük, çok- merkezl i klinik çalışmada 3 ay -17 yaş 
arası pediyatrik hastalarda değerlendirilmiştir. Çalışma tasarımı, tanı kriter leri ve etkililik  
değerlendirme kriterleri yetişkin hastalar da yürütülen çalışmalardakilerle benzerdi (Bkz. Bölüm  5.1). 
 2-17 yaş arası 82 hastayı içeren ilk çalışma, inatçı ateş ve nötropenisi olan pediyatrik hastaların 
ampirik tedavisinde kaspofungini (1. gün 70 mg/m
2 yükleme dozunu takiben günde bir kez  IV yolla 
50 mg/m2 [günde 70 mg aşılmadan]) lipozomal amfoterisin B (günde 3 mg/kg IV) ile 2:1 tedavi 
oranında (kaspofungin alan 56, lipozomal amfoterisin B alan 26 hasta) karşılaştıran randomize, çift -
kör bir çalışmaydı. MITT analiz sonuçlarında genel başarı oranları (risk sınıflarına göre düzeltilmiş 
oranlardır) şöyleydi: K aspofungin için %46,6 (26/56), lipozomal amfoterisin B için %32,2 (8/25).  
 İkinci çalışma invazif kandidiyazis, özofageal kandidiyazis ve invazif aspergillozlu (kurtarıcı tedavi olarak) pediyatrik hastalarda (6 ay- 17 yaş arası) kaspofunginin güvenliliğini ve etkili liğini inceleyen 
ileriye dönük, açık etiketli, karşılaştırmasız bir çalışmaydı. 49 hasta dahil edilmiş ve 1. gün 70 -mg/m
2 
yükleme dozunu takiben günde bir kez IV yolla 50 mg/m2 (günde 70 mg aşılmadan) almışlardır; bu 
hastalardan 48’i MITT analizine dahil edilmiştir. Bu hastalardan 37’sinde invazif kandidiyazis, 10’unda invazif aspergilloz ve 1’inde özofageal kandidiyazis mevcuttu. Kaspofungin tedavisinin sonunda, MITT analizinde endikasyona göre olumlu yanıt oranları şöyleydi: I nvazif kandidiyaziste 
%81 (30/37), invazif aspergillozda %50 (5/10) ve özofageal kandidiyaziste %100 (1/1).   Çift-kör, randomize (2:1), karşılaştırmalı kontrollü bir çalışmada, kaspofunginin (intravenöz yolla  
günde 2 mg/kg 2 saatlik infüzyonla verilmiştir) güvenliliği, etkililiği ve tolerabilitesi kültürle doğrulanan invazif kandidiyazisli yenidoğanlarda ve 3 aylıktan küçük bebeklerde amfoterisin B deoksikolata (günde 1 mg/kg) göre değerlendirilmiştir. Hasta a lımının yetersiz olması nedeniyle 
çalışma erken sonlandırılmış ve sadece 51 hasta randomize edilmiştir. Tedavi bitiminden 2 hafta sonra fungal enfeksiyonu iyileşip hayatta kalan hastaların oranı kaspofungin tedavi grubunda (%71) ve amfoterisin B deoksikolat tedavi grubunda (%68,8) benzerdir. Bu çalışmaya dayanarak yenidoğanlar ve bebekler için pozolojiye dair hiçbir öneride bulunulamamaktadır.  5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Kaspofungin asetat intravenöz yolla uygulandığından, emilim söz konusu değildir.  
Dağılım:  
Kaspofungin albümine yüksek oranda bağlanır. Kaspofunginin plazmada bağlanmamış fraksiyonu sağlıklı gönüllülerde %3,5 ile invazif kandidiyazisli hastalarda %7 ,6 arasında değişir. Dağılım 
kaspofunginin plazma farmakokinetiğinde önemli rol oynar ve alfa ve beta dispozisyon fazlarının her ikisinde hızı kontrol eden adımdır. Dozajdan sonra dokulara dağılım 1,5- 2 günde maksimum düzeye 
ulaşmış ve bu süre zarfında dozun %92’si dokulara dağılmıştır. Dokular tarafından  alınan 13/17   kaspofunginin sadece küçük bir kısmının daha sonra plazmaya ana bileşik olarak geri dönüyor olması 
muhtemeldir. Dolayısıyla eliminasyon, dağılım dengesi olmaksızın gerçekleşir ve güncel olarak kaspofunginin gerçek dağılım hacmini tespit etmek mümkün değildir.  
Biyotransformasyon:  
Kaspofungin spontan degradasyona uğrayarak açık halkalı bir bileşiğe dönüşür. Sonraki metabolizma peptid hidrolizini ve N -asetilasyonu içerir. Kaspofunginin bu açık halkalı bileşiğe degradasyonu 
sırasında oluşan iki ara ürün, plazma proteinleriyle kovalent adduktlar oluşturarak plazma proteinlerine düşük düzeyde, geri dönüşsüz bağlanmayla sonuçlanır.  
 İn vitro çalışmalar kaspofunginin sitokrom P450 enzimleri 1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6 veya 3A4’ün inhibitörü olmadığını göstermektedir. Klinik çalışmalarda kaspofungin diğer tıbbi ürünlerin CYP3A4 metabolizmasını indüklememiş veya inhibe etmemiştir. Kaspofungin P - glikoproteinin bir s ubstratı 
değildir ve sitokrom P450 enzimlerinin zayıf bir s ubstratıdır.  
 
Eliminasyon :  
Kaspofunginin plazmadan eliminasyonu yavaştır ve klerensi dakikada 10- 12 m L’dir. Kaspofunginin 
plazma konsantrasyonları tekli 1 saatlik intravenöz infüzyonlardan sonra polifazik olarak azalır. İnfüzyondan hemen sonra kısa bir alfa fazı gerçekleşir, onu 9-11 saatlik yarı ömre sahip beta fazı izler. Yarı ömrü 45 saat olan ek bir gama fazı da görülür. Atılım  veya biyotransformasyondan ziyade 
dağılım, plazma klerensini etkil eyen baskın mekanizmadır. 
 Bir radyoaktif dozun yaklaşık %75’i 27 günde tespit edilmiştir: idrarda %41 ve feçeste %34 oranında. Uygulamadan sonra ilk 30 saatte kaspofungin çok az atılır veya biyotransformasyona uğrar. Atılım yavaştır ve radyoaktivitenin terminal yarı ömrü 12- 15 gün bulunmuştur. Kaspofunginin küçük bir 
miktarı idrarla değişme den atılır (dozun yaklaşık %1,4’ü).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kaspofungin doğrusal olmayan orta düzeyde farmakokinetik özellikler (doz arttıkça birikim artar) ve çoklu doz uygulanmasından sonra kararlı duruma ulaşmak için gereken zamanda doza ba ğımlılık 
sergiler.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek bozukluğu ve hafif karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda, kadın hastalarda ve yaşlı 
hastalarda artmış kaspofungin maruz kalımı görülmüştür. Genellikle artış hafif düzeyde olmuş ve doz 
ayarlamasını gerektirecek kadar büyük olmamıştır. Orta derecede karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda veya vücut ağırlığı fazla olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekebilir ( Bkz. aşağı).  
Vücut ağırlığı: Yetişkin kandidiyazisli hastalarda yapılan pop ülasyon farmakokinetik analizinde 
vücut ağırlığının kaspofunginin farmakokinetik özelliklerini etkilediği saptanmıştır. Vücut ağırlığı arttıkça plazma konsantrasyonları azalır. Vücut ağırlığı 80 kg olan yetişkin bir hastada ortalama maruz kalımın 60 kg ağırlığındaki yetişkin bir hastadan yaklaşık %23 daha düşük olduğu öngörülmüştür (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Böbrek bozukluğu  
Klinik çalışmalarda tekli 70 mg dozlarda, kaspofunginin farmakokinetik özellikleri hafif böbrek bozukluğu olan erişkin gönüllülerde (kreatinin klerensi 50- 80 mL/dk) ve kontrol gönüllüllerinde 
benzer bulunmuştur. Orta derecede (kreatinin klerensi 31- 49 mL/dk), şiddetli (kreatinin klerensi  5-
30 mL/dk) ve son evre (kreatinin klerensi <10 mL/dk ve diyalize bağımlı) böbrek bozukluğunda kaspofungin plazma konsantrasyonları tekli doz uygulandıktan sonra orta derecede yükselmiştir (EAA için aralık: %30 -%49). Ancak kaspofungin 50 mg’nin çoklu günlük dozlarını alan invazif 14/17   kandidiyazis, özofageal kandidiyazis veya invazif aspergilloz lu yetişkin hastalarda hafiften ilerlemiş 
böbrek fonksiyon bozukluğuna kadar böbrek hastalığının kaspofungin konsantrasyonları üzerinde 
anlamlı bir etkisi saptanmamıştır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez. Kaspofungin diyalizle atılmaz; bu nedenle hemodiyalizden sonra ek doz gerekmez.  
 
Karaciğer bozukluğu 
Hafif ve orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda EAA sırasıyla yaklaşık %20 ve  
%75 yükselmiştir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda veya herhangi bir derecede karaciğer bozukluğu olan pediyatrik hastalarda klinik deneyim yoktur. Bir çoklu doz çalışmasında, orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan yetişkin hastalarda günlük dozun 35 mg’ a düşürülmesinin 
standart rejimi alan, karaciğer fonksiyonu normal yetişkin hastalardakine benzer EAA sağladığı gösterilmiştir Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Cinsiyet 
Kaspofunginin plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklere göre ortalama %17-38 oranında  daha  
yüksektir.  
Geriyatrik hastalar  
Yaşlı erkek hastalarda EAA’da (%28) ve C24 saat değerinde (%32) genç erkek hastalara kıyasla hafif 
bir artış gözlenmiştir. Ampirik tedavi uygulanan veya invazif kandidiyazisi olan hastalarda, genç hastalara göre yaşlı hastalarda yaşın hafif düzeyde benzer bir etkisi  görülmüştür. 
 
Pediyatrik hast alar 
Günde 50 mg/m2 (günde maksimum 70 mg) kaspofungin alan adolesanlarda (12 - 17 yaş arası) 
kaspofunginin plazma EAA 0-24 saat değeri, günde 50 mg/m2 kaspofungin alan yetişkinlerde gözlenen 
ile genel olarak benzer bulunmuştur. Tüm adolesanlar günde >50 mg dozlar almış, hatta 8 hastadan 
6’sı maksimum doz olan günde 70 mg dozunu almıştır. Bu adolesanlarda kaspofunginin plazma konsantrasyonları, günde 70 mg (adolesanlara en sık uygulanan doz) alan yetişkinlere kıyasla daha düşük bulunmuştur.  Günde 50 mg/ m
2 (günde maksimum 70 mg) kaspofungin alan çocuklarda (2- 11 yaş arası), çoklu 
dozlardan sonra kaspofunginin plazma EAA 0-24 saat değeri günde 50 mg kaspofungin alan yetişkinlerde 
gözlenen ile genel olarak benzer bulunmuştur.  
 
Günde 50 mg/ m2 (günde maksimum 70 mg) kaspofungin alan küçük çocuklarda ve emekleme 
dönemindeki bebeklerde (12 - 23 ay arası), çoklu dozlardan sonra kaspofunginin plazma EAA 0-24 saat 
değeri günde 50 mg kaspofungin alan yetişkinlerde ve günde 50 mg/ m2 alan daha büyük çocuklarda 
(2-11 yaş arası) gözlenen ile benzer bulunmuştur.  
 
Genel olarak mevcut farmakokinetik, etkililik ve güvenlilik verileri 3 -10 ay arası hastalarla sınırlıdır. 
Günde 50 mg/ m2 dozunu alan bir 10 aylık çocuğa ait farmakokinetik verileri, EAA 0-24 saat değerinin 
günde 50 mg/m2 alan daha büyük çocuklarda ve günde 50 mg kaspofungin alan yetişkinlerde 
gözlenenler ile aynı aralıkta olduğunu, günde 50 mg/ m2 dozunu alan 6 aylık bir çocukta ise  
EAA 0-24 saat  değerinin biraz daha yüksek olduğunu  göstermiştir.  
 Günde 25 mg/ m
2 kaspofungin (ortalama günlük 2,1 mg/kg dozuna karşılık gelir) alan yenidoğanlarda 
ve bebeklerde (<3 aylık), çoklu dozlardan sonra kaspofunginin zirve konsantrasyonu (C1 saat) ve 
kaspofunginin vadi konsantrasyonu (C24 saat) günde 50 mg kaspofungin alan yeti şkinlerde gözlenenler 
ile benzer bulunmuştur. Bu yenidoğanlarda ve bebeklerde 1. gündeki C1 saat değeri yetişkinlerdekine 
benzer iken C24 saat değeri hafifçe yükselmişti (%36). Bununla birlikte, hem C1saat (4. günde  geometrik 15/17   ortalama 11 ,73 μg/m L, aralık: 2,63 - 22,05 μg/m L) hem de C 24 saat (4. günde  geometrik ortalama 3,55 
μg/m L, aralık: 0 ,13 -7,17 μg/m L) değerinde değişkenlik görülmüştür. Plazma numunelerinin azlığı 
nedeniyle bu çalışmada EAA 0-24 saat  ölçümleri yapılmamıştır. Üç aylıktan küçük yenidoğanları ve 
bebekleri içeren ileriye dönük klinik çalışmalarda kaspofunginin etkililik  ve güvenliliğinin yeterli 
düzeyde çalışılmadığı kaydedilmelidir.  
 
Irk 
Hasta farmakokinetik verileri, beyazlarda, siyahlarda İspanyol kökenlilerde ve melez ırklarda 
kaspofunginin farmakokinetik özellikleri yönünden klinik olarak anlamlı farkları göstermemiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Sıçanlarda ve maymunlarda intravenöz yolla verilen 7- 8 mg/kg’a kadar dozlar kullanılarak yürütülen 
tekrarlı doz toksisite çalışmaları, sıçanlarda ve maymunlarda enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarını, sıçanlarda histamin salınımı belirtilerini ve maymunlarda karaciğere yönelik istenmeyen etkilere dair kanıtları ortaya koymuştur. Sıçanlarda yapılan gelişimsel toksisite çalışmaları, 5 mg/kg dozlarında kaspofunginin fetus vücut ağırlıklarında azalmalara, omurga, sternebra ve kafatası kemiklerinde eksik kemikleşme insidansında artışa ve gebe sıçanlarda histamin salınımı belirtileri gibi istenmeyen maternal etkilere yol açtığını göstermiştir. Servikal kaburgaların insidansında artış da not edilmiştir. Kaspofungin potansiyel genotoksisite için yapılan in vitro testlerde ve in vivo fare kemik iliği 
kromozom testinde negatif sonuç elde etmiştir. Hayvanlarda karsinojenik potansiyeli değe rlendirmek 
üzere hiçbir uzun süreli çalışma yapılmamıştır. Erkek ve dişi sıçanlarda günde 5 mg/kg’a kadar dozlarla yürütülen çalışmalarda kaspofungin fertilite üzerinde hiçbir etkiye yol açmamıştır.  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listes i 
Sukroz  
Mannitol (E421)  
Glasiyal asetik asit Sodyum hidroksit (pH ayarlamak için)  
 6.2. Geçimsizlikler  
FUNSOCOL’u n diğer intravenöz maddeler, aditifler veya ilaçlarla geçimliliği hakkında hiçbir veri 
bulunmadığından FUNSOCOL’u  başka ilaçlarla karıştırmayınız  veya aynı anda infüzyonla 
uygulamayınız . DEKSTROZ (α -D-GLUKOZ) İÇEREN SEYRELTİCİLERLE KULLANMAYIN IZ 
çünkü FUNSOCOL  DEKSTROZLU SOLÜSYONLAR İÇERİSİNDE STABİLİTESİNİ 
KORUMAZ.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Flakonla r 
Liyofilize flakonlar buzdolabında 2- 8°C’de saklanmalıdır.  Hazırlanmış konsantre ilaç  
Hazırlanan FUNSOCOL  hasta infüzyon solüsyonu hazırlanmadan önce 25 °C altındaki oda 
sıcaklığında 1 saat saklanabilir.  
Seyreltilmiş ilaç  
IV torba veya  şişedeki  son hasta infüzyon solüsyonu 25°C  altındaki oda sıcaklığında  24 saat veya 2-
8°C’de buzdolabında 48 saat  saklanabilir.  16/17   6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
FUNSOCOL 70 mg bromobütil liyofilize tıpalı,  sarı renk alüminyum flip- off kapaklı, 10 mL, Tip I 
renksi z, şeffaf flakonlarda kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
FUNSOCOL’u  infüzyon için hazırlama 
1- Buzdolabından çıkardığınız FUNSOCOL  flakonu oda ısısına  getiriniz.  
2- Aseptik olarak 10,8 mL %0 ,9 sodyum klorür enjeksiyonu, enjeksiyonluk steril su, enjeksiyonluk 
bakteriyostatik su (metilparaben ve propilparaben içeren) vey a enjeksiyonluk bakteriyostatik su 
(%0,9 benzil alkol içeren)  ekleyiniz.  
 Not: Her FUNSOCOL  flakonu özellikle etiketteki miktarından daha fazla ila ç içerecek şekilde 
doldurulur. Elde edilen solüsyonun ilaç konsantrasyonu aşağıdaki Tablo 1’de listelenmektedir.  
 
Tablo 1 
FUNSOCOL’u  Hazırlama Bilgisi  
 
FUNSOCOL  
flakon Toplam İlaç Miktarı  
(dolum fazlası dahil)  Eklenmesi gereken  
Hazırlama Solüsyonu 
Hacmi  Hazırlandıktan Sonraki  
Konsantrasyon  
50 mg  54,6 mg  10,8 mL  5 mg/mL  
70 mg  75,6 mg  10,8 mL  7 mg/mL  
 
Beyaz- beyazımsı renkte liyofilize toz ya da kek tamamen erimelidir. Berrak  ve renksiz bir solüsyon 
elde edinceye kadar yavaşça çalkalayınız. Solüsyonu hazırlarken ve infüzyondan önce, solüsyonu partiküllü madde veya renk değişikliği bakımından gözle kontrol ediniz. Solüsyon bulanıksa veya çökelme varsa kullanmayınız. Hazırlanan solüsyon 25°C al tındaki  oda sıcaklıklarında  1 saate kadar 
saklanabilir. FUNSOCOL  flakonları tek kullanımlıktır; kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  
3- Aseptik olarak hazırlanan uygun hacimdeki (mL) FUNSOCOL’u  250 mL %0,9, %0,45 veya 
%0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya lakt atlı ringer enjeksiyonu içeren intravenöz torbaya  
(veya şişe) transfer ediniz. Alternatif olarak, hazırlanan FUNSOCOL  hacmi (mL) daha düşük 
hacimde %0,9, %0,45 veya %0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer  enjeksiyonuna  
eklenebilir; ancak 0 ,5 mg/mL son konsantrasyon aşılmamalıdır. Bu infüzyon solüsyonu 25°C  
altındaki  oda sıcaklıklarında  saklandığında 24 saat içinde veya buzdolabında 2- 8°C’de 
saklandığında 48 saat içinde kullanılmalıdır. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah., D100 Cad., No:28 Ergene/Tekirdağ  
Tel: (0282) 655 55 05  
Faks: (0282) 655 55 32  
 8. RUHSAT  NUMARASI (LARI)  
2023/444    17/17   9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08.11.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  