1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PERİNDA PLUS 2/0,625 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Perindopril erbumin monohidrat 2,082 mg (2 mg Perindopril erbumin’e e şdeğer) 
İndapamid     0,625 mg 
Yard ımc ı maddeler:  
Mannitol DC (E 421)   82,093 mg 
Sodyum ni şasta glikolat  6,000 mg 
Sodyum karbonat anhidr  0,500 mg 
Lesitin (soya)(E322)   0,14 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet  
Beyaz, yuvarlak film kapl ı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Tek başına perindopril ile kontrol alt ına al ınamayan esansiyel hipertansiyonun tedavisinde 
kullan ılmaktad ır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Genel doz tercihen sabahlar ı aç karn ına olmak üzere günde tek doz PER İDAY PLUS film kapl ı 
tablettir. Gerekli oldu ğunda komponentlerle hastaya uy gun doz titrasyonu tavsiye edilir. 
Klinik olarak uygun oldu ğu durumlarda, monoterapiden do ğrudan PER İDAY PLUS’a geçi ş 
yap ılabilir. 2 
 Uygulama şekli:  
Oral kullan ım içindir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
İleri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak) tedavi  
kontrendikedir. 
Hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dak) azami doz günde bir 
tablet PER İDAY PLUS olmal ıdır. 
Kreatinin klerensi 60 ml/dak’a e şit veya yukar ı olan hastalarda pozolojiyi de ğiştirmek gerekmez. 
Normal t ıbbi kontrol olarak kreatinin ve potasyumun periyodik takibi gerekir (Bkz. bölüm 4.4 
“Özel Kullan ım Uyar ılar ı ve Önlemleri”). 
Karaciğer yetmezli ği: 
İleri derece karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda tedavi kontrendikedir. Hafif karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda pozolojiyi de ğiştirmek gerekmez.  
(Bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
Perindoprilin çocuklar ve ergenler üzerinde tek ba şına veya kombinasyon şeklinde etkinli ği ve 
güvenilirli ği ortaya koyulmad ığından çocuklar ve ergenler taraf ından kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda tedaviye PER İDAY PLUS’ ın normal dozu olan günde tek tablet ile ba şlan ır (Bkz. 
bölüm 4.4 “Özel Kullan ım Uyar ılar ı ve Önlemleri”). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda KES İNLİKLE KULLANILMAMALIDIR: 
Perindopril ile ili şkili: 
- Perindopril’e veya herhangi di ğer bir ADE inhibitörüne a şırı duyarl ılık 
- Önceden anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitör tedavisi ile ili şkili görülen 
anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi) hikayesi  
- Kal ıtsal veya idiopatik anjiyonörotik ödem 3 
 - Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde (Bkz. bölüm 4.4 ve 4.6) 
İndapamid ile ili şkili: 
- İndapamid veya di ğer sülfamidlere a şırı duyarl ılık 
- İleri derece böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) 
- Karaciğer ensefalopatisi 
- İleri derece karaci ğer yetmezli ği 
- Düşük potasyum düzeyleri (hipokalemi) 
- Genel bir kural olarak, bu ilac ın torsades de pointes’e neden olan non-antiaritmik ilaçlarla 
kombine olarak kullan ımı önerilmemektedir (Bkz. bölüm 4.5). 
- Emzirme (Bkz. bölüm 4.6). 
PERİDAY PLUS ile ili şkili: 
- Yard ımc ı maddelerin herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık  
Yeterli veri bulunmad ığı için, PER İDAY PLUS’ ın aşağıdaki durumlarda kullan ımı 
önerilmemektedir: 
- Diyaliz hastalar ında 
- Tedavi edilmemi ş dekompanse kalp yetmezli ği olan hastalarda. 
PERİDAY PLUS soya ya ğı (E322) ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu t ıbbi 
ürünü kullanmay ınız. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Özel uyar ılar: 
Perindopril ve indapamidde ortak: Düşük doz PER İDAY PLUS kombinasyonunda, bile şenlerin ayr ı ayr ı onaylanm ış düşük dozlar ı 
ile k ıyasland ığında hipokalemi (Bkz. bölüm 4.8) d ışında advers etkilerde önemli bir azalma 
görülmemi ştir. Hasta kendisi için yeni olan  iki antihipertansif maddeye ayn ı anda maruz kald ığı 
takdirde idyosenkratik reaksiyonlarda artan bir s ıklık görülebilir. Riskleri azaltmak için hasta 
dikkatle izlenmelidir. 
 
 4 
 Lityum: 
Lityum ile perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak tavsiye edilmemektedir. (Bkz. bölüm 4.5). 
Perindopril ile ili şkili: 
Nötropeni/Agranü lositoz Riski: 
ADE inhibitörleri kullanan hastalarda nötropeni/ agranülositoz, trombosito peni ve anemi vakalar ı 
rapor edilmi ştir. Böbrek fonksiyonlar ı normal olan ve ba şka komplikasyonlar bulunmayan 
hastalarda nötropeni çok nadir görülür. Kolajen vasküler hastal ığı olan, immünosüpresan tedavisi 
gören, allopurinol veya prokainamid kullanan veya bu komplikasyonlar ın birlikte görüldü ğü 
hastalarda, özellikle önceden böbrek fonksiyonlar ında sorun varsa, perindopril çok dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Bu tür hastalar ın baz ılar ında ciddi enfeksiyonlar geli şmiş ve birkaç vakada yo ğun 
antibiyotik tedavisine cevap al ınamam ıştır. Bu tür hastalarda perindopril kullan ıldığı takdirde 
periyodik beyaz kan hücre say ımı yap ılmas ı tavsiye edilmektedir ve hastalara, herhangi bir 
enfeksiyon oldu ğunda (örn. bo ğaz ağrısı, ateş) hemen bildirmeleri gerekti ği anlat ılmal ıdır. 
Hipersensitivite/Anjiyonörotik Ödem (Quincke Ödemi): 
Perindoprilin de aralar ında bulundu ğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda, nadiren 
yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, gl ottiste ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem 
görülebildi ği bildirilmi ştir. Bu durum tedavi s ıras ında herhangi bir zamanda görülebilmektedir. 
Böylesi vakalarda perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ödem ortadan kaybolana dek 
yak ın gözlem alt ına al ınmal ıdır.  
Ödemin yaln ızca yüz ve dudaklar ı etkilediği hallerde, semptomlar ı gidermek üzere antihistaminik 
ajanlar kullan ılabilse de genellikle tedavisiz düzelir. 
Anjiyonörotik ödem larinks ödemi il e birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks 
etkilenmi şse bu havayollar ında t ıkanmaya neden olabilir. Bu durumda derhal 1/1000’lik 
subkutanöz adrenalin enjeksiyonu (0.3 - 0.5 ml) yap ılmal ı ve diğer uygun tedaviler 
başlatılmal ıdır. 
ADE inhibitörü kullanan siyah hastalarda, siyah olmayan hastalara oranla daha fazla anjiyoödem 
vakas ı bildirilmi ştir.  
Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ili şkili olmayan anjiyoödem öykü sü bulunan hastalarda, ADE 
inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem olu şma riski yüksektir (Bkz. bölüm 4.3). 5 
 ADE inhibitörü kullanan hastalarda nadiren intestinal anjiyoödem bildirilmi ştir. Bu hastalarda 
kar ın ağrısı (kusma veya bulant ı ile birlikte veya olmaks ızın) görülmü ştür; baz ı vakalarda 
öncesinde geli şen fasiyal anjiyoödem yoktu ve C-1 esteraz seviyeleri normaldi. Anjiyoödem 
teşhisi abdominal CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale sonucu konulmu ş ve ADE 
inhibitörü tedavisi kesildikten sonra semptomlar kaybolmu ştur. Kar ın ağrısı şikayeti olan ADE 
inhibitörü kullanan hastalar ın ay ırıcı tan ısına intestinal anjiyoödem dahil edilmelidir. 
Desensitizasyon S ıras ında Anafilaktik Reaksiyonlar: 
Hymenoptera (ar ı, eşekar ısı) venom desensitizasyon tedavisi uygulanan hastalarda ADE 
inhibitörleri ile tedavi s ıras ında nadir olarak hayat ı tehlikeye sokabilecek anafilaktik reaksiyonlar 
gözlemlenmi ştir. Desensitizasyon uygulanan alerji hastalar ında ADE inhibitörü çok dikkatli 
olarak başlatılmal ı ve venom immünoterapisi uygulanan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de desensitizasyon gereken hastalarda en az ından geçici olarak 
ADE inhibitörü tedavisine 24 saat ara vermek, bu reaksiyonlar ın meydana gelmesini 
engellemi ştir. 
LDL aferezi s ıras ında anafilaktik reaksiyonlar: 
Dekstran sülfat emilimi yoluyla dü şük yoğunlukta lipoprotein aferezi ile diyaliz s ıras ında ADE 
inhibitörü alan hastalarda hayat ı tehlikeye sokabilecek anafilaktik reaksiyonlar gözlemlenmi ştir. 
Hem ADE inhibitörü tedavisi hem de dü şük yoğunlukta lipoprotein aferezi gereken hastalarda en 
azından geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine 24 saat ara vermek bu reaksiyonlar ın meydana 
gelmesini engellemi ştir. 
Hemodiyaliz hastalar ı: 
Yüksek geçirgenlikte membran (örn. AN 69®) ile diyaliz s ıras ında ADE inhibitörü alan 
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar görüldü ğü bildirilmi ştir. Bu hastalar ın diyalizinde farkl ı bir 
membran veya farkl ı sınıf bir antihipertansif ilaç kullan ılmal ıdır. 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum tuzlar ı: 
Perindopril ile potasyum tutucu diüretikler ve potasyum tuzlar ının kombinasyonu genellikle 
tavsiye edilmemektedir (Bkz. bölüm 4.5). 
 6 
 Gebelik ve laktasyon: 
Gebelik s ıras ında ADE inhibitörü ile tedaviye ba şlanmas ı önerilmez. Perindopril ile sürekli 
tedavinin gerekli görüldü ğü haller d ışında gebelik planlayan hastalar gebelikte kullan ımına ilişkin 
güvenirlik profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye ba şlamal ıdır. Gebelik te şhisi 
konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye 
başlanmal ıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
Emzirme dönemi s ıras ında perindopril kullan ımı önerilmemektedir. 
İndapamid ile ili şkili: 
Karaciğer hastal ığı bulunan hastalarda tiazid diüretikler ve tiazid benzeri diüretikler karaci ğer 
ensefalopatisine yol açabilir. Bu hastalarda diüretik uygulamas ı derhal kesilmelidir. 
Fotosensitivite: 
Tiazid ve tiazid benzeri diüretiklerin kullan ımına ilişkin fotosensitivite reaksiyonlar ı bildirilmi ştir 
(bkz. bölüm 4.8). Tedavi s ıras ında fotosensitivite reaksiyonu görüldü ğü takdirde tedavi 
kesilmelidir. E ğer tekrar diüretik kullan ımı gerekli görülürse, maruz kalan bölgelerin güne ş veya 
yapay UVA ışınlardan korunmas ı önerilmektedir. 
Özel kullan ım önlemleri: 
Perindopril ve indapamidde ortak: 
Böbrek Yetmezli ği: 
İleri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) kontrendikedir. 
Önceden bariz böbrek lezyonu bulunmamas ına rağmen, biyolojik tarama sonucu fonksiyonel 
böbrek yetmezli ği tespit edilen baz ı hipertansif hastalarda tedavi kesilmeli ve daha sonra tedaviye 
tekrar ya dü şük bir dozla ya da bile şenlerinin biri ile ba şlanmal ıdır. 
Bu hastalarda, güncel t ıbbi uygulama, tedavinin 2. haftas ından sonra ve terapötik stabilite dönemi 
boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik kontrolü yönündedir. 
Böbrek yetmezli ği daha çok, ileri derecede kalp yetmezli ği veya böbrek arter stenozu ile böbrek 
yetmezliği olan hastalarda gözlemlenmektedir. 
İlaç, iki tarafl ı böbrek arter stenozu veya tek tarafl ı çal ışan böbrek vakalar ında genellikle tavsiye 
edilmemektedir.  
 7 
 Hipotansiyon ve Su-Tuz Kayb ı: 
Daha önceden sodyum kayb ı (özellikle de böbrek arter stenozu) olan hastalarda ani hipotansiyon 
riski bulunmaktad ır. Bu nedenle araya giren ishal ve kusma nöbetleri ile meydana gelen su ve tuz 
kayb ının klinik belirtileri sistematik olarak ara ştırılmal ıdır. Bu tür hastalarda plazma elektrolit 
düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir. 
Belirgin hipotansiyon durumunda, intravenöz izotonik salin infüzyonu gerekebilir. 
Geçici hipotansiyon tedavinin devam ı aç ısından bir kontrendikasyon olu şturmaz. Tatmin edici 
düzeyde kan volümü ve kan bas ıncı sağland ıktan sonra, tedaviye tekrar ya daha azalt ılm ış bir 
dozla ya da bile şenlerinin yaln ızca biri ile ba şlanabilir. 
Potasyum Düzeyleri: 
Perindopril ve indapamid kombinasyonu, özellikle diyabet veya böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda potasyum düzeylerinin dü şmesini engellemez. Diüretik içeren bütün antihipertansif 
ilaçlarla oldu ğu gibi, plazma potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi gereklidir. 
Perindopril ile ili şkili: 
Öksürük: 
ADE inhibitör kullan ımı ile kuru bir öksürük ortaya ç ıkabildiği bildirilmi ştir. Bu, ilac ın verildiği 
sürece devam eden ve ilaç kesilince kaybolan bir öksürüktür. Bu semptomun varl ığında 
iyatrojenik bir etyoloji dü şünülmelidir. E ğer ADE inhibitörü tedavisinin vazgeçilemez oldu ğu 
karar ına var ılm ışsa, tedavinin sürdürülmesi dü şünülebilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar ve ergenlik ça ğındaki gençler üzerinde perindoprilin tek ba şına veya kombinasyon 
şeklinde etkilili ği ve güvenlili ği ortaya konmam ıştır. 
Arteriyel Hipotansiyon ve/veya Böbrek Yetmezli ği Riski (Kalp Yetmezli ği, Su-Tuz kayb ı, vs. 
Olan Hastalarda): 
Başlang ıçtaki kan bas ıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezli ği 
veya ödemli ve asitli sirozda belirgin su-tuz kayb ı durumlar ında (tuz k ısıtlay ıcı kat ı rejim veya 
uzam ış diüretik tedavisi) renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminde belirgin uyar ılma gözlenmi ştir. 
Bu nedenle, bu sistemin bir ADE inhibitörü ile bask ılanmas ı, özellikle ilk uygulama s ıras ında ve 
tedavinin ilk iki haftas ında kan bas ıncında ani bir dü şüşe yol açabilir ve/veya bazen akut olabilen 8 
 fonksiyonel böbrek yetmezli ği olarak ortaya ç ıkan kreatinin düzeylerinde art ışa yol açabilir; 
ancak bu ikincisi oldukça nadirdir ve ortaya ç ıkmas ı için gereken süre oldukça de ğişkendir.  
Bu nedenle, bu tür hastalarda tedavi daha dü şük doz ile ba şlamal ı ve yavaş yavaş art ırılmal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Tedaviye ba şlanmadan önce böbrek fonksiyonlar ı ve potasyum düzeyleri incelenmelidir. 
Başlang ıç dozu, özellikle su-tuz kayb ı olan hastalarda, kan bas ıncında ortaya ç ıkabilecek ani 
düşüşü önlemek için, kan bas ıncındaki yan ıta göre ayarlanmal ıdır. 
Bilinen Aterosklerozu Olan Hastalar: 
Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktad ır, ancak iskemik kalp hastal ığı veya serebral 
dolaşım yetmezli ği bulunan hastalara özel dikkat gösterilmeli ve tedaviye daha dü şük dozla 
başlanmal ıdır.  
Renovasküler Hipertansiyon: 
Renovasküler hipertansiyonun tedavisi revaskülar izasyondur. Bununla beraber, ADE inhibitörleri 
cerrahi için bekleyen veya cerrahi giri şimin mümkün olmad ığı renovasküler hipertansiyon 
hastalar ında yararl ı olabilir. 
Bilinen renal arter stenozu olan veya şüphe edilen hastalara PER İDAY PLUS yaz ıldığı 
durumlarda baz ı hastalarda tedavinin kesilmesi ile düzelecek bir böbrek yetmezli ği 
gelişebileceğinden, tedavi hastanede daha dü şük bir dozla ba şlatılmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı ile 
potasyum düzeyleri yak ından izlenmelidir. 
Risk Alt ındaki Diğer Gruplar: 
İleri derece kalp yetmezli ği olan (Evre IV) hastalarda veya insüline ba ğıml ı diyabeti olan 
hastalarda (artm ış potasyum düzeylerine kendili ğinden eğilim), tedavi yak ın t ıbbi gözlem alt ında 
ve daha dü şük bir dozla ba şlatılmal ıdır. Koroner yetmezli ği olan hipertansif hastalarda beta 
bloker tedavisi kesilmemelidir: ADE in hibitörü beta blokere eklenmelidir. 
Diyabetik hastalar: 
Daha önce oral antibiyotikler veya insülin tedavisi gören diyabetik hastalar ın glisemi düzeyleri 
ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ay ında yak ından takip edilmelidir. 
 9 
 Etnik farkl ılıklar: 
Diğer ADE inhibitörlerinde oldu ğu gibi, perindopril, muhtemelen siyah hipertansif popülasyonda 
düşük-renin düzeylerinin yüksek prevalans ı nedeniyle siyah insanlarda, siyah olmayanlara oranla, 
kan bas ıncını düşürmede daha az etkilidir. 
Ameliyat / anestezi: 
ADE inhibitörleri, özellikle uygulanan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir madde ise 
anestezi verildi ğinde hipotansiyona yol açabilirler. Bu ne denle, perindopril gibi uzun etkili ADE 
inhibitörlerinin mümkünse ameliyattan önceki ak şam kesilmesi önerilmektedir. 
Aortik veya mitral valf stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati: 
Sol kar ıncığın d ış ak ış kanal ında t ıkanma bulunan hastalarda ADE inhibitörleri kullan ımında 
dikkatli olunmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Nadir olarak ADE inhibitörleri kolestatik sar ılık ile başlayan, süratle kötüle şen hepatik nekroza 
dönüşen ve bazen ölümle sonu çlanan sendroma yol açabilir . Bu sendromun mekanizmas ı 
anlaşılamam ıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sar ılık veya hepatik enzimlerinde belirgin art ış 
görülen hastalar ın ADE inhibitörü kullan ımını kesmeleri ve uygun medikal tedavi görmeleri 
gerekmektedir (Bkz. bölüm 4.8). 
Hiperkalemi: 
Perindoprilin de dahil oldu ğu ADE inhibitörleri ile tedavi gören baz ı hastalarda serum 
potasyumda art ış gözlenmi ştir. Hiperkalemi geli şmesine neden olan risk faktörleri: böbrek 
yetmezliği, böbrek fonksiyonlar ının bozulmas ı, yaş (>70), diyabet, eklenen olaylar, özellikle 
dehidrasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüretikler, 
potasyum süplemanlar ı veya tuz yerine geçen potasyum içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı veya 
serum potasyum art ışına yol açan ba şka ilaçlar (örne ğin heparin) kullanan hastalar. Özellikle 
böbrek fonksiyonlar ı sorunlu olan hastalarda potasyum tutucu diüretikler, potasyum süplemanlar ı 
veya tuz yerine geçen potasyum içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı, serum potasyum düzeylerinde 
önemli bir art ışa neden olur. Hiperkalemi ciddi, bazen fatal aritmiye yol açabilir. Yukar ıda 
belirtilen ilaçlar ın birlikte kullan ımının gerekli görüldü ğü durumlarda serum potasyumun düzenli 
olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir (Bkz. bölüm 4.5). 10 
 İndapamid ile ili şkili: 
Su ve Tuz Dengesi: Sodyum Düzeyleri: 
Sodyum düzeyleri tedaviye ba şlanmadan önce ve daha sonra da düzenli aral ıklarla ölçülmelidir. 
Bütün diüretik tedavileri sodyum düzeylerinde dü şüşe neden olabilir ve bu durum ciddi sonuçlar 
doğurabilir. Ba şlang ıçta sodyum azalmas ı asemptomatik olabilir, bu nedenle düzenli aralarla 
ölçülmesi önemlidir. Bu ölçümler, ya şlı veya sirozlu hastalar gibi daha yüksek risk alt ındaki 
hastalarda daha s ık tekrarlanmal ıdır (Bkz. bölüm 4.8 ve 4.9). 
Potasyum Düzeyleri: 
Tiazid diüretikler ve tiazide ba ğlı diüretiklerin kullan ımı sıras ında potasyum kayb ı ile birlikte 
hipokalemi önemli bir tehlikedir. Azalm ış potasyum düzeylerinin (< 3.4 mmol/L) ortaya ç ıkma 
riski, birden fazla ilaç al ıyor olsun veya olmas ın, yaşlılar ve beslenme yetmezli ği olan hastalar, 
ödem ve asitli siroz hastalar ı, koroner hastalar ı ve kalp yetmezli ği bulunan hastalar gibi yüksek 
riskli hastalarda göz önünde bulundurulmal ıdır. Hipokalemi bu tür vakalarda kalp glikozidlerinin 
kalp toksisitesini ve ritim bozukluklar ı riskini art ırır. 
Uzun QT aral ığı ile başvuran hastalar, kayna ğı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, artm ı
ş risk 
altındad ırlar. Hipokalemi, bradikardide oldu ğu gibi, ileri derece ritim bozukluklar ını, özellikle 
fatal bir durum olabilen “torsades de pointes”i ortaya ç ıkaran bir faktör olabilir. 
Bütün hastalarda potasyum düzeylerinin çok s ık takibi gereklidir. Plazma potasyum düzeylerinin 
ilk ölçümü tedavinin ba şlanmas ından sonraki ilk hafta içinde yap ılmal ıdır. 
Eğer düşük potasyum düzeyi saptan ırsa düzeltilmesi gerekir. 
Kalsiyum Düzeyleri: 
Tiazid diüretikler ve tiazide ba ğlı diüretikler idrarla kalsiyum at ılımını azaltabilirler ve kalsiyum 
düzeylerinde hafif ve geçici bir art ışa yol açabilirler. Belirgin derecede yüksek kalsiyum 
düzeyleri ise henüz tan ısı konmam ış hiperparatiroidizm ile ili şkili olabilir. Bu hastalarda, 
paratiroid i şlevleri ara ştırılmadan önce tedavi kesilmelidir. 
Kan Şekeri: 
Diyabetik hastalarda özellikle potasyum düzeyleri dü şükse, kan şekerinin izlenmesi ya şamsal 
önem taşır. 11 
 Ürik Asit: 
Ürik asit düzeyi yükselmi ş olan hastalarda gut geli şme eğilimi artm ış olabilir. 
Böbrek Fonksiyonlar ı ve Diüretik Fonksiyonlar: 
Tiazid diüretikler ve tiazide ba ğlı diüretikler, sadece böbrek fonksiyonlar ı normalse veya yaln ızca 
hafifçe bozulmu şsa tam etkilidirler (eri şkin biri için kreatinin düzeyleri < yakla şık 25 mg/L, yani 
< 220 μmol/L). Ya şlı hastalarda, kreatinin de ğerleri hastan ın yaş, ağırlık ve cinsiyetine göre 
Cockroft formülü do ğrultusunda ayarlanmal ıdır: 
 
ClCr = (140 - ya ş) x ağırlık / 0.814 x kan kreatinini 
yaş, yıl olarak 
ağırlık, kg olarak 
kan kreatinini, mikromol / l olarak ifade edilmektedir. 
Bu formül ya şlı erkekler içindir ve kad ınlar için sonuç 0.85 ile çarp ılmal ıdır. 
Tedavinin ba şlang ıcında, diüretik taraf ından yarat ılan su ve tuz kayb ından kaynaklanan 
hipovolemi, glomerül filtrasyonunda azalmaya yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin düzeylerinde 
art ışa yol açabilir. Bu fonksiyonel böbrek yetmezli ği geçicidir ve böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda herhangi bir önemi yoktur. Bununla beraber, önceden var olan böbrek yetmezli ğini 
kötüleştirebilir. 
Atletler: 
Atletler, bu ilac ın testlerde pozitif sonuç verebilecek bir aktif madde içerdi ği konusunda bilgili ve 
dikkatli olmal ıdır. 
Mannitol uyar ısı 
PERİDAY PLUS 82,093 mg mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı 
gerektirmemektedir. 
Sodyum uyar ısı 
PERİDAY PLUS, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 12 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Perindopril ve indapamidde ortak: 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar: 
Lityum: ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullan ımı sıras ında kanda lityum yo ğunluğunda ve 
toksisitede tersine çevrilebilir art ışlar bildirilmi ştir. Tiazid diüretiklerin ADE inhibitörleri ile 
birlikte kullan ımı da, ileride lityum seviyelerinin ve lityum toksisitesi riskinin artmas ına yol 
açabilir. Perindopril ve indapamid kombinasyonunun lityum ile birlikte kullan ılmas ı tavsiye 
edilmez, ancak bir ADE inhibitörü ve bir potasyum tutucu diüretik kullan ımı kaç ınılmaz ise, 
lityum düzeylerinin yak ından takibi ve doz ayarlanmas ı gereklidir (Bkz. bölüm 4.4). 
Kullan ımı sıras ında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar: 
- Baklofen: Antihipertansif etkiyi güçlendirir. Gerekirse kan bas ıncının izlenmesi ve 
antihipertansif dozun ayarlanmas ı gereklidir. 
- Steroid yap ısında olmayan ilaçlar (yüksek dozlarda asetilsalisilik asit dahil): ADE 
inhibitörleri steroid yap ısında olmayan ilaçlar (örn. antiinflamatuvar dozlarda 
asetilsalisilik asit , COX-2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAID’ler) ile e şzamanl ı 
kullan ıldığında antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSAID’lerin birlikte 
kullan ımı özellikle önceden renal fonksiyonu zay ıf olan hastalarda akut böbrek yetmezli ği 
dahil renal fonksiyonlar ın kötüleşme riskinde ve serum potasyumda art ışa neden olabilir. 
Kombinasyon özellikle ya şlı hastalarda çok dikkatli kullan ılmal ıdır. Hastalar ın yeterli s ıvı 
alımı sağlanmal ı, tedavi ba şlang ıcında ve sonras ında periyodik olarak renal fonksiyonlar ı 
izlenmelidir. 
Kullan ımı sıras ında dikkat gerektiren kombinasyonlar: 
- İmipramin gibi antidepresanlar (trisiklik), nöroleptikler: antihipertansif etkinin artmas ı ve 
ortostatik hipotansiyon riski (aditif etki) 
- Kortikosteroidler, tetrakosaktidler: antihipertansif etkinin azalmas ı (kortikosteroidlere 
bağlı su ve tuz tutulmas ı) 
- Diğer antihipertansif maddeler: perindopril/indapamid kombinasyonu ile di ğer bir 
antihipertansif maddenin kullan ılmas ı ilave olarak kan bas ıncının düşmesine yol açabilir. 
 
 13 
 Perindopril ile ili şkili: 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar: 
- Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, triamteren, tek ba şına veya kombinasyon 
halinde, vs), potasyum (tuzlar ı): ADE inhibitörleri diüretiklere ba ğlı potasyum kayb ını 
azalt ır. Spironolakton, triamteren gibi potasyum tutucu diüretikler veya amilorid, 
potasyum süplemanlar ı veya tuz yerine kullan ılan potasyum içeren maddeler potasyum 
serumunda önemli art ışlara yol açabilmektedir (öldürücü olabilir). Belgelenmi ş 
hipokalemi nedeniyle beraber kullan ım gerekliyse özellikle dikkat edilmeli, serum 
potasyum s ık s ık izlenmeli ve elektrokardiyogram (EKG) çekilmelidir. 
Kullan ımı sıras ında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar: 
- Antidiyabetik ajanlar (insülin, hipoglisemik sü lfonilüreler): Kaptopril ve enalapril ile 
rapor edilmi ştir. ADE inhibitörlerinin kullan ımı, insülin veya hipoglisemik sülfonilüreleri 
kullanan hastalarda hipoglisemi etkilerini art ırabilir. Hipoglisemik nöbetlerin ortaya 
çıkmas ı nadirdir (glukoz tolerans ında artma sonucu insülin gereksiniminin azalmas ı). 
Kullan ımı sıras ında dikkat gerektiren kombinasyonlar: 
- Allopurinol, sitostatik veya immünosüpresan ajanlar, kortikosteroidler (sistemik yol) veya 
prokainamid: ADE inhibitörüne e şlik eden kullan ımda, lökopeni riskinin art ışına sebep 
olabilir. 
- Anestezikler: ADE inhibitörleri baz ı anestezik ilaçlar ın hipotansif etkilerini 
güçlendirebilmektedir. 
- Diüretikler (tiazid veya loop diüretikler): Yüksek doz diüretikler ile ön tedavi, terapiye 
perindopril ile ba şland ığı takdirde hacim kayb ına ve hipotansiyon riskine neden 
olabilmektedir. 
- Alt ın tuzlar ı: Enjekte edilen alt ın tuzu (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril 
dahil ADE inhibitör tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: 
yüzde k ızart ı, bulant ı, kusma ve hipotansiyon) bildirilmi ştir. 
İndapamid ile ili şkili: 
Kullan ımı sıras ında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar: 
- “Torsades de pointes” olu şturan ilaçlar: Hipokalemi riski nedeniyle indapamid, IA s ınıfı 
anti aritmik maddeler (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid), s ınıf III anti aritmik maddeler 14 
 (amiodaron, dofetilid, ibutilid, bretilyum, sotalol); baz ı nöroleptikler (klorpromazin, 
siyamemazin, levomepromazin, tioridazin, trifluoperazin), benzmidler (amisülprid, sülpirid, tiaprid), butirofenonlar (droperidol, haloperidol), di ğer nöroleptikler (pimozid); 
bepridil, sisaprid, difemanil, IV eritromisi n, halofantrin, mizolastin, moksifloksasin, 
pentamidin, sparfloksasin, IV vinkamin, metadon, astemizol, terfenadin gibi di ğer 
maddeler gibi torsades de pointes’e neden olan ilaçlarla birlikte kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. Düşük potasyum seviyeleri önlenmeli ve gerekirse düzeltilmelidir: QT 
aral ığı izlenmelidir. 
- Potasyum dü şürücü ajanlar: amfoterisin B (IV yolla verilen), glukokortikoidler ve 
mineralokortikoidler (sistemik yolla verilen), tetrakosaktid, uyar ıcı laksatifler: Dü şük 
potasyum düzeyleri riski artar (aditif etki). Potasyum düzeyleri yak ından izlenmeli ve 
gerekiyorsa düzeltilmeli; özellikle kalp glikozidlerinin de kullan ıldığı hastalarda dikkat 
edilmelidir. Uyar ıcı olmayan laksatifler kullan ılmal ıdır. 
- Kalp glikozidleri: Dü şük potasyum düzeyleri kalp glikozidlerinin toksik etkilerini art ırır. 
Potasyum düzeyleri ve EKG yak ından izlenmeli ve gerekiyorsa tedavi tekrar gözden 
geçirilmelidir. 
Kullan ımı sıras ında dikkat gerektiren kombinasyonlar: 
- Metformin: Metformine ba ğlı, muhtemelen diüretiklerle özellikle de kulp diüretikleri ile 
ilişkili fonksiyonel böbrek yetmezli ğinin neden oldu ğu laktik asidoz. Kreatinin düzeyleri 
erkeklerde 15 mg/L (135 mikromol/L), kad ınlarda 12 mg/L (110 mikromol/L) düzeyini 
geçerse metformin kullan
ılmamal ıdır. 
- İyot bazl ı kontrast maddeler: Diüretiklere ba ğlı dehidratasyon olu ştuğunda, özellikle 
yüksek dozlarda iyot bazl ı kontrast maddeler kullan ılırsa, böbrek yetmezli ği riskinde art ış 
söz konusudur. İyot bazl ı kontrast maddeler uygulanmadan önce yeterli s ıvı al ımı 
sağlanmal ıdır. 
- Kalsiyum (tuzlar ı): İdrarla kalsiyum at ılımının azalmas ına bağlı olarak kalsiyum 
düzeylerinde art ış riski. 
- Siklosporin: Dola şımdaki siklosporin düzeylerinde de ğişiklik olmaks ızın, hatta su ve tuz 
kayb ı da olmaks ızın, artm ış kreatinin düzeyleri riski. 
 15 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri yoktur.   
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
İçeriğindeki etkin maddelerin gebelik ve laktasyon üzerindeki etkileri nedeniyle gebeli ğin ilk 
trimesterinde PER İDAY PLUS önerilmemektedir. Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde 
PERİDAY PLUS kontrendikedir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri yoktur.  
Gebelik dönemi  
Perindopril ile ili şkili: 
Gebeliğin ilk trimestrinde ADE inhibitörü kullan ılmas ı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde AD E inhibitörleri kontrendikedir (bkz. bölüm 
4.3 ve 4.4). 
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kal ınmas ı sonucu teratojenisite riskine 
ilişkin epidemiyolojik kan ıt kesin de ğildir; yine de riskte ufak bir art ış olabilece ği göz ard ı 
edilmemelidir. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmedi ği takdirde, gebelik planlayan 
hastalar gebelikte kullan ımına ilişkin güvenirlik profili bulunan alternatif bir antihipertansif 
tedaviye ba şlamal ıdır. Gebelik te şhisi kondu ğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve 
uygunsa alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır. 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterl erinde ADE inhibitörü kullan ıldığında fetotoksisite (böbrek 
fonksiyonlar ında azalma, oligohidramnios, kafatas ı kemik olu şumunda gecikme) ve neonatal 
toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur (Bkz. Bölüm 5.3). 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü tedavisine maruz kal ınm ışsa böbrek 
fonksiyonlar ı ve kafatas ının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir. 16 
 Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine kar şı yak ından izlenmelidir 
(Bkz. bölüm 4.3 ve 4.4) 
İndapamid ile ili şkili: 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde uzun süreli tiazide maruz kal ınırsa, maternal plazma hacmi ve 
uteroplasental kan ak ışında azalma ve buna ba ğlı olarak feto-plasental iskemi ve geli şmede 
gecikmeye neden olabilir. Ayr ıca, doğuma yak ın zamanda tiazide maruz kalan yeni do ğanlarda 
nadiren hipoglisemi ve trombositopeni vakalar ı rapor edilmi ştir. 
Laktasyon dönemi 
PERİDAY PLUS laktasyon döneminde kontrendikedir. 
Perindopril ile ili şkili: 
Perindoprilin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Dolay ısıyla emziren kad ınlarda 
perindopril kullan ımı önerilmemektedir. Özellikle yeni do ğan veya erken do ğmuş bebek emziren 
kad ınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedavi tercih edilmelidir. 
İndapamid ile ili şkili: 
İndapamid anne sütüne salg ılanmaktad ır. İndapamid, emzirme döneminde süt olu şumunu azaltan 
hatta yok eden tiazid diüretikleri ile yak ından ilişkilidir. Sülfomid türevli ilaçlara kar şı aşırı 
hassasiyet, hipokalemi ve nükleer sar ılık görülebilir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Perindopril arjininin fertilite üzerindeki etkisi ara ştırılmam ıştır. S ıçanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalarda oral yoldan günde 10 mg/kg perindopril erbumin veya 25 mg/kg indapamid 
kullan ımında erkekte veya kad ın fertilitesi üzerinde etkisi gözlemlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Perindopril, İndapamid ve PER İDAY PLUS ile ili şkili: 
İki etkin maddenin tek bas ına veya kombinasyon halinde araç ve makine kullan ımı üzerinde 
uyan ıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak baz ı hastalarda, özellikle tedavinin ba şlang ıcında veya 
başka bir antihipertansif ilaçla birlikte kullan ımında düşük kan bas ıncına bağlı olarak bireysel 
reaksiyonlar görülebilir. Bunun sonucu olarak da araç veya makine kullanma yetisi bozulabilir. 
 17 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Perindopril, renin-anjiyotensin-aldosteron aks ını bask ılayarak, indapamid taraf ından ortaya ç ıkan 
potasyum kayb ını azaltma e ğilimindedir. Perindopril/indapamid kombinasyonu ile tedavi edilen 
hastalar ın %4’ünde hipokalemi görülmü ştür (potasyum seviyesi < 3.4 mmol/l). 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: 
- Trombositopeni, lökopeni, agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi 
- Anemi (Bkz. bölüm 4.4), baz ı durumlarda (böbrek nakli alan hastalarda, hemodiyaliz 
hastalar ında) ADE inhibitörü kullanan hastalarda görülmü ştür. 
Psikiyatrik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  
- Duygulan ım dalgalanmalar ı ve/veya uyku bozukluklar ı. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
- Parestezi, ba ş ağrısı, asteni, sersemlik hissi, ba ş dönmesi 
Çok seyrek: 
- Zihin kar ışıklığı 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın:  
- Görme bozukluklar ı 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın:  
- Tinnitus 
 18 
 Kardiyak hastal ıklar ı 
Çok seyrek:  
- Yüksek risk ta şıyan hastalarda, muhtemelen a şırı hipotansiyon sonucu bradikardi, 
ventriküler ta şikardi, atriyal fibrilasyon, angina pektoris ve miyokard enfarktüsü dahil 
aritmi (Bkz Bölüm 4.4). 
Vasküler hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
- Ortostatik olan veya olmayan hipotansiyon (Bkz Bölüm 4.4)  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
- ADE inhibitörü kullan ımında kuru öksürük bildirilmi ştir. Sürekli devam etmesi ve tedavi 
sona erdi ğinde kesilmesiyle kendini belli etmektedir. Bu semptom görüldü ğünde 
iyatrojenik etiyoloji dü şünülmektedir. 
Yayg ın olmayan: 
- Bronkospazm 
Çok seyrek: 
- Eozinofilik pnömoni, rinit 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
- Konstipasyon, a ğız kuruluğu, bulant ı, epigastrik a ğrı, anoreksi, kusma, kar ın bolgesinde 
ağrı, tat almada bozukluk, dispepsi, ishal. 
Çok seyrek: 
- Pankreatit 
Hepato-bilier hastal ıklar ı 
Çok seyrek: 
- Sitolitik veya kolestatik  hepatit (Bkz. bölüm 4.4) 
Bilinmeyen: 
- Karaciğer yetmezli ği vakalar ında, hepatik ensefalopatinin ba şlama olas ılığı vard ır (Bkz. 
bölüm 4.4) 19 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: 
- Kurdeşen, kaşıntı, makülopapüler döküntü 
Yayg ın olmayan: 
- Yüz, ekstremiteler, dudaklar, mukoza zar ı, dil, glottis ve/veya larinkste anjiyonörotik 
ödem, ürtiker (bkz. Bölüm 4.4) 
- Daha önce alerjik ve ast ımla bağlant ılı reaksiyonlar görülmü ş hastalarda genellikle 
dermatolojik, a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
- Purpura 
Akut dissemine lupus eritematozusun olas ı ağırlaşmas ı 
Çok seyrek: 
- Multiform eritem, toksik epidermik nekroliz, Steven Johnson sendromu. 
Fotosensitivite reaksiyon vakalar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın:  
- Kramp 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
- Renal yetmezlik 
Çok seyrek:  
- Akut böbrek yetmezli ği 
Reprodüktif sistem ve gö ğüs hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
- İktidars ızlık 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın:  
- Asteni 
Yayg ın olmayan: 
- Terleme 20 
 İncelemeler 
- Potasyum kayb ı ve risk alt ındaki baz ı popülasyonlarda potasyum düzeylerinde ciddi 
azalma (Bkz. Bölüm 4.4). 
- Dehidratasyon ve ortostatik hipotansiyona yol açabilen hipovolemi ve azalm ış sodyum 
düzeyleri. 
- Tedavi süresince ürik asit düzeylerinde ve kan şekerinde yükselme  
- Tedavinin kesilmesiyle geri dönü şümlü olan, üre ve plazma kreatinin düzeylerinde hafif 
yükselme. Bu art ış renal arter stenozu bulunan hastalarda, diüretiklerle tedavi edilen 
arteryel hipertansiyon durumunda ve böbrek yetmezli ği varl ığında daha s ık görülür. 
- Artm ış potasyum düzeyleri, genellikle geçicidir. 
Seyrek: 
- Artm ış plazma kalsiyum düzeyleri 
 
Araştırmalar: 
ADVANCE çal ışmas ı s ıras ında görülen ciddi advers etkiler perindopril/indapamid 
kombinasyonunun güvenlilik profili ile tutarl ıdır. Her iki tedavi grubunda da birkaç hastada 
benzer ciddi yan etkiler rapor edilmi ştir: hiperkalemi (%0.1), akut renal bozukluk (%0.1), 
hipotansiyon (%0.1) ve öksürük (%0.1). Perindopril /indapamid kombinasyon grubunda 3 
hastada, plasebo grubunda ise 2 hastada anjiyonörotik ödem görülmü ştür. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımı durumunda görülmesi en muhtemel yan etki hipotansiyondur. Beraberinde bulant ı, 
kusma, hipotansiyon, kramplar, halsizlik, uykuya e ğilim, konfüzyon, poliüri veya oligüri hatta 
anüri (hipovolemiye ba ğlı) olabilir. Su ve tuz dengesizli ği (düşük sodyum düzeyleri, dü şük 
potasyum düzeyleri) olu şabilir. 
Yap ılmas ı gereken ilk müdahale, gastrik lavaj ve/veya aktive kömür ile al ınm ış olan ilac ın h ızla 
atılmas ını sağlamakt ır, daha sonra da bu konuda uzmanla şmış bir merkezde s ıvı-elektrolit 
dengesi sa ğlanmal ı ve normale döndürülmelidir. 
Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastan ın başı biraz aşağıda olacak şekilde s ırtüstü yat ırılmas ı 
uygun olur. E ğer gerekiyorsa IV izotonik salin infüzyonu veya di ğer hacim geni şletici tedaviler 
uygulanabilir. 
Perindoprilin aktif formu olan perindoprilat diyaliz edilebilir (Bkz., Farmakokinetik özellikler). 21 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Perindopril ve Diüretikler  
ATC kodu: C09BA04 
 
Etki mekanizmalar ı: 
PERİDAY PLUS, bir anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü olan perindopril erbumin tuzu 
ile bir klorosülfamid diüretik olan indapamidin sabit kombinasyonudur. Farmakolojik özellikleri 
her iki bile şenin ayr ı ayr ı özelliklerinin yan ı sıra iki ürün birlikte kullan ıldığında ortaya ç ıkan 
aditif, sinerjik etki ile olu şmaktad ır. 
PERİDAY PLUS ile ili şkili: 
PERİDAY PLUS her iki bile şenin antihipertansif etkileri ile aditif sinerjik etki olu şturur. 
Perindopril ile ili şkili: 
Perindopril, bir anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörüdür (ADE inhibitörü). Bu enzim, 
anjiyotensin I’in, vazokonstriktör bir madde olan anjiyotensin II’ye dönü şmesini kolayla ştırır; ek 
olarak, bu enzim adrenal korteksten aldosteron sal ınımını uyar ır ve vazodilatatör bir madde olan 
bradikininin inakti f heptapeptidlere y ıkımını sağlar. 
Bunun sonucunda: 
- Aldosteron salg ısında azalma olur, 
- Aldosteronun negatif “feedback” etkisi ortadan kalkt ığından plazma renin aktivitesinde 
art ış ortaya ç ıkar, 
- Özellikle kaslardaki ve böbrekteki damarlar üzerinde seçici etkisi ile total periferik 
dirençte azalma olu şur ve kronik tedavide e şlik eden su ve tuz tutulmas ı veya refleks 
taşikardi görülmez. 
Perindoprilin antihipertansif etkisi, dü şük veya normal renin konsantrasyonuna sahip hastalar 
üzerinde de ortaya ç ıkar. 
Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat üzerinden etki gösterir. Di ğer metabolitleri inaktiftir. 
Perindopril a şağıdaki mekanizmalarla kalbin i ş yükünü azalt ır: 
- Muhtemelen prostaglandin metabolizmas ı üzerindeki de ğişikliklerle, venler üzerinde 
vazodilatatör etki: pre-load’da azalma, 22 
 - Total periferik dirençte azalma: after-load’da azalma. 
Kalp yetmezli ği olan hastalar üzerinde yürütülen çal ışmalar aşağıdakilerin gerçekle ştiğini 
göstermiştir: 
- Sol ve sağ ventriküler dolum bas ıncında bir azalma, 
- Total periferik vasküler dirençte bir azalma, 
- Kalp “output”ta bir art ış ve kalp indekste düzelme, 
- Kastaki bölgesel kan ak ımında bir art ış. 
Egzersiz testlerinde de düzelme görülmü ştür. 
İndapamid ile ili şkili: 
İndapamid tiazid grubu diüretikler ile ili şkili, indol çekirde ği içeren bir sülfonamid türevidir. 
İndapamid, kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun rezorpsiyonunu inhibe eder. Doza ba ğıml ı 
bir şekilde idrarla sodyum ve klor at ılımını, daha az olarak da potasyum ve magnezyum at ılımını 
ve dolay ısı ile de üre ç ıkışını art ırır ve antihipertansif etki gösterir. 
Antihipertansif etkinin özellikleri 
 PERİDAY PLUS ile ili şkili: 
PERİDAY PLUS, ya şı ne olursa olsun hipertansif hastalarda, yatar veya ayakta pozisyonda 
diastolik ve sistolik arter kan bas ıncı üzerinde, doza ba ğıml ı bir antihipertansif etki gösterir. Bu 
antihipertansif etki 24 saat sürer. Kan bas ıncındaki azalma, ta şifilaksi ortaya ç ıkmaks ızın bir ay 
içinde gerçekle şir; tedavinin kesilmesinin herhangi bir etkisi yoktur. Klinik çal ışmalar s ıras ında, 
perindopril ve indapamidin birlikte uygulanmas ı, her iki ürünün tek ba şına uygulanmas ına 
kıyasla sinerjik antihipertansif etkiler olu şturmuştur. 
Çok merkezli, randomize, çift kör aktif kontrollü PICXEL çal ışmas ında ekokardiyografi ile 
perindopril/indapamid kombinasyonunun LVH versus enalapril monoterapi üzerindeki etkisi 
değerlendirilmi ştir. 
PICXEL çal ışmas ında LVH’l ı (sol ventriküler kütle indeksi (LVMI) erkeklerde >120 g/m
2, 
kad ınlarda >100 g/m2 olarak tan ımlanm ış) hipertansif hastalar bir y ıllık tedavi süresince günde 
bir kez 2 mg perindopril erbumin / 0.625 mg indapamid veya 10 mg enalapril ile randomize 23 
 edilmiştir. Kan bas ıncı kontrolüne ba ğlı olarak doz miktar ı günde 8 mg perindopril erbumin 
/indapamid 2.5 mg veya 40 mg enalaprile kadar yükseltilebilir. 
Tedavi sonunda LVMI, tüm randomize hasta po pülasyonunda, perindopr il/indapamid grubunda (-
10.1 g/m2) enalapril grubuna (-1.1 g/m2) oranla önemli ölçüde azalm ıştır. LVMI de ğişikliğinde 
gruplar aras ı fark -8.3’tür (%95 GA (-11.5, -5.0), p<0.0001).  
Kan bas ıncına göre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar aras ı fark, 
perindopril/indapamid grubu lehine, sistolik kan bas ıncı için -5.8 mmHg (%95 GA (-7.9, -3.7), 
p<0.0001) ve diyastolik kan bas ıncı için -2.3 mmHg (%95 GA (-3.6,-0.9), p=0.0004). 
 
Perindopril ile ili şkili: 
Perindopril hafif, orta ya da ileri, her dereced e hipertansiyonda etkilidir. Ayakta veya yatar 
pozisyonda sistolik ve diastolik arteriyel bas ınçta bir azalma gözlenmi ştir. 
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler aras ında maksimumdur ve 24 saat 
boyunca devam eder. 24. saatte de anjiyotensin dönü ştürücü enzim üzerinde yüksek düzeyde rezidüel bask ılama 
mevcuttur (yakla şık %80). 
Yan ıt veren olgularda, kan bas ıncı bir ay içinde normale döner ve ta şifilaksi ortaya ç ıkmaks ızın 
devam eder. 
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur. 
Perindopril ana arter gövdelerinin elastisite sini korur, direnç arterlerindeki yap ısal değişiklikleri 
düzeltir ve sol ventrikül hipertrofisini azalt ır. 
Gerekirse tiazid grubu bir diüretik ilavesi aditif sinerji yarat ır. 
ADE inhibitörlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diüretiklerle olu şan hipokalemi 
riskini azalt ır. 
İndapamid ile ili şkili: 
Monoterapi olarak uygulanan indapamid 24 saat süren antihipertansif etkiye sahiptir. Bu etki, 
diüretik etkisinin çok az oldu ğu dozlarda ortaya ç
ıkar. 
Antihipertansif etki, arter kompliyans ındaki art ış ve total ve arterioler periferik dirençteki azalma 
ile orant ılıdır. 
İndapamid, sol ventrikül hipertrofisini geriletir. 24 
 Tiazid diüretiklerin ve ili şkili maddelerin tavan dozuna eri şildiğinde, antihipertansif etki bir 
platoya ula şır, buna kar şın istenmeyen etkiler artmaya devam eder. E ğer tedavi etkisiz ise, dozlar 
art ırılmamal ıdır. 
Bunun yan ı sıra gösterilmi ştir ki, indapamidin hipertansif hastalarda k ısa, orta ve uzun dönemde: 
- Lipid metabolizmas ı üzerinde (trigliseridler, total kolesterol, HDL-kolesterol ve LDL 
kolesterol) hiçbir etkisi yoktur, 
- Diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizmas ı üzerinde hiçbir etkisi 
yoktur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
PERİDAY PLUS ile ili şkili: 
Perindopril ve indapamidin birlikte uygulanmas ı, ayr ı ayr ı uygulanmalar ı durumundaki 
farmakokinetik özelliklerini de ğiştirmez. 
Perindopril ile ili şkili: 
Emilim:  
Perindopril oral yoldan h ızla emilir. Konsantrasyon doru ğu 1 saat içinde tamamlan ır. 
Perindoprilin plazma yar ı ömrü 1 saate e şittir. 
Dağılım: 
Bağlı olmayan perindoprilat ın dağılım hacmi yakla şık 0.2 l/kg’d ır. Perindoprilat ın plazma 
proteinlerine, özellikle ADE’lere ba ğlanma oran ı %20’dir, ancak konsantrasyona ba ğıml ıdır.  
Biyotransformasyon:  
Perindopril bir ön müstahzard ır. Al ınan perindopril dozunun %27’si kan ak ımına aktif metabolit 
perindoprilat olarak ula şır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril, hepsi inaktif olan 5 
metabolit daha olu şturur. Perindoprilat doruk plazma ko nsantrasyonuna 3-4 saat içinde ula şılır. 
Gıda tüketimi perindoprilat olu şumunu, yani biyoyararlan ımı, azalt ır. Bu nedenle perindopril 
erbumin tek doz olarak sabahlar ı yemekten önce al ınmal ıdır.  
 
 25 
 Eliminasyon:  
Perindoprilat idrarla at ılır ve bağsız bölümün son yar ı ömrü yakla şık 17 saattir ve 4 gün içinde 
sabit duruma ula şılır.  
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Perindopril dozu ile plazmada maruz kal ışı aras ında lineer bir ili şki olduğu daha önce 
kan ıtlanm ıştır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek ve kalp yetmezli ği olan hastalarda ve ya şlılarda perindoprilat ın eliminasyonu 
azalmaktad ır. Böbrek yetmezli ği halinde zay ıflığın derecesine göre (kreatinin klerensi) doz 
ayarlamas ı gereklidir. 
Perindoprilat ın diyalizle klerensi 70 ml/dakikad ır. 
Sirozlu hastalarda perindopril kineti ği değişmiştir: ana maddenin karaci ğer klerensi yar ı yar ıya 
azal ır. Bununla beraber, olu şan perindoprilat miktar ı değişmez, bu nedenle doz ayarlamas ı 
gerekli de ğildir. (Bkz. bölüm 4.2 ve 4.4) 
İndapamid ile ili şkili: 
Emilim:  
İndapamid sindirim sisteminden h ızla ve tamamen emilir.  
Dağılım: 
Doruk plazma düzeyine insanlarda, ürünün oral uygulanmas ından yakla şık bir saat sonra ula şılır. 
Plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı % 79’dur.  
Biyotransformasyon:  
İlaç karaci ğerde büyük oranda metabolize olur, sadece %5 ila %7 oran ında doz de ğişmemiş ilaç 
olarak idrara geçer. 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yar ılanma ömrü 14 ila 24 saat aras ındad ır (ortalama 18 saat). Tekrarlanan dozlar 
birikime yol açmaz. At ılım, inaktif metabolitler halinde temel olarak idrar (%70) ve d ışkı yolu ile 
(%22) gerçekle şmektedir.  
 26 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Yoktur.   
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda indapamid farmakokineti ği değişmez. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
PERİDAY PLUS’ ın toksisitesi, bile şkenlerinden az miktarda yüksektir. S ıçanda böbrek 
manifestasyonlar ının artmad ığı görülmektedir. Bununla beraber kombinasyon, köpeklerde 
gastrointestinal toksisite olu şturmaktad ır. Buna ek olarak, s ıçanlarda anne üzerindeki toksik 
etkilerin artm ış olduğu (perindopril ile kar şılaştırıldığında) görülmü ştür. Yine de, yan etkiler, 
kullan ılan terapötik dozlarla kar şılaştırıldığında, çok belirgin bir güvenilirlik aral ığına karşılık 
gelen dozlarda ortaya ç ıkmaktad ır. 
Perindopril ve indapamid ile ayr ı ayr ı yap ılan preklinik çal ışmalarda genotoksik, karsinojenik 
veya teratojenik sonuçlar elde edilmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mannitol (E 421) 
Sodyum Ni şasta Glikolat 
Sodyum Karbonat Anhidr 
Talk 
Magnezyum Stearat 
Hidroksi Propil Metil Selüloz 
Polietilen Glikol 6000 
Opadry II White 85G18490  
- Titanyum dioksit (E 171) 
- Talk 
- Polietilen glikol  
- Lesitin (soya)(E322) 
 
 27 
 6.2. Geçimsizlikler 
Veri yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 film kapl ı tablet, PVC/PVDC Alüminyum Folyo blister içinde kullanma talimat ıyla beraber 
karton kutuda ambalajlanm ıştır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 482 24 78 
e-mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
254/58 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  