1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyo nlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BENLYSTA® 120 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlam ak için toz içeren flakon    
Steril, Apirojen  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her flakonda 120 mg liyofilize belimumab ( hazırlandıktan so nra 80 mg/m l)   
 
Yardımcı madde:  
Sodyum sitrat dihidrat..............4.1 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre infüzyon çözeltisi için beyaz -kirli beyaz toz   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BENLYSTA® standart tedaviye rağmen yüksek hastalık aktivitesine sahip (pozitif anti -
dsDNA ve düşük kompleman düzeyi gibi) otoantikoru pozitif yetişkin sistemik lupus 
eritematozlu hastalarda standart tedaviye ilave olarak kullanımda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygu lama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Önerilen doz tedavinin ilk 0., 14. ve 28. günlerinde, daha sonrasında 4 haftada bir kez          
10 mg/kg şeklinde uygulanır.          
 
Uygulama şekli  
Premedikasyon  
Belimumab infüzyonu öncesinde  oral bir antihistaminik ve/veya bir antipiretik ile 
premedikasyon uygulanabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ).  
 
Belimumab intraven öz infüzyon ile uygulanır ve uygulama öncesinde hazırlanmalı ve 
seyreltilmelidir (bkz. bölüm 6.6 Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer 
özel önlemler).  
 
Belimumab anafilaksi dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonlarını tedavi edebilecek 
sağlık uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  2 
 İnfüzyonun uygulanmasından birkaç saat sonra ha stalarda akut hipersensitivite belirtilerinin 
meydana geldiği gözlenmiştir. Uygun başlangıç tedavi semptomları sonrasında k linik açıdan 
önemli reaksiyonların tekrarladığı da görülmüştür. Bu nedenle, BENLYSTA bu tip 
reaksiyonların bir an önce kontrol edileb ileceği kaynakların bulunduğu ortamlarda 
uygulanmalıdır.  
Geç başlangıçlı reaksiyon olasılığını göz önünde bulundurarak, hastaların uzun süre (birkaç 
saat), en az ilk iki infüzyon sonrasına kadar klinik gözetim altında kalmaları gerekmektedir.  
  
Belimumab en az 1 saatlik infüzyon ile uygulanmalıdır.  
Belimumab intravenöz enjeksiyon ya da bolus şeklinde uygulanmamalıdır.  
Hasta infüzyon reaksiyonu geliştirirse,  infüzyon hızı yavaşlatılmalı ya da infüzyona ara 
verilmelidir.  
 
Hasta yaşamı tehdit etme potansiy eli olan advers reaksiyon geliştirirse infüzyon hemen 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar, 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ).  
Belimumab uygulaması sırasında ve uygulama ardından uygun bir süre izlenmelidir (bkz. 
bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri , 4.8. İstenmeyen etkiler).   
 
Ciddi akt if lupus nefrit i veya ciddi aktif merkezi sinir sistemi  tutulumlu  lupus hastalarında 
BENLYSTA etkisine ait yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik pop ülasyon  
18 yaşından küçük hastalarda yapılmış belimumab çalışması bulunmamaktadır . Bu yaş 
grubunda b elimumab ın güvenlilik ve etkililiğine ilişkin veri bulunmamaktadır.    
Geriyatrik popülasyon  
Veri sınırlı olmakla birlikte doz ayarlaması önerilmez  (bkz. Farmakokinetik özellikler).  65 
yaş üstü hastalar üzerindeki veriler, çalışılan popülasyonun 1.6%’sıyla sınırlandırılmıştır. 
Bundan dolayı, potansiyel yararın riskten fazla olmadığı durumlarda yaşlı hastalarda 
BENLYSTA kullanımı önerilmez.        
 
Böbrek ye tmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda belimumab ile çalışma yapılmamıştır.  
Belimumab böbrek yetmezliği olan sınırlı sayıda SLE hastasında uygulanmıştır . Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez  (bkz. Farmakokinetik özellikler).  Ancak 
ciddi yetmezliği olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda belimumab ile çalışma yapılmamıştır.  
Bununla birlikte karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz değişikliği gerektirme olasılığı 
düşüktür (bkz. Far makokinetik özellikler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Belimumab anafilaksi gelişmiş hastalarda , etkin madde veya yardımcı maddelerden  (bkz. 6.1 
Yardımcı maddelerin listesi)  birine aşırı duyarlılık var ise kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
Aşağıdaki hasta gruplarında belimum ab çalışılmamıştır ve önerilmez:  
 Ciddi aktif merkezi sinir sistemi lupusu  3 
  Ciddi aktif lupus nefrit i 
 HIV 
 Şu an Hepatit B veya C hastası veya daha önce geçirilmiş  
 Hipogamaglobulinemi (IgG<400 mg/dl) veya IgA eksikliği (IgA<10 mg/dl)  
 Önemli organ nakli veya hematopoetik kök hücre nakli veya böbrek nakli geçirmiş  
 
B hücre hedefli tedavi ve sik lofosfamid  ile eşzamanlı kullanım  
Belimumab ın diğer B hücre hedefli tedaviler ya da intravenöz siklofosfamid kombinasyonu 
halinde çalışması bulunmamaktadır . Belimumab  diğer  B hücre hedefli tedaviler ya da 
siklofosfamid ile eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
  
İnfüzyon rea ksiyonları ve hipersensitivit e 
Belimumab uygulaması şiddeti ve ölümcül olabilen infüzyon ve hipersens itivit e 
reaksiyonlarına yol açabilir. Ş iddetli reaksiyon ortaya çıktığı nda belimumab uygulaması 
durdurulmalı ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır. Hipersensitivite reaksiyonların riski 
özellikle en çok ilk 2 infüzyonda görülür fakat yinede uygulanan her in füzyon için risk 
ihtimali düşünülmelidir. Çoklu ilaç alerjisi ya da belirgin hipersensitivite öyküsü olan 
hastalarda risk artabilir  (bkz. İstenmeyen etkiler) . 
 
Belimumab infüzyonu öncesinde oral bir antihistaminik ve/veya bir antipiretik ile 
premedikasyon uygulanabilir. Premedikasyonunun infüzyon reaksiyonlarının sıklık ve 
şiddetini azaltıp azalmadığına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Klinik çalışmalarda 
şiddetli infüzyon ve hipersensitivite reaksiyonları hastaların <%1’ini etkilemiştir ve 
anafilaktik  reaksiyon, bradikardi, hipotansiyon, anjiyoödem ve dispne gözlenmiştir. İnfüzyon 
reaksiyonları ilk iki infüzyon gününde daha sık ortaya çıkmış ve sonraki infüzyonlarda 
azalma eğilimi göstermiştir. Akut  hipersensitivite reaksiyonlarının geç başladığı gözle nmiştir. 
Bu nedenle belimumab uygulaması sırasında ve sonrasında uygun bir süre izlenmelidir. 
Belimumab ile tedavi edilen hastalar bu reaksiyonların potansiyel riski, belirtileri ve 
semptomları  ve hemen tıbbi yardım istemeleri  konusunda bilgilendirilmelidi r.   
 
Klinik çalışmalarda, anafilaktik reaksiyonlar, bradikardi, hipotansiyon, anjiyoödem  ve nefes 
darlığı içeren ciddi infüzyon ve hipersensitivite reaksiyonları hastaların yaklaşık 0.9%’unu 
etkilemektedir. İnfüzyon reaksiyonları ilk iki infüzyon sırasınd a daha sık görülmekte  ve 
devam eden infüzyonlarda azalma göstermektedir. İnfüzyon uygulamasından birkaç saat 
sonra da hastalarda akut hipersensitivite reaksiyonlarının geliştiği rapor edilmektedir. Uygun 
başlangıç tedavi semptomları sonrasında klinik açıda n önemli reaksiyonların tekrarladığı da 
görülmüştür. Bu nedenle, BENLYSTA bu tip reaksiyonların bir an önce kontrol edilebileceği 
kaynakların bulunduğu ortamlarda uygulanmalıdır. Geç başlangıçlı reaksiyon olasılığını göz 
önünde bulundurarak, hastaların uzu n süre (birkaç saat), en az ilk iki infüzyon sonrasına kadar 
klinik gözetim altında kalmaları gerekmektedir.   
 
Ayrıca döküntü, mide bulantısı, yorgunluk, miyaji, baş ağrısı ve yüz ödemi gibi semptomları 
içeren gecikmiş tip, akut olmayan hipersensitivite re aksiyonları da gözlenmiştir.  
 
Enfeksiyon riski  
Diğer immünmodülatör ilaçlarda olduğu gibi, BENLYSTA’nın etki mekanizması enfeksiyon 
gelişme riskini artırabilir. BENLYSTA tedavisi sırasında enfeksiyon gelişen hasta yakından 
izlenmelidir. Kronik enfeksiyonu  olan hastalarda belimumab kullanılmasına karar verilirken 
çok dikkatli olunmalıdır. Kronik enfeksiyon tedavisi uygulanan hastalarda BENLYSTA 
tedavisi başlanmamalıdır.  4 
 Progresif multifokal lökoensefalopati  
Benylsta ile SLE tedavisinde Progresif multifoka l lökoensefalopati (PML) bildirilmiştir. 
Doktorlar, özellikle hastaların fark  edemeyebileceği (örneğin, bilişsel, nörolojik ya da 
psikolojik belirti ve bulgular) PML düşündüren bulgular konusunda dikkatli olmalıdırlar. 
Hastalar, bu belirti ve bulguların, h erhangi birinin  yeni ortaya çıkması ya da mevcut belirti ve 
bulgularda kötüye gidiş olması durumunda takibe alınmalı ve bu tür belirti ve bulguların 
gelişmesi durumunda, hastanın bir nöroloji uzmanına yönlendirilmesi ve PML açısından 
uygun tanısal yönteml er düşünülmelidir. Eğer PML’den şüpheleniliyorsa, PML olmadığı 
belirlenene kadar, hastaya başka doz  verilmemelidir.   
 
Malignite riski  
Diğer immünmodülatör ilaçlarda olduğu gibi, BENLYSTA  malignite gelişme riskini 
artırabilir. Malignite geçmişi olan veya malignite gelişmiş olan hastalarda BENLYSTA 
tedavisi düşünülürken dikkati olunmalıdır. Son 5 yıl içerisinde bazal veya skuamöz hücreli 
cilt kanseri veya uterin serviks kanseri dışında kalan malign neoplasm geçirmiş has talarda 
çalışma yapılmamıştır.  
 
İmmünizasyon 
Klinik güvenliliği saptanmadığından canlı aşılar BENLYSTA ile eşzamanlı olarak ya da 30 
gün öncesinde uygulanmamalıdır. BENLYSTA kullanan hastalara canlı aşı uygulanmış 
kişilerden sekonder enfeksiyon bulaşmasına ilişkin veri bulunmamaktadır. Etki m ekanizması 
nedeniyle belimumab immünizasyon yanıtını bozabilir. Belimumab kullanan hastalarda 
eşzamanlı aşılamanın etkililiği bilinmemektedir. Mevcut sınırlı veri belimumab uygulaması 
öncesinde yapılmış immünizasyona karşı gelişecek koruyucu immün yanıtın sağlanmasını 
önemli düzeyde etkilemediğini ileri sürmektedir.   
 
Sodyum içeriği  
BENLYSTA’nın her dozu 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva etmektedir; yani esasında  
sodyum içermediği kabul edilebilir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri  
BENLYSTA ile ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.   
SLE hastaları ile yürütülen klinik çalışmalarda eşzamanlı mikofenolat mofetil, azatioprin, 
hidroksiklorokin, m etotre ksat, nonsteroid antiinflamat uar ilaçlar, aspirin  ve HMG CoA 
redüktaz inhibit örleri kullanımı belimumab maruziyetinde anlamlı etki göstermemiştir (bkz. 
Farma kokineti k özellikler ). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocu k doğurma potansiyeli bulunan kadınlar BENLYSTA  tedavisi sırasında ve tedaviden 
sonra en az 4 ay etkili k ontrasepsiyon uygulamalıdır.    
 
Gebelik dönemi   
BENLYSTA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri sınırlıdır. Resmi bir çalışma 
yürütülmemiştir. B elimumab dahil olmak üzere immünoglobulin G (IgG) antikorları plasenta 
bariyerini  geçebilir.  
 5 
 BENLYSTA gebelik sırasında yalnızca anneye potansiyel yararı fetüse vereceği zarardan  
fazla olduğunda kullanılmalıdır.  
 
Hayvan çalışmaları maternal toksisite, g ebelik ya da embriyofötal gelişim açısından doğrudan 
ya da dolaylı zararlı etki göstermemiştir. Tedavi ile ilişkili bulgular yenidoğan maymunlarda 
B hücrelerinde geri dönüşlü azalma ile sınırlı kalmıştır (bkz. Klinik öncesi güvenlilik verileri ). 
 
Laktasyon  dönemi  
Belimumab ın anne sütüne ya da ağızdan alındıktan sonra sistemik dolaşıma geçtiğine ilişkin 
veri bulunmamaktadır. Bununla birlikte sinomolgus maymunlarında belimumab  süte 
geçmiştir.  
    
Belimumabın laktasyon sırasında kullanımının güvenliliği sapta nmamıştır. Maternal 
antikorlar anne sütüne geçtiğinden bebeğin emzirilmesi ve annenin tedavisinin önemi dikkate 
alınarak emzirmenin ya da belimumab tedavisinin kesilmesine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Belimumab ın insanda fertiliteye etk isine ilişkin veri bulunmamaktadır.  Hayvan 
çalışmalarında erkek ya da dişi fertilitesine etkisi değerlendirilmemiştir (bkz. Klinik öncesi 
güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BENLYSTA’nın araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkisini araştıran çalışma 
yürütülmemiştir.  Belimumab  farmakolojisi dikkate alındığında bu aktiviteler üzerinde zararlı 
etkiye yol açması beklenmemektedir.     
 
Hastanın karar verme, motor ve bilişsel yetenekler gerektiren işleri yapma yeteneği 
düşünülür ken, hastanın klinik durumu ve belimumab ın güvenlilik profili dikkate alınmalıdır.    
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
BENLYSTA’nın güvenliliği SLE has taları nda üç plasebo kontrollü çalışmada 
değerlendirilmiştir.  
Pazarlama sonrası bildirimlerden elde edilen veri ler de dahil edilmiştir.  
 
Aşağıdaki veriler belimumab kullanan 674 SLE  hastasından elde edilmiştir; 4 72 hasta 52 
haftaya kadar belimumab kullanmıştır . Hastalara 52 hafta boyunca 28 günde bir 0, 14 ve 28. 
günlerde 10 mg/kg intraven öz belimumab 1 saatlik per iyotta uygulanmıştır.     
Hastaların çoğu kortikosteroid, immünomodülatör ilaçlar, antimalaryal ilaçlar, nonsteroid 
antiinflamatuar ilaçlar olmak üzere bir ya da daha fazla eşzamanlı SLE tedavisi kullanmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler BENLYSTA ile tedavi görmü ş hastaların 93%’ü ve plasebo ile tedavi 
görmüş hastaların 92%’sinde rapor edilmiştir. En sık rapor edilen istenmeyen etkiler  bulantı, 
diyare ve yüksek ateşt ir. BENLYSTA ile tedavi görmiş ve plasebo ile tedavi görmüş 
hastaların her ikisinde de istenmeyen e tkiler i sebebiyle tedaviyi bırakan hastaların oranı 
7%’dir.  
  
Advers  reaksiyonlar MedDRA vücut sistem organ sınıflandırmasına ve aşağıdaki sıklık 
kategorilerine göre aşağıda yer almaktadır.  6 
 Çok yaygın ≥1/10, yaygın ≥1/100 ve  1/10, yaygın olmayan ≥1 .000 ve  1/100 , seyrek 
≥1/10.000 ve  1/1.000, çok seyrek < 1/10.000 , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar /bozukluklar  
Çok yaygın: Bronşit ve sistit gibi bakteriyel enfeksiyonlar  
Yaygın: Viral gastroenter it, faranjit, nazofarenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni  
  
Bağışıklık  sistem i hastalıklar ı 
Yaygın:  Hipersensitivite reaksiyonu*  
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Depresyon, uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Migren  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Diyare, bulantı  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ  doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ağrı ekstremite  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksi, infüzyon ile ilişkili reaksiyon*  
 
* ”Hipersensitivite reaksiyonu” anafilaksi dahil bir grup terimi ve  hipotansiyon, an jiyoödem, 
ürtiker ya da diğer döküntüler, kaşıntı ve dispne se mptomlarını kapsamaktadır.  “İnfüzyon ile 
ilişkili reaksiyon” bir grup terimi ve bradikardi, m iyalji, baş ağrısı, döküntü, ürtiker, pireksi, 
hipotansiyon, h ipertansiyon, baş dönmesi ve artral ji semptomlarını kapsar. Belirti ve 
semptomların örtüşmesi nedeniy le olguların tümünde hipersensitivit e reaksiyonları ve 
infüzyon rea ksiyonlarının ayrıştırılması mümkün değildir.  
Seçilmiş  advers rea ksiyonların tanımı  
İnfüzyon reaksiyonları ve aşırı duyarlılık : İnfüzyon sırasında ya da infüzyon ile aynı günde 
ortaya çık an infüzyon reaksiyonları ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansı, Benlysta 
alan grupta %17 ve plasebo alan grupta %15 olup sırasıyla %1 ve %0.3’ünde tedavinin kalıcı 
olarak kesilmesi gerekmiştir.  
Bu reaksiyonlar genellikle infüzyon gününde görülmü ştür ancak akut aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, dozun uygulandığı günden sonraki gün de görülebilir. Çoklu ilaç alerjisi ya da 
önemli aşırı duyarlılık reaksiyonları öyküsü olan hastalar daha yüksek risk altında olabilir.  7 
 Ayrıca döküntü, mide bulantısı, yo rgunluk, miyaji, baş ağrısı ve yüz ödemi gibi semptomları 
içeren gecikmiş tip, akut olmayan hipersensitivite reaksiyonları da gözlenmiştir.  
Enfeksiyonlar : Genel enfeksiyon insidansı, Benlysta alan grupta %70 iken plasebo alan grupta 
%67’dir. Benlysta hasta larının en az %3’ünde ve plasebo alan hastalar ile karşılaştırıldığında 
en az %1 daha sık meydana gelen enfeksiyonlar nazofarenjit, bronşit, farenjit, sistit ve viral 
gastroenterit olmuştur. Ciddi enfeksiyonlar, Benlysta ve plasebo alan hastaların %5’inde 
görülmüştür. Tedavinin sonlandırılmasına neden olan enfeksiyonlar, Benlysta alan hastaların 
%0.6’sında ve plasebo alan hastaların %1’inde gözlenmiştir. Benlysta ile tedavi edilen 
hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
Lökopeni : Advers olay olar ak bildirilen lökopeni insidansı, Benlysta alan grupta %4 ve 
plasebo alan grupta %2 olarak belirlenmiştir.  
Psikiyatrik hastalıklar : Uykusuzluk, Benlysta alan hastaların %7’sinde ve plasebo alan 
hastaların %5’sinde görülmüştür. Depresyon, Benlysta ve plase bo alan hastaların sırasıyla %5 
ve %4’ünde bildirilmiştir.  
Gastrointestinal hastalıklar : Benlysta ile tedavi edilen obez hastalar (VKİ >30 kg/m2), 
plaseboya göre ve normal beden ağırlığı olan hastalar (VKİ ≥18.5 ila ≤30 kg/m2) ile 
karşılaştırıldığında dah a sık bulantı, kusma ve diyare oranları bildirmiştir. Obez hastalardaki 
bu gastrointestinal olayların hiçbiri ciddi değildir.  
 
Belimumab ile ilişkili klinik olarak önemli ve tedavinin sürekli olarak kesilmesini gerektiren 
hipersensitivite reaksiyonu hasta ların % 0.4’ünde bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar genellikle 
infüzyon gününde gözlenmiştir ve çoklu ilaç alerji ya da önemli düzeyde hipersensitivite 
reaksiyonu öyküsü olan hastalarda risk artabilir. Akut hipersensitivite reaksiyonlarının 
başlaması nın infüzy ondan sonra birkaç saat geciktiği, uygun tedavi ile semptomların 
düzelmesi ardından klinik olarak anlamlı reaksiyonların tekrarı gözlenmiştir.     
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapo rlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belimumab  doz aşımına ilişkin klinik deneyim bulunmamaktadır . 
 
İnsanlarda 20 mg/kg ’a kadar verilen 2  dozda 21 günlük infüzyon  1, 4 ya da  10 mg/kg  dozlara 
göre advers reaksiyon insidansı ve şiddetinde artışa yol açmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Seçici immünsüpresif ilaçlar  
ATC Kodu: L04AA26  
 8 
 Etki mekanizması  
Tümör  nekroz faktörü (TNF) ailesinin bir üyesi olan B Lenfosit Stimülatörü (BLyS, BAFF ve 
TNFSF13 olarak da adlandırılır),  B hücre apopto zunu baskılar ve  B hücrelerinin 
immünglobulin  üreten plazma hücresine farklılaşmasını uyarır. BLyS SLE hastalarında aşırı 
salgıla narak plazma BLyS düzeyinin yükselmesine yol açar.  SLE hastalık aktivitesi (Lupus 
Eritemato z Ulusal  Değerlendirmesinde Östrojen Güvenliliği -Sistemi k Lupus Eri temato z 
Hastalık Aktivitesi İndeksi [SELENA -SLEDAI]  ile değerlendirilen ) ve plazma BLyS düzeyi 
arasında güçlü bir ilişki vardır.  
 
Belimumab  tam olarak insan IgG1 mono klonal anti korudur  ve özgün olarak çözünebilir 
insan B Lenfosit Stimülatörünü bağlanarak biyolojik aktivitesini baskılar.  Belimuma b 
doğrudan B hücresine bağlanmaz fakat B Lenfosit Stimüla törüne bağlanarak belimumab 
otoreaktif B hücreleri de dahil olmak üzere B hücre sağkalımını baskılar ve B hücrelerinin 
immünglobulin üreten plazma hücresine farklılaşmasını azaltır.   
 
Farma kodinam ik etki  
Yükselmiş serum IgG ve anti-dsDNA anti korlarının dü zeyinde 8 hafta kadar erken sürede 
azalma gözlenmiş ve bu 52 hafta sürmüştür. Başlangıçta hipergamaglobulinemi si olan 
hastalarda 52 haftada normal düzeyin saptandığı hasta oranı belimumab ve plasebo 
tedavilerinde sırasıyla % 49 ve %20 olmuştur. Başlangıçta anti-dsDNA anti korları olan 
belimumab kullanan hastalarda dü zey 8 hafta kadar erken zamanda düşmüş ve 52 hafta 
sürmüştür;  belimumab ile tedavi edilen hastaların %16’sında anti-dsDNA negati f bulunurken 
bu oran plasebo kullanan hastalarda %7 olmuştur.    
 
Başlangıçta kompleman düzeyi düşük hastalarda belimumab t edavisi 4 hafta kadar erken 
zamanda kompleman artışına yol açmıştır ve bu artış sürmüştür. 52 haftada C3 ve C4 düzeyi 
belimumab  grubunda sırasıyla hastaların % 38 ve %44’ünde; plasebo grubundaki hastala rın 
sırasıyla %17 ve %19’unda normal düzeye ulaşmıştır.   
 
Belimumab ın hedefi olan B LyS, B hücresi sağkalımı, farklılaşması ve proliferasyonu 
açısından kritik bir sitokindir.  Belimumab  52 haftada dolaşımdaki B hücre  sayısını ve naif, 
aktif, plazma ve SLE B  hücresi gibi B hücresi alt tiplerini anlamlı derecede azal tmıştır.  B 
hücresi azalması 8 hafta kadar erken zamanda saptanmıştır. Başlangıçta artan bellek hücreleri 
52 haftada yavaş biçimde başlangıç düzeyine inmiştir.   
 
İmmün ojenite  
Nötrleştirici antikor lar ve spesifik olmayan anti -ilaç antikoru ( anti-drug antibody -ADA) 
açısından yöntemin hassasiyeti,  toplanan örneklerde etkin maddenin varlığı ile 
sınırlanmaktadır. Bu nedenle, çalışma popülasyonunda nötrleştirici antikorların ve spesifik 
olmayan anti -ilaç antikorunun gerçek sıklığı bilinmemektedir.  
 
İki faz III çalışmada 10 mg/kg grubunda 563 hastanın 4’ünde  (%0.7) ve 1 mg/kg grubunda 
559 hastanın 27’sinde (%4.8) kalıcı anti -belimumab antikorları gelişmiştir. 10 mg/kg grup 
için bildirilen sıklık yüksek i laç konsantrasyonu nedeniyle tayin duyarlılığının düşük olmasına 
bağlı olarak gerçek orandan düşük olabilir.    
 
Faz III çalışmalarda persistant -pozitif hasta grupları  arasında plasebo, 1 mg/kg ve 10 mg/kg 
gruplarında sırasıyla 1/10 (%10) , 2/27 (%7) ve 1/4  (%25) hastalar , dozun uygulandığı günde 
infüzyon reaksiyonları yaşamıştır; bu infüzyon reaksiyonlarının hiçbiri ciddi değildir ve ha fif 
ila orta şiddetlidir. Anti -ilaç antikoru  rapor edilen az sayıda h asta ciddi/şiddetli yan etkiler 
bildirmiştir. Persista nt-pozitif hastalar arasında infüzyon reaksiyonlarının oranları, plasebo 9 
 grubundaki ve 1 mg/ kg ve 10 mg/kg gruplarındaki anti -ilaç antikoru  negatif hastalardaki 
sırasıyla 75/552 (%14), 78/523 (%15) ve 83/559 (%15) oranları ile benzer olmuştur.  
 
Nötralize e dici antikorlar belimumab 1  mg/kg  grubunda  üç hastada saptanmıştır . Bununla 
birlikte anti-belimumab anti korları varlığı rölatif olarak yaygın değildir ve anti -belimumab 
antikor pozitifliği olan hasta sayısının az olması nedeniyle belimumab farma kokineti ği 
üzerine immünjenitenin etkisi ile ilişkili olarak kesin bir sonuca varılamamaktadır.    
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim :    
Belimumab intraven öz infüzyon ile uygulanır.  Belimumabın maksimum serum 
konsantrasyonu  genel olarak infüzyo n sırasında, kısa süre sonra veya infüzyon sonunda  
gözlenmiştir. Maksimum  serum konsantrasyonu 313 mi krogram /ml bulunmuştur.    
 
Dağılım :   
Belimumab d okulara dağılır ve toplam dağılım hacmi 5.29 litredir . 
 
Biyotransformasyon :   
Belimumab bir protein dir ve  beklenen metaboli k yolağı proteolitik enzimlerle küçük 
peptidlere ve amino a sitlere parçalanmasıdır. Klasik biyotransforma syon çalışmaları 
yürütülmemiştir.   
 
Eliminasyon :   
Serum belimumab konsantrasyonu iki açınımlı olarak azalır; dağılım yarı ömrü 1.75 gün ve 
terminal yarı ömrü 19.4 gündür. Sistemik klerensi 215 ml/gün bulunmuştur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
 
Yaşlılar  
Belimumab sınırlı sayıda yaşlı hastada çalışılmıştır. Çalışılan t oplam SLE popülasyonunda 
yaş belimumab maruziyetini etkilememiştir. Bununla birlikte 65 yaş ve üzerindeki az sayıda 
hasta olması nedeniyle yaş ın etkisi dışlanamaz.    
 
Çocuklar ve ergenler  
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri bulunmamaktadır.   
 
Renal  yetmezlik  
Renal yetmezliğin belimumab farmakokinetiğine etkisini araştıran resmi çalışma 
yürütülmemiştir. Klinik geliştirme sırasında belimumab az sayıda renal yetmezliği olan 
(kreatinin klerensi < 60 ml/dak., ve az sayıda kreatinin klerensi < 30  ml/dak.  olan hasta) SLE 
hastasında  uygulanmıştır . Belimumab klerensi ile birlikte protein üri (≥2 g/ gün) artmış 
olmakla birlikte k reatinin  klerensi azalmıştır; bu etkiler beklenen değişim aralığı içindedir. Bu 
nedenle renal yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ı önerilmez.   
 
 10 
 Hepati k yetmezlik  
Hepatik yetmezliğin belimumab farmakokinetiğine etkisini araştıran resmi çalışma 
yürütülmemiştir. B elimumab gibi IgG1  molekülleri karaciğer dokusu  ile sınırlı olmayan 
proteol itik enzimlerle parçalanır ; bu nedenle hepati k fonksiyon değişikliklerinin  belimumab  
eliminasyonunu etkilemesi mümkün değildir.   
 
Vücut ağırlığı/VKİ  
Ağırlığa göre normalize edilen belimumab dozu, normalin altı beden ağırlıklı olgularda (VKİ 
<18.5) azalmış m aruziyete ve obez olgularda (VKİ  <30) artmış maruziyete neden olmaktadır. 
Maruziyetteki VKİ’ye bağlı değişiklikler, etkililikte karşılık gelen değişikliklere yol 
açmamıştır. 10 mg/kg belimumab alan obez olgularda artmış maruziyet, plasebo alan obez 
hastalar ile karşılaştırıldığında, AE ya da ciddi AE  oranlarında genel bir artışa neden 
olmamıştır. Ancak obez hastalarda daha yüksek bulantı, kusma ve diyare oranları 
gözlenmiştir. Obez hastalardaki bu gastrointestinal olayların hiçbiri ciddi değildir.  
Normalin altı beden ağırlığına sahip ya da obez olgul arda herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
 
Diğer hasta özellikleri  
Cinsiyet , ırk ya da etnik kökenin belimumab  farmakokinetiği üzerinde anlamlı etkisi 
bulunmamaktadır. Vücut ağırlığı etkisi ağırlığa göre doz ayarlandığından dikkate 
alınmaktadır.   
 
Klinik çalışmalar   
Belimumab ın etkililiği iki  randomi ze, çift kör , pla sebo kontroll ü Faz III çalışmasında,  1 
Ameri kan Romatoloji Koleji sınıflandırma kriterleri ne göre  SLE tanısı konulmuş 1684 
hastada değerlendirilmiştir. Çalışmaya alınan hastalarda t arama sırasında SELENA -SLEDAI 
puanı ≥6 ve pozitif antinükleer antikor (ANA ya da a nti-dsDNA) test sonuçları  (ANA 
titrasyonu ≥  1:80 ve/veya  pozitif anti-dsDNA [ ≥30 U/ml]) ile tanımlanan aktif SLE 
saptanmıştır. Hastalar aşağıdakileri (tek başına ya da kombin asyon halinde) içeren stabil SLE 
rejimi (standar t bakım) kullanıyordu: k ortikosteroid ler, anti -malar yal ilaçlar, NSA İİ ya da 
diğer immünsüpresifler. Şiddetli aktif merkezi sinir sistemi SLE ya da şiddetli aktif lupus 
nefriti olan, daha önce B hücre hedefli  tedavi görmüş olan, önceki yıl başka bir biyolojik 
araştırma ilacı kullanmış olan, HIV anti koru, hepatit  B yüzey  antijeni ya da hepatit  C anti koru 
pozitif olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. İlk çalışma 76 ve ikinci çalışma 52 hafta süreli 
olmakla birli kte iki çalışmanın tasarımı benzerdir. Her iki çalışmada 52 haftada primer 
sonlanımlara sahiptir.  
 
Çalışma  1 (HGS1006 -C1056)  esas olarak Kuzey Ameri ka ve Batı Avrupa’da yürütülmüştür . 
Hastaların % 70’i Beyaz,  %14’ü Siyah, %13’ü Alaska lı ya da Kızılderili v e %3’ü Asya 
kökenlidir. Geri planda  kullanılan ilaçlar kortikosteriodler (%76 ), imm ünsüpresifler (% 56) ve 
anti-malar yal ilaçlardan (%63) oluşmuştur.  
 
Çalışma  2 (HGS1006 -C1057) Güney  Ameri ka, Doğu Avrupa ve Avustralya’da 
yürütülmüştür. Hastaların %38’i Asy alı, %26’sı Beyaz, %32’si Alaskalı ya da Kızılderili,  
%4’ü Siyah/Afrika kökenlidir. Geri planda  kullanılan ilaçlar kortikosteriodler (%96), 
immünsüpresifler (%42) ve anti -malaryal ilaçlardan (%67) oluşmuştur.    
 
İki çalışmada da medyan hasta yaşı 37 (18 -73) olup hastaların çoğu (%94) kadındır. Tarama 
sırasında hastalar SELENA -SLEDAI puanı  (≤9  vs ≥ 10), protein üri düzeyi (< 2 g / 
24 saat vs ≥ 2 g / 24 saat) ve ırka göre tabakalandırılmış ve daha sonra standart tedavilerine ek 11 
 olarak belimumab 1  mg/kg, be limumab 10  mg/kg  ya da plasebo tedavilerine randomize 
edilmiştir.  Çalışma ilacı 48  ya da  72 hafta boyunca, 28 gün ara ile 0,14 ve 28.günlerde 1 
saatlik periyotta intravenöz yol ile uygulanmıştır.  
Primer etkinl ik sonlanım noktası  bir birleşik sonlanım (SLE Yanıt veren indeksi) olup 
başlangıca göre 52 haftada aşağıdaki kriterlerin her birinin karşılanması olarak 
tanımlanmıştır:   
-SELENA -SLEDAI puanında ≥ 4 puan azalma   
-Yeni bir  BILAG  (British Isles Lupus Assessment Group) - A organ tutulum  puanı ya da iki 
yeni BILAG  B organ tutulum  puanı olmaması   
-Hekim Global Değerlendirme Puanında kötüleşme (< 0.30  puan artış) olmaması  
 
SLE Yanıt  veren İndeksi global hastalık aktivitesi azalmasının nesnel bir ölçümü olarak 
SELENA -SLEDAI puanını kullanır; BILAG inde ksi özel bir organ s istem inde anlamlı 
kötüleşme olmamasını dikkate alır ; PGA hastalık aktivitesindeki düzelmelerin hastanın genel 
durumunu bozmadan sağlanmasını dikkate alır . 
 
Belimumab her iki çalışmada da SLE Yanıt veren İndeksi ve SELENA -SLEDAI puanları 
bileşe nlerinde anlamlı düzelme sağlamıştır (Tablo 1).  
 
Tabl o 1: 52  Haftada Yanıt Oranı  
Yanıt  Çalışma  1 Çalışma  2 Çalışma 1 ve 2  
Havuz analizi  
Plasebo 
(n=275)  Belimumab  
10mg/kg  
(n=273)  Plasebo 
(n=287)  Belimumab  
10mg/kg  
(n=290)   
Plasebo 
(n=562)  Belimumab  
10mg /kg 
(n=563)  
SLE Yanıt 
veren 
indeksi  %33.8 %43.2 
(P=0.021  %43.6 %57.6 
(P=0.0006)  %38.8 %50.6 
(P<0.0001)  
SLE Yanıt veren indeksi bileşenleri  
SELENA - 
SLEDAI 4 
azalma 
gösteren 
hasta oranı  %35.6 %46.9 
(P=0.006  %46.0 %58.3 
(P= 0.0024)  %40.9 %52.8 
(P<0.0001)  
BILAG 
indeksinde 
kötüleşme 
olmayan 
hasta oranı  %65.1 %69.2 
(P=0.32)  %73.2 %81.4 
(P=0.018)  %69.2 %75.5 
(P=0.019)  
PGA 
kötüleşmesi 
olmayan 
hasta oranı  %62.9 %69.2 
(P=0.13)  %69.3 %79.7 
(P=0.0048)  %66.2 %74.6 
(P=0.0017)  
 
İki çalışmanın havuzlanmış verilerini n analizinde başlangıçta > 7.5 mg/gün predni zon (ya da 
eşdeğeri ) kullanan hastalarda 40 -52 hafta arasında prednizon (ya da eşdeğeri) dozunun en az 
%25 azaltıldığı hasta oranı belimumab grubunda % 17.9 ve plasebo grubunda % 12.3 olmuştur 
(P=0.0451).  
 12 
 SLE alevlenmeleri SELENA SLEDAI puanında yalnızca > 12 artış ile tetiklenen şiddetli 
alevlenmeleri dışlayan Modifi ye SELENA SLEDAI SLE Alevlenme İndeksi ile 
değerlendirilmiştir. Havuz analizinde ilk alevlenme medyan süresi belimumab grubunda 
plaseboya göre uzamışt ır (risk oranı = 0.84, P=0.012). 52 haftalık gözlemde şiddetli alevlenme 
riski belimumab grubunda plasebo grubuna göre %36 azalmıştır (risk oranı= 0.64, P=0.0011).  
 
Primer sonlanımın tek değişkenli ve çoklu değişkenli analizleri en fazla yararın SELENA 
SLEDAI puanı ≥ 10 olan hastalar dahil olmak üzere başlangıçta hastalık aktivitesi yüksek 
olan, hastalık aktivitesi kontrolü için steroide gereksinim  duyan ve kompleman düzeyi düşük 
olan hastalarda gözlendiğini saptamıştır.    
 
Post-hoc anal izler başlangıçta k ompleman düzeyi düşük olan ve pozitif  anti-dsDNA saptanan 
hastalarda yüksek yanıt saptandığını göstermiştir (Tablo 2). Bu hastalardan % 64.5’inde 
başlangıçta SELENA SLEDAI puanı ≥10 bulunmuştur.  
 
Tabl o 2: Başlangıçta kompleman düzeyi düşük ve anti-dsDNA pozitif olan hastalar  
Alt gru p  Anti-dsDNA po zitif ve düşük 
kompleman  
BLISS -76 ve BLISS -52 havuz verisi  
 Plasebo 
(n=287)  Belimumab  
10 mg/kg  
(n=305)  
52 haftada SRI yanıt oranı (%) 
Gözlenen tedavi farkı vs pla sebo (%)  31.7 51.5 (p<0.0001)  
19.8 
52 haftada SRI yanıt oranı (kompleman ve anti -dsDNA 
değişiklikleri dışında) (%)  
Gözlenen tedavi farkı vs plasebo (%)  28.9 46.2 (p<0.0001)  
17.3 
52 haftada şiddetli alevlenmeler  
Şiddetli alevlenme görülen hastalar (%) 
Gözlenen tedavi farkı vs plasebo (%)  
Şiddetli alev lenme zamanı  [Risk oranı  (%95 GA)]  
29.6  
19.0 
10.6 
0.61  (0.44, 0.85)  
(p=0.0038)  
40 – 52 hafta arasında başlangıçta  ≤7.5 mg/gün prednizon 
dozunda ≥%25 azalma * (%)  
 
Gözlenen tedavi farkı vs plasebo (%)  
 (n=173)  
12.1 (n=195)  
18.5 (p=0.0964)  
 
6.3 
Başlangıc a göre 52 haftada FACIT -yorgunluk puanında 
düzelme (ortalama ): 
Gözlenen tedavi farkı vs plasebo (%)  1.99 4.21 (p=0.0048)  
 
2.21 
 
BLISS -76 çalışması  Plasebo 
(n=131)  Belimumab  
10 mg/kg  
(n=134)  
76 haftada SRI yanıt oranı (%)  
Gözlenen tedavi farkı vs plasebo (%)  
27.5  
39.6 (p=0.0160)  
12.1 
* Başlangıçta predni zon dozu > 7.5 mg/gün olan hastalar arasında  
 
 
 13 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler tekrarlayan doz toksisitesi ve üreme toksisitesi çalışmalarında insanlar 
için özel bir zarar s aptamamıştır.     
 
Maymunlarda intravenöz ve subkutan uygulama toksikolojik bulgu olmaksızın periferik 
dolaşımda ve lenfoid dokuda B hücre sayısında beklenen  azalmaya yol açmıştır.  
 
Gebe sinomolgus maymunlarında yürütülen üreme çalışmalarında 21 haftaya de k iki hafta ara 
ile intravenöz 150 mg/kg ( insandaki maksimum klinik kullanımın yaklaşık 9 katı) 
uygulamada belimumab t edavisi maternal to ksisite , gelişme toksisitesi ya da terato jenite 
açısından dolaylı/dolaysız zararlı etkiye yol açmamıştır. Tedavi ile il işkili bulgular anne ve 
yenidoğanda geri dönüşlü B hücre azalması ve yenidoğanda IgM azalması ile sınırlı kalmıştır.  
Belimumab tedavisi kesildikten sonra B hücre sayısı yetişkin maymunlarda yaklaşık bir yıl ve 
yavrularda üç ayda düzelmiştir ; IgM düzeyi al tı ayda düzelmiştir.    
 
Belimumab mono klonal bir antikor olduğundan  genoto ksisite çalışması yürütülmemiştir. 
Karsinojenite ya da fertilite ile ilgili çalışma da yürütülmemiştir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit monohidrat 
Sodyum sitrat dih idrat 
Sukroz  
Polisorbat 80  
 
6.2 Geçimsizlikler  
BENLYSTA %5 dekstroz ile geçimli değildir.  
  
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Açılmamış flakon  
2-8 C’de saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır.  
Işıktan k orunmalı ve orijinal  kutusunda saklanmalıdır.  
 
Hazırlanmış çözelti  
Enjeksiyonluk su ile hazırlanıp, normal serum fizyolojik ile seyreltildikten sonra 2-8 C’de     
8 saate kadar stabil kalır. Direkt güneş ışığı ile temastan korunmalı dır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Liyofilize toz olarak 120  mg belimumab içeren lateksiz silikonlu lastik tıpa ve flip-off conta 
ile yalıtılmış 5  ml Tip 1 cam flakon.      
 
İlaç koruyucusuz tek kullanımlık flakon halinde  bulunur.    
 
 
 
 14 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Hazırlanması ve seyreltilmesi  
Belimumab koruyucu içermez ; bu nedenle hazırlanma ve seyreltilme işlemi aseptik koşullarda 
yapılmalıdır.   
Buzdolabından çıkarıldıktan sonra flakon 10-15 dakika oda sıcaklığında t utulmalıdır.   
BENLYSTA tek kullanımlık flakon 1.5 ml steril enjeksiyonluk su ile hazırlanmalıdır. Elde 
edilen konsantrasyon 80 mg/ml olacaktır. Köpük oluşumunun önlenmesi için steril 
enjeksiyonluk su flakonu duvarına verilmelidir. Daha sonra toz dağılana dek 5 dakika 
aralıklarla 60 saniye y avaşça döndürerek karıştırılır. Çalkalanmamalıdır.  
Hazırlama işlemi genellikle steril su eklendikten sonra 10 -15 dakikada tamamlanır fakat 30 
dakikaya dek sürebilir. Hazırlanmış çözelti güne ş ışığından korunmalıdır. Haz ırlama işlemi 
için mekanik karıştırıcı kullanıldığında hızı 500 rpm üzerinde olmamalı ve en fazla 30 dakika 
karıştırılmalıdır.  
Hazırlanmış çözelti mat, renksiz ya da açık sarı renkte ve partikülsüzdür. İçinde küçük hava 
kabarcıkları olabilir.  
Hazırlanmış  ürün 250 ml %0.9’luk serum fizyolojik ile seyreltilir. %5’lik dekstroz belimumab 
ile geçimli olmadığından kullanılmamalıdır.  
250 ml serum fizyolojik infüzyon torbası ya da şişesinden hazırlanan BENLYSTA çözeltisi 
hacmi kadar serum fizyolojik çekilir ve a tılır. Daha sonra hazırlanmış BENLYSTA çözeltisi 
infüzyon torbası ya da şişesine eklenir. Karışması için yavaşça döndürülür. Flakondaki 
kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır. Hazırlanmış çözeltide partikül ya da renk değişikliği 
gözlendiğinde kullanılmamalı dır.   
Hazırlanan çözelti hemen kullanılmadığında direkt güneş ışığı ile temastan korunmalı ve          
2-8 C°’de saklanmalıdır. Seyreltilmiş çözelti 2 -8C°’de 8 saate kadar saklanabilir.  
BENLYSTA çözeltisi hazırlanması ile infüzyonun sonlandırılmasına kad ar 8 saatten uzun 
süre geçmemelidir.  
BENLYSTA infüzyonu bir saatte uygulanır.  
BENLYSTA infüzyon yolu ile eşzamanlı olarak başka bir ilaç uygulanmamalıdır.  
Belimumab ile polivinilklorür ya da polyolefin torbalar arasında geçimsizlik gözlenmemiştir.   
  
Kullanılmamı ş olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yö netmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad . No.173, 1.Levent Plaza , B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
 
Tel:    0 212 339 44 00  
Faks :  0 212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/379  
 
 15 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 07.05.2014     
Ruhsat yenileme tarihi   
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
  
 