Sayfa 1 / 8 
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1. BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
VĐTPSO %0,1 jel   
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde: 
1 gram jel içerisinde: 
8-Metoksipsoralen (Metoksalen)  1 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
1 gram jel içerisinde: 
Propilen glikol    10 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT ĐK FORM 
Jel. 
Kendine özgü kokusu olan, hafif sarımsı renkte, şeffaf, ba ğda şık (homojen) jel. 
 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
VĐTPSO; psoriyazis, vitiligo, palmoplantar püstülozis, mikozis fungoi des, kütanöz T hücreli 
lenfoma, jeneralize liken planus, fotodermatoz, kütanöz mastositoz ve atopik dermatitlerin 
fotokemoterapisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
VĐTPSO, su ile rahatlıkla karı ştırılıp seyreltilebilecek şekilde formüle edilmi ştir. Böylelikle 
hekim uygulamak istedi ği doza ba ğlı olarak, ürünü su ile istenilen oranda seyrelterek 
kullanabilir.  
VĐTPSO, sınırları belirgin vitiligolu bölgelere, etrafı güne ş koruyucu bir ürün ile korunarak 
hekim tarafından uygulanır ve uygun dozlarda UVA ı şınlarına tabi tutulur. Ba şlangıçtaki 
ışınlama süresi kısa olmalı ve minimal eritem dozun yarısı ola rak öngörülen de ğeri 
geçmemelidir. Tedavi aralıkları olu şan eritemin şiddetine göre düzenlenmelidir. Genellikle 
haftada bir uygulama önerilmektedir, ancak alınan sonuçlara gör e daha az sıklıkta uygulama 
da önerilebilir. 
Pigmentasyon birkaç hafta sonra ba şlayabilir, ancak belirgin bir repigmentasyon için 6 - 9 
aylık bir tedavi gerekmektedir. Yeni olu şan pigmentlerin kalıcı olabilmesi için tedavinin 
tekrar edilmesi gerekli olabilir. 
Đdiyopatik vitiligo geri dönü şümlüdür ancak, her hastada bu durum söz konusu de ğildir. 
Uygulama sıklı ğı ve zamanı tamamen ki şiye göre de ğişebildi ği için tedavi her hastaya özgü 
olmalıdır.  Tedaviye ba şlama zamanı, tedavinin süresi ve tamamlanması açısından ki şiden 
ki şiye repigmentasyonda farklılıklar görülebilmektedir. Sayfa 2 / 8 
 Repigmentasyon; yüz, karın ve kalça gibi bölgelerde daha hızlı gör ülürken; el veya ayak üstü 
gibi bölgelerde daha yava ş görülür. 
 
Uygulama şekli: 
VĐTPSO sadece doktor tarafından uygulanır. 
VĐTPSO, etkilenen bölgelere doktor tarafından uygulanır. Ardından bu alanl ar, uygun 
dozlarda UVA ı şığına tabi tutulur. 
Tedavi uygulanan bireyin elleri ve parmakları; fotosensitizasyon v e olası yanıkları önlemek 
amacıyla, bir eldiven veya parmak koruyucu ile güne şten korunmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ğinde V ĐTPSO'nun etkilili ği ve güvenlili ği ara ştırılmamı ştır.  
8-Metoksipsoralen idrar yolu ile atıldı ğından ve ilacın idrar yolu ile atılması için karaci ğerde 
parçalanması gerekti ğinden, karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda tedavi dikkatli bir 
şekilde uygulanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 ya şından küçük çocuklarda V ĐTPSO'nun etkilili ği ve güvenlili ği ara ştırılmamı ştır. 
Dolayısıyla, 12 ya şından küçük çocuklarda V ĐTPSO kullanımı kontrendikedir. 
 
Geriyatrik Popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda V ĐTPSO'nun etkilili ği ve güvenlili ği ara ştırılmamı ştır. Ya şlılar ilacın 
etkilerine kar şı daha hassas olabildi ğinden, VĐTPSO ya şlılarda ve özellikle katarakt hikayesi 
olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Psoralen bile şiklerine idiyosenkratik reaksiyon gösteren veya bu bile şiklere duyarlılık 
gösteren hastalarda, 
• Melanoma geçirmi ş veya melanomalı hastalarda, 
• Đnvaziv cilt karsinomu olan hastalarda, 
• Porfiri, akut lupus eritematozus, kseroderma pigmentozum  gibi fotosensitivite 
hastalı ğı olanlarda, 
• 12 ya şından küçük çocuklarda (bu ya ş grubunda, bu tedavinin etkinli ğini ve 
güvenlili ğini gösteren klinik çalı şma bulunmamaktadır),  
•  Afak hastalarda (göz merce ğinin göz içinde bulunmaması)  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
VĐTPSO SADECE DOKTOR TARAFINDAN HER HASTAYA ÖZGÜ OLAC AK 
ŞEK ĐLDE UYGULANIR. ASLA HASTANIN KEND ĐSĐ TARAFINDAN 
KULLANILMAMALIDIR. 
VĐTPSO, KULLANILMADAN VEYA REÇETE ED ĐLMEDEN ÖNCE TÜM ÜRÜN 
BĐLG ĐLER Đ ĐYĐCE OKUNMALIDIR. Sayfa 3 / 8 
 VĐTPSO, YANLI Ş KULLANILDI ĞINDA C ĐDD Đ YANIKLARA NEDEN 
OLAB ĐLECEK GÜÇLÜ B ĐR TOP ĐKAL ĐLAÇTIR. I ŞIK UYGULAMASINDA VE 
SONRASINDAK Đ I ŞIKTAN KORUNMA ĐÇĐN, KONTROLLÜ KO ŞULLARDA VE 
YALNIZCA DOKTOR TARAFINDAN UYGULANMALIDIR. 
 
VĐTPSO, hasta tarafından kesinlikle kullanılmamalıdır. Hekim v eya eczacı tarafından da, 
ilacın mutlaka sadece hekim tarafından uygulanması gerekti ği konusunda hasta uyarılmalıdır. 
Cilt Yanıkları  
Önerilen UVA veya güne ş ı şınları (hatta pencere camından geçen ı şınlarda dahil) dozları 
aşıldı ğında ve/veya koruyucu giysiler veya güne şten koruyucu ürünler kullanılmadı ğında, 
ciddi cilt yanıkları olu şabilir. UVA ı şınlarına maruziyet sonrası ciltte bazen olu şabilen 
veziküller, genellikle komplikasyonsuz ve skar bırakmadan iyile şmektedir. Terapötik UVA 
dozunun uygulanmasının ardından; uygulama bölgesi uygun bir şekilde örtülmeli veya topikal 
bir güne ş koruyucu kullanılmalıdır. 
 
Göz ile ilgili uyarılar 
Oral uygulamadan en az 12 saat sonra göz merce ğinde (lenste) serbest metoksalen 
saptanmı ştır. Metoksalen’i a ğızdan aldıktan sonraki 12 ila 24 saat uygun bir göz koruması 
kullanmayanlarda, UV ı şınına maruz kalındı ğında serbest metoksalen lensin yapısına girebilir 
ve katarakt olu şumunu ba şlatabilir. 100 tedaviden daha fazla uygulama yapılan hastalarda 
nükleer skleroz ve posterior subkapsüler opasitelerin olu şma riskinin daha fazla oldu ğu 
saptanmasına ra ğmen, yine de gözler ı şınlardan korundu ğunda doza ba ğlı olarak katarakt 
olu şma riskinde artı ş görülmemi ştir. PUVA tedavisine tabi tutulan 3 hastada geçici görü ş 
alanı kusurları rapor edilmi ştir. Psoralenler görünür ı şığa kar şı retinanın hassasiyetini 
arttırabilir. Bu yüzden seans boyunca, 8 – 10 saat hatta 24 saat sonr asında, siyah renkli 
camları olan (UVA ı şınlarını engelleyen) bir güne ş gözlü ğünün takılması önerilir. 
 
Oral metoksalen kullanımı öncesinde; 
Metoksalen alınmadan ve UVA uygulamasının 24 saat öncesinde güne şlenilmemelidir. Güne ş 
yanı ğının varlı ğı, hastanın fotokemoterapiye olan cevabının net bir şekilde 
de ğerlendirilmesini engeller. 
 
Oral metoksalen alımından sonra; 
Oral metoksalen alımından sonra, 24 saat boyunca gün ı şığında kenarları kapalı UVA’yı 
absorplayan güne ş gözlükleri kullanılmalıdır. Güne ş gözlükleri, gözlü ğün kenarından da 
güne ş ı şınlarının giri şini önleyecek şekilde tasarlanmalıdır. Güne ş gözlü ğü, metoksalenin 
lensteki proteinlere ve DNA bile şenlerine geri dönü şümsüz bir şekilde ba ğlanmasını önlemek 
için kullanılır. E ğer yeterli ba ğlanma gerçekle şirse katarakt geli şir. 
Hastalar bulutlu havalar dahil pencere camından gelebilecek güne ş ı şığından kaçınmalıdır. 
Metoksalen alındıktan sonra en az 8 saat süreyle güne şten korunmalıdır. E ğer güne şe 
maruziyet kaçınılmazsa; hasta mutlaka şapka, eldiven gibi koruyucu önlemler almalı ve/veya 
UVA radyasyonu süzen güne ş koruyucular (en az 15 koruma etmenli) kullanmalıdır. Bu Sayfa 4 / 8 
 koruyucular, dudaklar dahil güne şe maruz kalabilecek tüm alanlar üzerine sürülmelidir. 
Psöriyazisli alanlara UVA ı şınlarına maruziyet öncesinde güne ş koruyucu sürülmemelidir. 
 
PUVA tedavisi sırasında; 
Maksimum oküler korunmanın sa ğlanması amacıyla, UVA’yı absorbe eden / önleyen 
gözlükler kullanılmalıdır. Aksi takdirde, katarakt olu şum riski artar. 
Karın bölgesi, gö ğüsler, genital ve di ğer hassas bölgeler bronzla şma görülünceye dek 
ba şlangıç maruziyet süresinin yakla şık üçte biri kadar süre ile korunmalıdır.  
Eğer hastalık erkek genital bölgelerinde de ğilse, bu bölge mutlaka korunmalıdır. 
 
Metoksalen / UVA (PUVA) tedavisi sonrasında; 
Metoksalen / UVA tedavisinden sonra, 24 saat boyunca gün ı şığında kenarlıklı güne ş 
gözlükleri kullanılmalıdır. 
Tedaviden 48 saat sonrasına kadar güne şlenilmemelidir. 
 
VĐTPSO; yalnızca küçük, sınırları belirgin ve tercihen UVA  ı şına maruziyetin ardından 
örtücü giysiler veya güne ş koruyucular ile korunabilecek lezyonlara uygulanmalıdır.  
VĐTPSO, e ğer yüzdeki ve ellerdeki vitiligonun tedavisinde kullanılacaksa; teda vi edilen 
alanların koruyucu bir giysi veya güne ş koruyucu ürünlerle ı şıktan korunması gerekti ği 
hastaya vurgulanarak belirtilmelidir. 
VĐTPSO ile tedavi olurken, gözler için en iyi korumayı sa ğlayacak şekilde tasarlanmı ş UVA 
ışınlarını engelleyen bir güne ş gözlü ğü kullanılmalıdır. 
VĐTPSO'nun uygulandı ğı bölge; birkaç gün boyunca a şırı derecede fotosensitivite gösterebilir 
ve ayrıca fazladan UV veya güne ş ışınlarına maruz kalındı ğında bu bölgelerde ciddi yanıklar 
olu şabilir. 
 
VĐTPSO'nun içeri ğinde bulunan; 
• Etanol için kullanım yolu açısından bir uyarı gerekmemektedir. 
• Propilen glikol, ciltte iritasyona neden olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Antralin, kömür katranı veya türevleri, griseofulvin, fenotiyaz inler, nalidiksik asit, 
florokinolonlar, halojenlenmi ş salisilanilidler (bakteriyostatik sabunlar), sülfonamidler, 
tetrasiklinler, tiyazidler ve belirli organik boyalar (metil en mavisi, toluidin mavisi, rose 
bengal ve metil oranj) gibi bilinen fotosensitizan ilaçlar ile  birlikte kullanıldı ğında 
fotosensitivite riski artar. Bu yüzden, bu tür etkili ilaçlarl a birlikte kullanılırken özel dikkat 
gösterilmelidir. 
Metoksalen; sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP2A6’yı inhibe etti ğinden, bu enzimle 
metabolize edilen ilaçların plazma düzeylerini arttırabilir.   
Metoksalen kullanımı ile olu şabilecek fototoksisite riski; kereviz, maydanoz ve yabani havuç 
gibi psoralenleri içeren besinler fazla miktarlarda tüketild i ğinde artar. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. Sayfa 5 / 8 
 Pediyatrik popülasyon 
Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel Tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Topikal olarak uygulanan 8-Metoksipsoralen'in gebelik potansiyeli bulunan kadınlar ve 
do ğum kontrolü üzerindeki etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
8-Metoksipsoralen'in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir. Đnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
VĐTPSO, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
8-Metoksipsoralen'in insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. 8-Metoksipsoralen'in 
süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da V ĐTPSO tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
VĐTPSO tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate al ınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Cilt üzerine topikal olarak uygulanan V ĐTPSO ile ilgili olarak bu konuda yapılmı ş bir çalı şma 
mevcut de ğildir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Topikal 8-metoksipsoralen tedavisinde sistemik yan etki bildirilmem i ştir. En sık görülen yan 
etki, UVA'ya veya güne ş ı şığına a şırı maruziyet sonucu tedavi edilen alanda ciddi yanıkların 
olu şmasıdır. Ciltte minör veziküllerin olu şması tedavinin devamı için bir kontrendikasyon 
de ğildir ve genelde veziküller yara izi bırakmadan iyile şirler. Yanıkların tedavisi için standart 
yanık tedavisi uygulanır. Uzun yıllardır yapılan çalı şmaların sonuçları, UVA ile Sayfa 6 / 8 
 Metoksalen’in önerilen şekilde kullanıldı ğında vitiligonun topikal tedavisinde güvenilir ve 
etkin oldu ğunu göstermektedir. 
 
Metoksalen oral yolla kullanıldı ğında yan etki olarak eritem, ciltte a ğrı, pruritus (%10), 
bulantı (%40’a kadar), ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, halsizlik, depresyon, hipopigmentasyon,    
non-spesifik döküntü, herpes simpleks, miliaria, ürtiker, folikülit, gastrointestinal 
rahatsızlıklar, deride a şırı hassasiyet, bacak krampları, hipotansiyon, psoriyazis süresi nin 
uzaması, prekanseröz cilt neoplazması ve nadiren hepatotoksisit e görülebilir.  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmeyen: Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, ürtiker, nefes alm ada zorluk, gö ğüste 
sıkı şıklık, a ğız, yüz, dudaklar veya dilde şişme) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Deride kuruluk veya kızarıklık, ka şıntı 
Bilinmeyen: Vezikül olu şumu, tedavi bölgesinde UVA veya güne ş ı şığına a şırı derecede 
maruz kalma ile olu şan ciddi yanıklar, deride ciddi bir şişme veya kızarıklık, ayak veya 
bacakların alt bölümünde şişme, hassasiyet. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
VĐTPSO'nun topikal kullanımı ile doz a şımının görülmesi hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
Yanlı şlıkla yutulması durumunda; gastrik lavaj da dahil olmak üzere, zehi rlenme için standart 
adımlar uygulanır. UVA ve gün ı şığından saatlerce veya günlerce korunmak gerekli olabilir. 
Hasta, karanlık bir odada tutulmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Topikal psoralenler 
ATC Kodu:   D05AD02 
 
8-Metoksipsoralen; Ammi majus  (Umbelliferae) bitkisinin tohumlarında ve Heracleum 
candicans  bitkisinin köklerinde bulunan bir bile şiktir. Psoralenler veya furokumarinler olarak 
bilinen bir bile şik grubuna dahildir.  
8-Metoksipsoralen'in epidermal melanositlerle ve keratinositlerl e olan kesin etki mekanizması 
bilinmemektedir. Oral olarak verilen psoralenlerin, tercihen e pidermal hücreler tarafından 
alındı ğı bilinmektedir. 8-Metoksipsoralen'in en iyi bilinen biyokimyasal tepki mesi DNA ile Sayfa 7 / 8 
 olanıdır. 8-Metoksipsoralen, fotoaktivasyon sonrası DNA ile konjuge ol ur ve kovalent ba ğlar 
olu şturur. Bunun sonucunda hem monofonksiyonel (DNA'nın tek ipli ğine eklenmesi) hem de 
bifonksiyonel (psoralenin DNA'nın iki ipli ğine de çapraz ba ğlanması) ba ğlantıların olu şumu 
gerçekle şir. Ayrıca 8-Metoksipsoralen’in proteinlerle olan tepkimeleri de açıklanmı ştır. 
8-Metoksipsoralen, fotosensitizan olarak etki göstermektedir. Bu i lacın topikal 
uygulanmasının ardından yapay ya da güne ş ışığı kaynaklı UVA uygulanması ciltte hücre 
hasarına neden olmaktadır. Ciltte yeterli hücre hasarı olu ştu ğunda ise enflamatuvar tepkime 
ortaya çıkmaktadır. Bu tepkime birkaç saat içerisinde ba şlamayabilir ve 2-3 gün veya daha 
uzun bir süre sonra pik yapmayabilir. Bu şekilde “gecikmi ş bir eritem” olarak kendisini 
gösterir. Cildin ne kadar süre boyunca sensitize kaldı ğının veya maksimum eritemin ne zaman 
olu şaca ğının ki şiden ki şiye de ğişkenlik gösterdi ğini bilmek oldukça önemlidir. Eritematöz 
tepkimeyi, birkaç gün veya hafta boyunca epidermiste artmı ş melanizasyon ve stratum 
korneumun kalınla şması ile kendini gösteren bir iyile şme süreci takip eder. Kesin mekanizma 
bilinmemekle birlikte, kıl foliküllerindeki melanositlerin folikül boy unca yukarı yönlü 
hareketinin stimüle edilerek epidermiste yeniden sayıları nın arttı ğı dü şünülmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Topikal olarak uygulanan 8-Metoksipsoralen'in farmakokineti ği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sistemik do la şıma geçebilecek 
olan 8-Metoksipsoralen'in vücutta u ğradı ğı da ğılım, metabolizma ve eliminasyon yolakları 
aşağıda belirtilmi ştir.   
 
Emilim:  Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
Da ğılım:  Serum albuminine geri dönü şümlü olarak ba ğlanır ve tercihen epidermal hücrelerce 
alıkonulur.  
Biyotransformasyon:  Vücutta hemen hemen tamamı hızla metabolize edilir. 
Eliminasyon:  8-Metoksipsoralen'in yakla şık olarak %95'i bir dizi metabolit olarak idrarla 24 
saat içerisinde atılmaktadır. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmı ş bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Topikal 8-Metoksipsoralen'in bazı fare türlerinde potent bir fotokarsinoj en oldu ğu 
bildirilmi ştir. Đnsan çalı şmalarında vitiligonun topikal tedavisinde komplikasyon olarak cilt 
kanseri bildirilmemi ştir. Ancak açık tenli hastalarda, kömür katranı ile birlikte U V tedavisi 
geçmi şi olanlarda, iyonize radyasyon veya arsenik bile şiği almı ş olanlarda dikkatli olunması 
önerilmektedir. Bu hastalarda; metoksalen ile yapılan topikal  tedavi sonrasında oral    
psoralen - UVA (PUVA) tedavisi gören ki şilerde cilt kanseri geli şme riski artar.  
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Polietilenglikol 400 
Propilen glikol  
Polikuaterniyum-10 Sayfa 8 / 8 
 Etanol 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizlik yoktur. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel muhafaza şartları mevcut de ğildir, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ağzı polietilen kilitli kapakla kapatılmı ş, polipropilen şişede 50 g jel. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme li ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
ORVA Đlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi 
10010 Sok. No:10 
35620 Çi ğli / ĐZM ĐR 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
203/76 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 10.02.2004 
Ruhsat yenileme tarihi: 28.01.2014 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 