 
 
1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
MAXİMUS  %0.25 or al sprey, çözelti  
 
2.   K ALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde : 
30 ml ora l sprey 0.075  g flurbiprofe n (%0.25) i çerir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Gliserol   2.10 g 
Sakkarin sodyum    0.03 g 
Sorbitol sıvı kristalize olmayan (%70'lik)   7.50 g 
Propilen glikol    4.50 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız . 
 
3.   F ARMASÖTİK FORM  
Oral sprey 
Mavi re nkli çözelti. 
 
4.   K LİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1 T erap ötik endikasyonlar 
Orofarenjiyal alana da bağlı (örn. dişeti iltihapları, ağız iltihapları, yutak iltihapl arı) ağrılarda 
rahatsızlığı giderici, antiinflamatuvar  olarak semptomatik tedavide kullanılır. Diş tedavileri 
sonrasında da  koruyucu olarak kul lanılır. 
 
4.2 P ozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
Günde  3 defa ilgili bölgeye doğrudan 3 püskürtme  yapılarak uygulanır. Her bir püskürtme  0.13 
ml olup, 0.325 mg  flurbipr ofen içerir. 
 
Uygu lama şekl i: 
MAXİMUS  oral sprey ağızda ilgili bölgeye püsk ürtülerek uygulanı r, yutulmamalıd ır.  
 
2 
 Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikk atli kullanılmalıd ır. 
 
Karaciğer y etmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
12 yaş altı çocuklarda kullanılmam alıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda kullanımı ile ilg ili veri bulunmam aktadır. 
 
4.3 K ontrendikasyon lar 
- Flurbiprofe ne veya ürünün formülünde  bulunan  yardım cı madd elerden herhangi birine karşı 
aşırı d uyarlılığı olanlarda, 
- Asetilsalis ilik  asit  veya  diğer  steroid  olmayan  antiinflamatuvar   ilaçlara  karşı  hassasi yeti 
olanl arda, 
-  Önceden  bronkospa zm,  asetilsalis ilik  asit  ya  da  diğer  steroid  olmayan  antiinflamatuvar  
ilaçların kul lanımı na bağlı rinit ya da ürtik er geçiren hastalarda, 
- Peptik ülse ri olan veya geçmişte bu ha stalığı geçirmiş ola n hastalarda kontrendikedi r. 
 
4.4 Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
Haricen kul lanılır. 
MAXİMUS  oral sprey ağızda ilgili bölgeye püsk ürtülerek uygulanı r, yutulmamalıd ır. 
Böbrek  yetmezliği,  kalp  yetmezliği  ya  da  karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıd ır. 
Gliserol, sakkarin sodyum, sorbitol ve  propilen glikol  içermektedir. Ancak kull anım yolu 
nedeniyle  herhangi bi r uyarı gerektirmemektedir.  
 
4.5 Diğe r tıbbi ü rünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Flurbiprof en, furosemidin diüretik faaliyetini nadiren azaltabilir. Ayrıca, flurbiprofe n nadiren 
antikoagülan ilaçlarla etkileşime girebilir. Bunun yanı sıra flurbiprofenin digoksin, tolbutamid 
ve antiasit ile bir e tkileşimi yoktur.   
 
3 
 4.6 G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C (3. trimesterde D)’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınla rda flurbiprofe n kullanımıyla ilgili herhangi bir 
veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmal arda  flurbiprofenin  teratojenik  etkisinin  bulunm adığı 
gösterilmiş olmasına rağmen insanlar ü zerindeki çalışmal arın yetersizliğinden  dolayı 
flurbiprofe n, hamilelerde oluşturaca ğı yarar fetüs üzerinde  yapabileceği potans iyel zarardan 
fazla ise  kullanılmalıd ır. 
 
Laktasyon d önemi 
Prostaglandin  inhibitörü  ilaçların  yeni  doğanlar  üzerindeki  olası  yan  etkileri  nedeniyle 
flurbiprofe nin laktasyonda kullanılması ta vsiye edilmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir  etkisi yoktur.  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Flurbiprof enin   araba   ve   makine   kullanmaya   etkisi   konusunda   çalışılmamıştı r,   fakat 
farmakodinamik  özellikleri  ve  genel  emniyet  profiline  dayanılarak  bir  etki  oluşturması  
beklenm ez. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında  aşağıdaki sistem kull anılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000  ila  <1/1000),  çok  seyrek  (<1/1000 0),  bi linmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edilemi yor). 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Bilinmiyor: 
Hassasi yet bulguları 
Lokal irritasyonlar   
 
4 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; 
tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Etkin  madd enin düşük oranda bulunm ası ve lokal kullanım göz önünde  bulundurulduğ unda , 
doz aşımı durumlarının görülebilmesi olası değildir .   Doz aşımı durumunda ,   uygun 
semptomatik t edaviler uygulanm alıdır. 
Doz aşımının semptoml arı mide  bulantısı, kusma, gastroin testinal rahatsızlıklar olabil ir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER 
Genel özellikler 
5.1 F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Boğaz preparatları 
ATC Kodu: R02A X01 
 
MAXİMUS , antiinflamatuvar , analjezik ve antipiretik etki gösteren nonst eroidal 
antiinflamatuvar  bir i laç olan flurbiprofe n içerir. Flurbiprofe nin etki mekanizması,  diğer 
nonst eriodal antiinflamatuvar  ilaçlarda olduğu gibi tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin 
sentetaz inhibisyonuyla ilgili olduğu düşünülmekt edir. 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğ u gibi; flurbiprofe n, vücut dokula rında COX-1 ve COX-2 
izoenzimleri dahil olmak üzere sik looksijenaz ı (COX) inhibe ederek prostaglandin sentezini 
inhibe eder. Flurbipro fen, en güçlü prostaglandin inhibitor aktivite gösteren NSAİ ilaçlardan 
biridir.  
 
5.2 F armakokinetik öz ellikler 
Emili m 
Flurbiprof en pasif difüzyonal mekanizma yoluyla buka l olarak absorbe edilir. Bukal memb ran 
esas itibariyle bir lipid memb randır ve flu rbiprofen yüksek lipid çözünürlüğ ü nedeniyle, bukal 
mukoz adan kolayca geçer. Flurbi profen zayıf asittir ve bunun sonuc u olarak da absorps iyon 
oranları pH d eğişkenlidir.   
 
5 
 Flurbiprof en, antiinflamatuvar  etkisinden dolayı periodontal  hastalıkla rın tedavisinde ve 
önlenm esinde  kullanılır. Lokal olarak ağza uygulandığında etkisi lokal  olacağından, yüksek 
sistemik kons antrasyon gerekmem ektedir. Bu endikasyon için buk al ola rak zayıf absorps iyon 
istenilir. 
 
MAXİMUS  oral sprey haricen kullanılan lokal  etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun 
kullanımında yutulmam ası gerekir. MAXİMUS  oral sprey kul lanımında anlamlı bir sistemik 
etki beklenm ez. Bununla  birlikte,  flurbiprofe nin oral yolla kul lanılan 50-100 mg’lık tedavi 
dozlarında a şağıdaki f armakokine tik özellikler bulunur : 
Dağılım  
Yaklaşık  1,5-2 saat içinde plazma doruk seviyelerine ulaşır.  Hem R- hem de S-flurbiprofenin 
görünen dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık  0.12 L/Kg'dır. Her iki flurbiprofen enantiomeri de 
%99'un üzerinde  bir oranla album in başta olmak üzere plaz ma proteinle rine bağlanır.  Plazma 
proteinle rine b ağlanma, tavsiye edilen doz larla elde edilen tipik ortalama k ararlı durum 
kons antrasyonlarında (≤10 µg/ml) nispet en sabittir. 
 
Biyotransformasyon 
İnsan plazması  ve idr arında çok sayıda flurbiprofen metaboliti saptanmıştı r. Bu metabolitler 
arasında, flurbiprofen’in 2 önemli metaboliti [(2-(2-floro-4-hidroks i-4- bifenil)] ve [(2-(2- floro-
3-hidroksi -4-metoksi-4-bifenil, ayrıca 4'-hidroksi -flurbiprof en, 3',4'-dihidroksi- flurbiprofe n,  3'-
hidroks i-4'-metoksi-  flu rbiprof en,  bunla rın  konjugatla rı  ve  konjuge flur biprofe n yer 
almaktadır. Diğ er arilprop iyonik asit türevlerinin (örneğin, ibuprofe n) aksine, R-flurbiprofe nin 
S-flurbiprofene metaboli ze ol ması minimal düzeyde gerçekleşm ektedi r. Yapılan in vitro 
çalışmal ar, sitokrom P450 2C 9'un flur biprofenin ana metaboliti olan 4' - hidroksi -flurbiprofe n'in 
metabolizmasında öne mli bir rol oynadığını göstermiştir. 4'-hidroksi - flurbiprofe n metaboliti, 
hayvan enflamasyon modellerinde çok az antienflamatuv ar aktivite göstermiştir. Flurbipro fen, 
metabolizmasını d eğiştiren enzimleri indükl emem ektedi r. Bağlanm amış durum daki 
flurbiprofe nin topla m plazma kl irensi stereoselektif olmayıp, te rapötik aralıkta kul lanıldığında 
flurbipr ofenin kl irensi doz dan bağımsızdır. 
 
Eliminasyon 
Eliminasyon yarılanma  ömrü 3 ila  4 saat arasında  değişir. 
İlacın kullanımı sonrasında flu rbiprofe nin %3'ten azı değişmeden idrarla atılır ve idr arda elimine 
olan dozun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve metabolitleri oluşturur. %20’si  serbest ve konjug e 
formd a, yaklaşık %50’si  ise hidroksi lenmiş metabolitleri halinde idr arla vü cuttan atılır. Renal  
 
6 
 eliminasyon flurbiprofe n metabolitlerinin  önemli bir eliminasyon yolu olduğu için,  orta veya 
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimi ni önlem ek 
amacıyla doz ayarlaması yapmak  gerekebilir. R- ve S-flurbiprof enin or talama te rminal yarı 
ömürl eri (t½) sıra sıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Çoklu doz  uygulam ası 
sonrasında f lurbipr ofen birikimi çok a z olmuştur. 
 
Doğrusallık  /  Doğ rusal  olm ayan durum  
Flurbiprof en’in farm akokineti ği doğrusaldır. Plazma düzey leri verilen doza bağlı olarak artış 
gösterir. 
5.3 K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
Klinik  öncesi  veriler, konva nsiyonel güvenilirlik farmakoloj isi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksis ite, karsinoje nik potans iyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar 
için özel tehlike  ortaya koymamıştır. Tavşan ve sıç anlarda gerçekleşt irilen üreme çalışmal arında  
gelişim bozukluğ u görülmemiştir. An cak, hayvan çalışmaları her zaman insanla rdaki yanıtı 
yansıtmayabilir. Gebe k adınlarda g erçekleştirilmi ş yeterli ve iyi kontrollü çalışmal ar mevcut 
değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi 
 Sodyum benzoat  
Makrogolgliserol hidroksistearat 40  
Sodyum bikarbonat  
Gliserol 
Sakkarin sodyum  
Sorbitol sıvı  kristalize olmayan (%70’lik)  
Ecocool MP  
Nane esansı  
Patent mavi V  
Propilen glikol  
Saf su  
 
6.2 G eçimsizlik ler 
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 
6.3 Raf  ömrü 
24 ay  
 
7 
  
6.4 S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
25°C’nin a ltındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 A mbalajın  niteliği ve  içeriği  
30 ml  sprey aplikatörlü beyaz  renkli HDPE  şişede ve karton kutu a mbalajda. 
 
6.6 B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının  Kont rolü Yöne tmelik”lerine u ygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
Drogsan İ laçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. S ok. 7/3 
Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10 
Fax: 0 312 287 61 15 
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
  2014/282 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 07.04.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TA RİHİ 
22/09/2017 
 