 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 DİENİLLE 2 mg/0.03 mg  film k aplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet  2 mg d ienogest  ve 0.03 m g etinilestradiol içerir. 
 
Yardım cı madde (ler):   
Her bir film kaplı tablet ; 
Laktoz (Sığır sütü nden elde edilen şeker)  monohidrat .......54.6 mg 
Glukoz  monohidrat ............................................................0.085 mg   
Soya lesitini.......................................................................0.031 mg  
 içerir. 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e  bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı t ablet. 
Beyaz ya da beyazımsı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar 
• Oral kontrasepsiyon  
• Uygun topikal tedavilerin ve oral antibiyot ik tedavi lerinin başarısız olduğu orta 
derece akne tedavisinde oral kontraseptif kullanmayı seçen kadın hastalarda 
DİENİLLE’in reçete edilmesi için karar verilirken, kadınlardaki mevcut risk faktörleri 
özellikle de venöz tromboembolizmi (VTE) olanlar için DİENİLLE ile diğer kombine hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırıldığında nasıl bir VTE riskinin bulunduğu bireysel olarak göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Film kaplı tabletler blister üzerinde basılı sıra ya göre, her gün aynı zamanda (gerekirse bir 
miktar sıvı ile) alınır. Gün de bir film kaplı tablet birbirini izleyen 21 gün boyunca alınır.  Her 
bir sonraki pakete  7 günlük tabletsiz aradan  sonra devam edilir ; gen ellikle ara kanama bu 
dönemde meydana gelir . Tipik olarak, kanama  son hapı aldıktan 2 -3 gün sonra başlar ve bir 
sonraki paketten  ilk film- kaplı tablet alınana kadar  devam edebilir.   
  
Akne tedavisi için kullanımda, sivilcenin görünür şekilde düzelmesi genell ikle en az üç ay 
sürer. Altı aylık tedavi sonrasında iyileşme bildirilmiştir.  
Kadınlar, akne tedavisi için DİENİLLE kullanmaya başladıktan 3 -6 ay sonra ve tedavinin 
devam etme ihtiyacını gözden geçirmek için periyodik olarak değerlendirilmelidir. 
 
Uygulama ş ekli:  
Bir önceki ayda hormonal kontrasepsiyon tedavisi olmadan (son ay içerisinde)  
Adet kanamasının ilk gününde bir film kaplı tablet alınır (adet kanamasının ilk günü 1.gün 
olarak sayılır).  
 
Bir kombine doğum kontrol tedavisinden (kombine oral kontrase ptif, vajinal halka, flaster ) 
oral kontraseptif tedaviye geç iş 
Kullanı cı, bir önceki  kombi ne o ral kontraseptifin tabletsiz döneminin veya hormon 
içerm eyen tablet döne minin ertesi gününd e veya bir ö nceki  kombi ne oral kontraseptifin son 
aktif tabletinin (hormon içeren) alımından sonra DİENİLLE’ye başlamalıdır. Vajinal halka 
ya da flaster kullanılıyorsa, DİENİLLE alımına bunların çıkarıldığı gün ya da en geç yeni 
uygulamanın yapılacağı gün başlanmalıdır.  
 
Sadece  progestajen içeren bir yöntemde n (minip il, enjeksiyon, implant)  ya da 
progestajen salımlı rahim içi sistemd en (RİS) geçiş 
Minip ilden he rhangi bir günde, (impla nt veya RİS’in çıkarıldığ ı gün, enjeks iyonda ise bir 
sonraki enjeks iyonun  yapılması  gereken gün) geçiş yapılabilir. Ancak tüm  bu koşulla rda 
tablet alım ının ilk 7 g ünü e k bir b ariyer yöntemi kul lanılm ası öne rilir. 
 
İlk trimest er düşü ğünden sonra  
Hemen b aşlanabilir. Bu durumda e k kontr aseptif yöntemle re gerek duyulmaz. 
 
Doğumdan ya da ikinci trimester düşüğünden sonra  
(Emziren kadınlar için bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon) Emzirmeyen kullanıcı doğum 
veya ikinci trimes ter düşüğ ünü takip  eden 21.-28. günlerde başlam ası konus unda  
uyarılmalıdır. E ğer daha geç başlanacaksa tablet kullanımının i lk yedi gününd e ek bir 
bariyer yöntemi öne rilir. Ancak daha önce bir cinsel  birleşme old uysa, oral kontr aseptife 
başlam adan önce gebelik ekarte edilmeli ya da kullanıcı bir sonra ki kanama döne mini 
beklemelid ir. 
 
Tablet  alımı unutul duğunda 
Eğer kul lanıcı tabletini almakta 12 saatten daha az geç kalmışsa, kontraseptif koruyuculuk 
azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz  tablet alınmalı  ve bir  sonraki tabletler de her zamanki  gibi 
alınmaya devam edilmelidir. Eğer 12 saatten daha fazla gecikme olmuşsa kontr aseptif 
koruyuculuk a zalmış olabilir. Bu dur umda 2 t emel kural uygulanı r: 
1. Tablet a lımına hiç bir z aman 7 g ünden fazla ara verilme z.  
 2. Hipotal amus-hipofi z-over aksını n düz gün şekilde baskılanması iç in 7 g ün boyunca ara 
vermeden tab let alın ması gereklidir. 
 
Buna bağlı olarak günlük uygulam ada şu öne riler verilebilir: 
1. Hafta: Aynı zamanda iki  tablet almak anlam ına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kul lanmaya devam 
edebilir. T akip eden 7 gün boyunca kondom  gibi ek bir bariyer yöntemi  kullanılmalıd ır. 
Tablet alımının unutul duğu günde n önceki  7 gün içinde  cinsel  birleşme olmuşsa gebelik 
olasılığ ı göz önüne a lınmalıd ır. Ne k adar çok tablet unutul ursa ve bu tabletlerin unutul duğu 
gün tabletsiz döne me ne ka dar yakınsa gebelik riski o kada r yüksektir. 
 2. Hafta: Aynı zamanda iki  tablet almak anlam ına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kul lanmaya devam 
edebilir. Eğer ilk unutul an tablete kadar 7 gün boyunca tabletler doğru olarak alınmışsa ek 
yöntem kul lanmaya gerek yoktur. Aksi  takdi rde kadın birden fazla tablet unutmuşsa veya 
tabletleri düzenli olarak almamışsa sonraki 7 gün bo yunca ek önleml er alınmalıd ır. 
 3. Hafta: Tabletsiz  döne min yaklaşıyor ol ması nedeniyle güvenlilikte azalma riski  yüksektir. 
Yine  de, tablet alımında ayarlamalar yapılarak kontr aseptif korum ada azalma 
önlene bilir. Eğer unutul an tabletten  önceki  7 gün boyunca tabletler d oğru olarak alındıysa, 
aşağıdaki  iki seçene kten birinin  uygulanm asıyla ek bir kontr aseptif yönteme  gerek kalmaz 
aksi takdi rde bu s eçene klerden ilki se çilip, ayrıca 7 gün bo yunca ek önlemler  alınması 
gerekir. 
1. Aynı zamanda  iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğ u tableti hatırla r 
hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletle rini norm al zamanda  kullanmaya devam ed ebilir. Bir 
sonraki kut uya, 7 gün ara vermeden me vcut kut u bi ter bitme z başlanm alıdır. 
Kullanıcıda ik inci kutunun sonuna  kadar bir çekilme k anaması  beklenm ez. Ancak tab let 
alınd ığı günlerde lekelenme v eya ara kanama görülebilir. 
2. Kullanm akta olduğ u kut uyu bırakması öne rilebilir. 7 günlük ( hapı unut tuğu günler  
dahil) aradan son ra yeni kut uya başlanır.  
 Tablet almayı unutan kullanıcıda ilk tabletsiz döne mde beklenen çekilme kanaması 
görülmezse gebelik olasılı ğı göz önüne  alınmalıd ır. 
 Mide -bağırsak bozuklukları durumunda
  
Eğer tabl et alımını takiben 3-4 saat içinde kusma  ya da diyare görülürse, film -kaplı tabletin 
vücutta emilimi tam olmayabilir. Bu gibi durumda ilave bir tablet olabildiğince çabuk olarak 
alınmalıdır.   
Eğer üzerinden 12 saatten fazla bir süre geçmiş ise “4.2. Tablet alımı unutul duğunda” 
bölüm ünde  unutul an tabletler için  verilen öne riler geçerlidir. Eğ er norm al tablet alma 
programı değiştirilmek  istenmezse, gereken ekstra  tabletler başka bir kutud an alınmalıdır. 
  
 Menstruasyonun öne alınması ya da ertelenmesi  
Menst ruasyonu ertelemek için DİENİLLE almaya 7 günlük ara verilme den devam edilir. Bu 
uzatma 2. paket bitinceye kadar istenildiği kadar sürdür ülebil ir. Bu süre içinde, ara kanama 
ya da lekelenme meydana gelebili r. Daha sonra  olağan 7 günlük aradan sonra, DİENİLLE 
alımına düz enli şekilde devam edili r. 
 
Menst ruasyonu haftanın başka bir  günün e kaydırmak için,  tabletsiz döne m istenildiği kadar 
kısaltıl abilir. Aralık kısaldıkça, çekilme k anaması  meydana gelmeme ve ikinci paket 
kullanılırken ara kanama ya da lekelenme  olması riski (menstru asyonu ertelemede 
olduğ u gibi) artar. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
DİENİLLE, ağır böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar’ bölümüne bakınız.  
Karaciğer yetmezliği:   
DİENİLLE, ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır. Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar’ bölümüne bakınız.  
Pediyatrik popülasyon:   
DİENİLLE, yalnızca menarştan sonra endikedir.  
Geriyatr ik popülasyon:   
Geriyatrik popülasyonda kullanımı yoktur. DİENİLLE, menopozdan sonra endike değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
Kombine  oral kontr aseptifler aşağıdaki  koşulla rın varlığında kullanılmamalıd ır ve ilk 
kez kombi ne oral kontr aseptif kullanımı sırasında  bunla rdan herhangi biri ortaya çıkacak 
olurs a, tedavi hem en kesilmelid ir. 
 
• Etkin ya da yardımcı maddelerden herhang i birine karşı aşırı duyarlılık,  
DİENİLLE, yardımcı madde olarak soya lesitini içerir. Eğer soyaya alerjiniz varsa 
DİENİLLE’i kullanmayınız .  
• Venöz tromboz (derin ven trombozu, pulmoner emboli zm) varsa veya  pozitif hasta 
öyküsü,  
• Arteriyel tromboz (serebrovasküler, kalp krizi ) varsa veya  pozitif hasta ö yküsü veya 
prodromal olayların varlığında (örneğin angina pektoris ve geçici iskemik atak),  
• Arteriyel tromboz  için c iddi ya da bir çok risk fa ktörünün v arlığı: 
• Damar ların da tutul duğu diyabet  hastalığı  
• Şiddetli hipertansiyon  
• Şiddetli dislipoproteinemi 
• Venöz veya arteriyel trombozun kalıtsal veya edinilen  yatkınlığının göstergesi 
olabilecek biyokimyasal faktörler; aktif protein C (APC) direnci,  
 hiperhomosisteinemi, antitrombin III eksikliği, protein C eksikliği, protein S 
eksikliği, antifosfolipid antikorları (antikardiyolipin antikorlar, lupus 
antikoagülanlar)  
• Sigara kullanımı (bkz. Bölüm 4.4)  
• Ağır karaciğer hastalığı veya pozitif hasta öyküsü (ka raciğer fonks iyon değerleri norm ale 
dönme mişse),  
• Karaciğer tümörü (iyi veya kötü hu ylu) v eya pozitif hasta öyküsü  
• Bilinen veya şüphelenilen steroid bağımlı tümörler ( genital organların ve ya memenin 
tümör leri),  
• Tanı konulmamış vajinal kanama,  
• Fokal nörolojik belirtili migren öyküsü  
• Pankreatit veya  ağır hipertrigliseridemi ile ilişkili bir geçmişi olması; 
• Ağır veya akut böb rek yetmezliği, 
• Uzun süreli immobilizasyon gerektiren önemli ameliyat (bkz. Bölüm 4. 4) 
 4.4. Özel kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 Özel kullanım uyarıları  Aşağıda belirtilen  durumla rdan herhangi birinin bulunm ası durumun da bir eysel olarak 
kombi ne oral kontr aseptiflerin kullanımına ait yararlar olası  risklere karşı tartılmalı ve 
tedaviye başlamadan önce kadınla birlikte  tartışılmalıdır. Risk f aktörl erinin  veya bu 
durumla rdan herhangi birinin  ilk kez ortaya çıkması  ya da olayların şiddetlenmesi,  artması 
halinde he men doktora  başvurulmalıd ır. Tedavinin sürdür ülüp sürdür ülmemesi  hakkındaki 
kararı doktor v ermelidir. 
 Dolaşım bozuklukl arı 
Ciddi sağlık hasarı riskleri içermesinden ötürü (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler) DİENİLLE  
kullanımından önce olası risklere  (örneğin varis, ileri evre flebit ve tromboz, kalp 
rahatsızlığı, şişmanlık, kan pıhtılaşma boz uklukları) karşı kombine oral kontraseptif tedavisi 
dikkatlice tartılmalıdır.  
 
Herhangi bir kombine oral kontraseptif (KOK) kullanımı; kullanılmadığı durum ile 
karşılaştırıldığında venöz tromboemboli (VTE) için artmış risk taşır. VTE riski bir kadının kombine oral kontraseptif kullanmaya başladığı ilk yıl içinde en yüksektir. Bu artan risk 100 000 
gebelikte 60 olarak tahmin edilmekle birlikte, hamilelik ile ilişkili VTE riskinden daha azdır. 
VTE olgularının  % 1 -2’si ölümcül olabilir. Diğer kombine oral kontraseptif ler ile 
karşılaştırıldığında DİENİLLE kullanımının VTE riskini nasıl etkilediği bilinmemektedir.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, düşük östrojen dozlu (<50 µg etinilestradiol) oral kontraseptif  
kullanıcılarında VTE insidansının 100.000 kadın  için yılda 20 ila 40 vaka arasında 
değişmekte olduğunu, ancak bu risk tahmininin progestojene göre değişir olduğunu  
 göstermiştir. Bu sayının, oral kontraseptif kullanmayanlarda 100 .000 kadın  için y ılda 5 ila 
10 olgu olduğu anlaşılmıştır.  
Epidemiyolojik çalışmalar, k ombine oral kontraseptif kullanımının arteriyel tromboemboli 
(miyokard enfarktüsü, geçici iskemik atak) riski ndeki artış  ile bağlantılı olduğunu ortaya 
çıkartmaktadır.  
 
30 µg etinilestradiol ve levonorgestrel ile oral kontraseptif kullanıcılarında VTE insidansı, 
100.000 kadın için yılda 20 vakadır. Çalışmalar; levonorgestrel içeren kontraseptifler ile 
karşılaştırıldığında dienogest / etinilestradiol kullanımı ile ilişkili farklı riskler  hakkında 
herhangi bir veri göstermemektedir.  
 KOK kullanıcılarında trombozun son derece nadir olarak, hepatik, mezenterik, renal, serebral veya retinal ven ve arterler gibi diğer damarlarda da görülebildiği bildirilmiştir. Bu 
olayların ortaya çıkışının KOK kullanımıyla ilişkili olup olmadığı konusunda bir görüş 
birliği mevcut değildir.  
 
Toplam 2,400 kadında (çoğunlukla orta derece akne) yapılan iki faz III çalışmalarından 
(çalışma no A07062 ve A28501) elde edilen veriler, dienogest / etinilestradiol’ün plaseboya göre daha etkili olduğunu ve inflamatuar lezyon sayımındaki değişiklikler, total lezyon 
sayımı ve IGA'ya (Araştırmacının Küresel Değerlendirmesi) göre yüzde gelişen aknenin 
tedavisinde en az etinilestradiol / norgestimat ve etinilestradiol / siproteron kadar etkili 
olduğunu ortaya koymuştur .  
 
Dienogest / etinilestradiolün etkinliğinin, diğer akne tedavileri, örneğin topikal tedaviler ve sistemik antibiyotiklerle karşılaştırıldığında nasıl olduğu bilinmemektedir.  
 
Arteriyel veya venöz tromboz belirtileri şunlardır:  
• Bacaklarda alışılmadık ağrı ya da şişmeler ; 
• Sol kola ul aşan veya ulaşmayan g öğüste ani şiddetli ağrı;  
• Ani nefes darlığı;  
• Ani öksürük;  
• Herhangi bir olağandışı şiddetli, uz un süreli baş ağrısı;  
• Ani kısmi veya tam görme kaybı;  
• Diplopi;  
• Konuşma da bulanıklık veya konuşma zorluğu;  
• Vertigo;  
• Fokal epilepsi etkisiyle v eya etki olmadan kolaps ; 
• Aniden bir tarafı ve ya vücudun bir kısmını etkileyen zayıflık veya çok belirgin 
uyuşukluk;  
• Motor bozuklukları;  
• ‘Akut’  batın ;  
  
Kombine oral kontraseptif alan kadınlarda aşağıdaki durumların varlığında ve nöz 
tromboe mbol ik komplikasyo nların meydana gelme riski artmaktadır : 
• Yaş 
• Venöz tromboemboli için p ozitif aile öyküsü (örn. ebeveynlerde ya da kardeşlerde 
özellikle göreceli olarak erken yaşlarda ortaya çıkan venöz/arteriyel tromb oembol i). 
Eğer kalıtsal bir yatkınlıktan şüphe ediliyorsa, herhangi bir kombi ne o ral kontraseptif 
kullanımına karar vermeden önc e ilgili uzmana da nışılmalıdır. 
• Uzun süreli immobi lizasyon, majör  cerrahi girişimler, bacağa uygulana n herhangi bir 
cerrahi müdah ale ya da  büyük travmal ar. Bu durumla rda, kombi ne oral kontr aseptif 
kullanımının kesilmesi ( elektif  cerrahi girişim yapılacağı durumla rda en az 4 hafta 
öncede n) ve tam  olarak yeniden mobi lize oldukta n iki hafta sonr aya kadar yeniden  söz 
konusu edilmem esi öne rilmekt edir. Eğer kombine oral kontraseptif kullanımı nın doğru 
zamanda bırakılması mümkün değilse tromboz profilaksi’ ye dikkat edilmelidir.  
• Obezite (vücut kütle inde ksi 30 kg /m2’den fazla olanlar) 
 
Derin v enöz tromboz  gelişiminde variköz venler ile yüzeyel tromboflebitlerin olası rolüyle 
ilgili olarak görü ş birliği bulunmamaktadır. 
 
Kombine oral kontraseptif alan kadınlarda aşağıdaki durumların varlığında arteriyel  
tromboe mbol ik komplikasyonların meydana gelme riski artmaktadır:  
• Yaş 
• Dislipoprot einemi  
• Hipertansiyon  
• Kalp kapak hastalığı  
• Atriyal fibrilasyon  
• Migren 
• Pozitif aile öyküsü (ebeveynlerde ya da kardeşlerde özellikle göreceli olarak erken 
yaşlarda ortaya çıkan arteriyel tromb oembol i). Eğer kalıtsal bir yatkınlıktan şüphe 
ediliyorsa, herhangi bir kombi ne oral kontraseptif kul lanımına karar v ermeden önce ilgili 
uzmana da nışılmalıdır 
• Obezite (vücut kütle inde ksi 30 kg /m2’den fazla olanlar) 
• Sigara:  Sigara kullanımı , oral kontraseptif alanlarda ciddi kardiyovasküler reaksiyon 
(örneğin kalp krizi, beyin kanaması ) riskini arttırır. İlerleyen yaş ve artan sigara  kullanımı 
ile bu risk daha da artar.  
 Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri sigara içen kadınlarda yüksektir.  Oral kontraseptif kullanan ve yaşı  35’ten büyük olan kadınlarda , sigara kullanımına son 
verilmelidir. Eğer sigara kullanımına son verilmiyorsa ve diğer risk faktörleri de mevcutsa 
diğer doğum kontrol yöntemleri uygulanmalıdır.  
 Venöz veya arteriyel hastalıkların gelişimine yol açan ciddi risk faktörlerin varlığı 
DİENİLLE uygulamasında kontr endike  olabilir. Anti- koagülatör  tedavinin uygulanabilirliği 
de dikkate alınmalıdır. Kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlar, muhtemel tromboz 
belirtileri görüldüğünde vakit kaybe tmeden  tıbbi yardım almaları konusunda 
uyarılmalıdırlar. Tromboz  şüphesi veya tanısı durumunda kombine oral kontraseptif 
kullanımına hemen son verilmeli ve antikoagülanların  (kumarin türevl eri) teratojenik 
etkisine karşı  alternatif kontraseptif m etotlar uygulanmalıdır.  
 Tromboemboli riskinin (bkz. 4 .6 Gebelik ve Laktasyon ) doğum sonrası dönemde arttığı da 
dikkate alınmalıdır.  
 İstenmeyen dolaşım sorunl arıyla birlikte  görülebilen diğer tıbbi durumlar ise, diyabet 
hastalığı, sistemik  lupus eritema tozus, hemolitik üremik sendrom  ve kronik inflamatuv ar 
bağırsak hastalığıdır (Crohn  hastalığı veya ülseratif kolit).  
 Kombine ora l kontr aseptiflerin kul lanılması  sırasında, migrenin sık lığında ve şiddetinde a rtış 
ortaya çıkması (bir serebrovasküler olayın habercisi olabil ir) ilacın derhal kesilmesi iç in bir 
neden olabil ir. 
 Tümörl er 
Bazı epidem iyolojik çalışmal arda u zun süre kombi ne oral kontr aseptif kul lanımının servikal 
kanser riskinde  artışa neden olabile ceği bildirilmiştir ancak bu bul guların kombi ne o ral 
kontr aseptif kul lanımının hangi etkilerine bağlı olabile ceği (örneğin s eksüel  davranış, 
human papilloma virüs enfeksiyonu insidansı, vb. ) halen ta rtışılmakt adır. 
 54 epidem iyolojik ç alışmayı kapsayan bir meta-analiz sonuç larına göre halen or al 
kontr aseptif kul lanan kadınlarda meme kanserine rastlanma oranında  (RR=1.24) hafif 
bir artış olduğu bildirilmiştir. Bu risk artışı oral kontr aseptif kul lanımının kesilmesiyle 
birlikte 10  yıl içinde göreceli ola rak ortadan kalkar (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 Meme kanseri hormon bağımlı tümörler e dahildir . Erken menarş, geç menapoz  (52 yaş 
sonrası) , hiç doğum yapmamış olma , anovulatuvar  siklusları vb. olmak gibi bazı koşullar  
uzun zamandan beri meme kanseri gelişiminde risk faktörleri olarak kabul edilmiştir. Bu 
risk faktörleri meme kanseri oluşumunda hormonal etkileri n olasılığını yükseltmek tedir. 
Horm on reseptörleri, meme kanseri nin tümör biyolojisinde  merkezi bir rol oynamaktadır. 
Bazıları büyüme faktörlerini  (örneğin dönüştürücü büyüme faktörü- alfa ( TGF -alfa)) de 
tetiklemektedir . 
 Östrojenler ve gestaj enler, meme kanseri hücrelerinin çoğalmasını etkiler. Diğerlerinin 
arasında bu; reseptör pozitif postmenopozal meme kanseri nin farmasöti k tedavi si için  
tümörün biyolojik ger ekçesidir.  
Kombine oral kontraseptif kullanımı ile meme kanseri arasındaki bağlantıyı araştıran birçok  
 epidemiyolojik çalışmalar göstermiştir ki meme kanseri gelişiminin, orta yaş kadınlarda  
kombine oral kontraseptif kullanımına erken başlanılması ve  yaygın  olarak  uygulaması ile 
ilgili olduğu kabul  edilmektedir . Ancak, bu sadece olası diğer faktörler den biri dir. 
 
Oral kontraseptiflerin uzun süreli kullanımı sonucunda çok nadiren habis karaciğer tümörleri 
bildirilmiştir. Sınırlı olguda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara yol açar. 
Kombine oral kontraseptif kullanan kadınlarda, şiddetli üst batın ağrısı, karaciğerde büyüm e 
ya da batın içi kanama bulguları ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer 
tümörü göz önüne alınmalıdır.  
 
Diğer koşullar  
Hipertrigliseridemisi olan ya da bu  şekilde bir  aile öyküsün e sahip bulunan ka dınlarda, 
kombi ne oral kont raseptif kullanımı yla pankreatit gelişimi risk inde artış or taya çıkabil ir. 
 Kombine ora l kontr aseptif alan k adınların çoğunda ka n basıncında hafif artış görüldüğü 
bildirilm esine r ağmen, klinik olarak anlamlı artış enderdir. Bununla beraber, kombi ne oral 
kontr aseptif kul lanımı sırasında or taya çıkan klinik olarak belirgin bir hipe rtansiyon 
gelişiminde,  hekimin kombi ne o ral kontraseptif kullanımını kesmesi  ve hipe rtansiyon 
tedavisine başlam ası gerekir. Antihipertansif  tedavi sırasında  normal tansiyon 
değerlerinin elde edilmesi durumunda , kombi ne oral kont raseptif kull anımı tekrar gözden 
geçirilebilir.  
Ancak mevcut hipertansiyonda kombine o ral kontraseptif kullanımı sırasında eğer sürekli 
yükselen k an basıncı değerleri veya kan basıncında önemli artış antihipertansif tedavisi ne 
tam olarak cevap vermiyorsa kombine oral kontraseptif kullanımı bırakılmalıdır.   
 
Orta kulaktaki otoskl eroza b ağlı işitme kaybı, gestasyonel herpes, Sydenham koresi, 
hemolitik üremik sendrom, sistemik  lupus eritem atozus, porfiri, safra taşı oluşumu,  
kolestaza bağlı sarılık v e/veya kaşıntı gibi durumların gebelik ve kombine oral 
kontr aseptif kullanımı sırasında or taya çıktığı ya da kötüleştiği bildirilmişse de, bunların 
kombi ne oral kontraseptiflerle olan il işkisi kesin lik ka zanmamıştı r. 
 Karaciğer fonks iyonlarında görülen akut ve kronik değişiklikler, kombi ne ora l kontr aseptif 
kullanımının karaciğer fonks iyon testi değerleri norm ale dönene d ek kesilmesini  
gerektirebilmekt edir. Gebelik sırasında  ya da ste roidlerin kullanıldığı sırada sarılık ortaya 
çıkars a ya da  kolestatik  pruritus  gelişirse hormonal  kontraseptif kul lanımının durdurulması 
gerekebilir . 
 Kombine  oral kontr aseptifler glukoz toleransını azaltıp, periferal dokulardaki insülin 
gereksinimini artırabilirlerse de, kombi ne oral kontraseptif kul lanan bir di yabetik hastada 
tedavi rejiminde d eğişiklikler yapma gerekliliğini gösteren bir kanıt yoktur. Ancak, kombi ne 
oral kont raseptif kullana n diyabetik kadınlar dikk atle gözlenm elidir. 
Crohn ha stalığ ı ve üls eratif kolit kombi ne oral kontraseptif kullanımı i le ilişkilendi rilmiştir.  
 Özellikle gebelik mask esi öyküsü olan kadınla rda daha belirgin olmak üzere kloa zma ortaya 
çıkabil ir. Kloazma eğilimi olan kadınlar kombi ne oral kontr aseptif kullanımı esnasında 
güneşe çıkmaktan ya da ultraviyole ışınla rına maruz kalmaktan kaçın malıdır. 
 
Ailes el anjiyoödemi olan kadınlarda, ekzojen östrojen anjiyoödem semptomlarını 
uyarabilir ya da şiddetl endirebilir. 
 Endojen depresyon veya epilepsi kötüleşmesi kombine oral kontraseptif kullanımı sırasında bildirilmiştir.  
 Kızlard a erken dönem östrojen kullanımı epifiz bezinin erken kapanarak, ileriki dönemde 
boyun kısa kalması sonucunu doğurabilmektedir.  
 
Progestin içeren bileşiklerin, potasyum seviyeleri üzerinde önemli etkil er yaratan 
aldosteron antagonist özellikleri olabilir . 
 Tıbbi m uayene / konsül tasyon 
DİENİLLE  kullanımına başlayan veya yeniden başlayan kadınların ayrıntılı olarak kişisel (ve 
aile) tıbbi geçmişi incelenmelidir. Hamilelik hariç tutulmalıdır. Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel 
inceleme bu b ölüm ve bölüm “ 4.3 Kontrendikasyonl ar” ve “4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri”  ile yönlendirilmelidir. DİENİLLE kullanan kadınlar ın kullanma talimatını dikkatli bir 
şekilde okumaları ve oradaki önerileri uygulamaları teşvik edilmelidir.  Bu değerlendi rmelerin 
sıklığı ve doğası , ilgili yönergelere dayalı olmalıdır ve her bir kadın için adapte edilmelidir.  
 
Oral kontr aseptiflerin HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer  cinsel  yolla geçen hastalıkla ra karşı 
koruyucu olmadığı bilgisi kullanıcılara verilmelidir.  
 
Düzenli tıbbi değerlendirme, bazı kontrendikasyonların veya risk faktörleri nin, ilk kombine 
oral kontraseptif kullanımı nın baş larında  görü lebilmesinden ötürü önemlidir.  
 Azalmış etkinl ik 
Kombine  oral kontr aseptiflerin etkinliği tablet alımı unutulduğunda (bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama  şekli / Tablet alımı unutul duğunda ), mide-bağırsak bozuklukl arı olması 
halinde (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli / Mide-bağırsak bozuklukl arı durumunda ), 
ya da eş zamanlı ilaç tedavilerinde  (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler  ve diğer 
etkileşim ş ekilleri) azalabili r. 
 Azalmış siklus kon trolü  
Tüm  kombi ne oral kontraseptiflerde, özellikle kul lanımın ilk aylarında  düzensiz kanamalar 
(lekelenme  veya ara kanama) gelişebilir. Bu n edenle herhangi bir düzensiz kanamanın 
değerlendirilmesi yaklaşık 3 siklus luk bir hormonal a daptasyon sür esinden sonr a anlamlıdır. 
  
 Eğer kanama dü zensizliği devam eder veya kanamalar düzenliyken ortaya çıkarsa no n-
hormona l etkenl er göz önüne  alınmalı ve malig nite veya gebeliğin ekarte edilmesi  için 
kürtajın da dahil olabile ceği uygun tanıs al girişimlerde bulunul malıd ır. 
 
Bazı kadınlarda tablet alınmayan döne mde çekilme kanaması  oluşmayabilir. Eğer 
kombi ne oral kontr aseptif, “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölüm ünde  belirtilen  şekilde 
kullanıldıysa kadının gebe ol ması beklenmem ektedi r. Ancak kombine o ral kontraseptif, 
kullanım kurallarına uygun kullanılmadıysa ya da çekilme k anaması  iki kez 
gerçekleşm ediyse kombi ne o ral kontr aseptif kul lanımına d evam etmeden önc e gebelik 
ekarte edilmelid ir. 
 Seks  steroidlerin in klerensin i artıran metabolik etkileşimler , ara kanama veya kontraseptif 
potansiyelin düşmesine neden olabilmektedir  (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 Bitkisel tedavide kullanılan sarı kantaron otu  (Hypericum perforatum) , kontraseptif etki 
kaybına yol açabildiğinden kombine oral kontraseptiflerle birlikte kullanılmamalıdır  (bkz. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
 Depresif duygudurumu ve depresyon hormonal kontraseptif kullanımıyla sık görülen yan 
etkilerdir (bakınız Bölüm 4.8). Depresyon ciddi olabilir ve intihar davranışı ve intihar için iyi bilinen bir risk faktörüdür. Duygudurum dalgalanmaları ve depresif semptomlar olması halinde, bu semptomlar tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıksa dahi 
kadınlara doktorlarına başvurmaları önerilmelidir.   
 Laktoz:  
DİENİLLE, her bir film kaplı tablette  54.6 mg laktoz monohidrat ve  0.085 mg glukoz 
monohidrat  içermektedir . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği y a da 
glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Soya:  
DİENİLLE soya ihtiva eder. Eğ er soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimle ri 
Oral kontraseptifler ve diğer ilaçlar (enzim indükle yiciler ve antibiyotikler gibi) arasındaki 
etkileşm eler ara kanamaya ve/veya kontr aseptif potansiyel kaybına  yol açabilirler. Bu etkiler 
hidantoin, barbitüratlar, primido n, karbamazepin ve rifampi sin durumunda gösterilmiştir. Bu 
etkiler rifabutin, efavirenz, nevirapin, okskar bazepin, topiramat, fel bamat, ritonavir, 
nelvinafir, griseofulvin ve St. John’s wort içeren (Hypericum perforatum) bitkisel ilaçlar için 
geçerlidir. B u ilaçlar karaciğer enzim indüksiyonunu arttırır.  
  
Bazı antibiyotiklerin (örneğin ampisilin veya tetrasiklin gibi) kombine oral k ontraseptiflerin 
etkinliğini azalttığından şüphe edilmiştir. Bu yan etkinin nedeni henüz bilinmemektedir.  
 
Yukarıdaki ürünlerin kısa süreli (en fazla bir hafta) kullanımları durumunda, eşzamanlı ilaç 
zamanında ve 7 gün sonr asına kadar, ek kontraseptif önle mler (örneğin bariyer yöntemi) 
alınmalıdır.  
 Rifampisin kullanan kadınlar, eş zamanlı kullanım süresince  ve rifampisin tedavisi 
bitiminden 4 hafta  sonrasına kadar KOK’a ek ola rak bariyer yöntemi  kullanmalıdırlar. 
Eğer diğer ilaçlar ın alımı kutunun bitimind en sonra da devam ediyorsa , bir sonraki kutuya 
ara vermeden devam edilm elidir. 
 
Kontraseptif steroidlerin dozu karaciğer enzim sistemini indükleyen ilaçlar ile uzun süreli 
tedavi sırasında arttırılmalıdır. İ stenmeyen yan etkiler (örneğin düzensiz kanamalar ) 
gözlenmesi ya da etkisiz olması durumunda, diğer non -hormonal kontraseptif metodlar 
uygulanmalıdır . 
 
Oral kontraseptifler diğer  bazı ilaçların metabolizmasını etkileyebilir. Buna bağlı olarak 
plazma ve doku kons antrasyonları artabilir (örn. siklosporin)  ya da azalabili r (ör. lamotr ijin).  
Progestin bileşiği; ACE inhibitörleri, anjiotensin II reseptör antagonistleri, potasyum tutucu diüretikler, aldosteron antagonistleri ve steroid olmayan anti -inflamatuar ilaçlar ile 
etkileşime girebilir.  
 
In vitro çalışmalar; dienogest’in uygulandığı dozda enzim sistemindeki sitokrom -P450’yi 
inhibe etmediğin i dolayısıyla diğer tıbbi ürünler ile herhangi bir etkileşiminin 
beklenmediğini ortaya koymuştur.  
 Laboratuvar testleri 
Kontraseptif steroidlerin kullanılması karaciğe r, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonların 
biyokimyasal parametreleri, kortikosteroid bağlayıcı globulin gibi proteinlerin plaz ma 
düzeyleri ve lipid/lipoprotein fraksiyonları, karbonhidrat metabolizması, koagülasyon ve fibrinoliz parametreleri gibi bazı la boratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir . 
Değişiklikler genellikle normal laboratuvar düzeyleri içinde kalmaktadır . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrase psiyon):  
DİENİLLE oral bir kontraseptiftir ve gebelik önleyici etkisi bulunmaktadır.  
  
Gebelik dönemi  
DİENİLLE gebelik döneminde  kontrendikedir . DİENİLLE gebelik döneminde uygulandığı 
taktirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır/yol açtığından şüphelenil mektedir.  
 
DİENİLLE  kullanımı sırasında gebelik meydana gelmesi durumunda  kullanım 
durdurulm alıdır. Ancak, yaygın epidemiyolojik çalışmal ar ne g ebeliğinden  önce kombi ne 
oral kontr aseptif kullanmış olan kadınların çocuklarında doğumsal  kusur  riskinde  
herhangi bir artışı ne de e rken gebeliği süresince yanlışlıkla kombi ne ora l kontr aseptif 
kullanıldığında oluşan bir  teratojenik et kiyi göstermiştir. Bu tür çalışmalar DİENİLLE ile 
yürütülmemiştir.  
 DİENİLLE ’nin gebelikte kullanımına ilişkin veriler, DİENİLLE ’nin gebelik, fetüs ya da 
yeni doğanın sağlığı üzerindeki olum suz etkileri hakkında sonu çlara varılmasına iz in 
veremeyecek k adar kısıtlıdır. K onu ha kkında e pidemiyolojik ve ri henüz  mev cut de ğildir. 
Hayvan çalışmaları (bkz. Bölüm 5.3) gebelik ve emzirme sırasın da üreme toksisitesi 
göstermiştir. İnsanlar üzerinde etkileri bilinmemektedir. Yapılan çalışmalara dayanarak gebelik sırasında kombine doğum kontrol hapı kullanımının teratojenik etkilere yol açtığı 
söylenemez.  
 Laktasyon dönemi  
Kombine  oral kontr aseptiflerin kullanımı süt miktarında azalmaya ve sütün bileşiminde 
değişikliğe yol açabileceğinden dolayı laktasyon etkilenebilir. Aktif maddeler ve / veya 
yardımcı maddeler süte geçerek yeni  doğanı etkileyebilir.  Emziren annelerin DİENİLLE  
kullanmamaları tavsiye edilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
DİENİLLE oral bir kontraseptiftir. Kullanıldığı sürece fertiliteyi engeller.  
 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Kombine doğ um kontrol hapı kullanan kadınlarda venöz ve arteriyel tromboemboli (örn. 
venöz tromboz, pulmoner emboli, inme, kalp krizi) ris ki vardır. Sigara, hipertansiyon, kan 
pıhtılaşması ve lipid metabolizması bozuklukları, ağır obez ite, varis, gelişmiş flebit ile 
tromboz gibi bazı faktörler venöz ve arteriyel tromboemboli riskini artırabilir. Kombine oral 
kontraseptif kullanan kadınlarda en ciddi yan etkileri için “ 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri” bölümüne  bakınız.  
  
Aşağıdaki  tabloda dienogest 2 mg / etini lestradiol 0,03 mg tabletin istenmeyen etkileri sıklık 
sırasına göre listelenmiştir. Bunlar, dienogest 2 mg / etinilestradiol 0 .03 mg tabletlerin (bu 
çalışmalara toplam  3590 kadın katılmıştır ) klinik testler sırasında gözlenen yan etkilerinin 
frekansları o lup bu yan etkilerin ortaya çıkması DİENİLLE  kullanımı ile bağlantılı olabilir. 
Tüm yan etkiler 1/10’dan daha az olması  sebebiy le, istenmeyen etkilerin hiçbiri "çok yaygın" 
olarak gözlenmemiştir.  
 
Yan etki sıklığı aşağıdaki gibi sını flandırılmıştır:  
Çok ya ygın (≥ 1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100) ; 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler dienogest 2 mg / etinilest radiol 0.03 mg ile yapılan çalışmalar 
sırasında bildirilmiştir: 
 
Organ Sistemi  İstenmeyen Etkilerin Sıklığı  
 Yaygın  Yaygın olm ayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Vajinal kandidiyaz veya 
diğer mantar 
enfeksiyonları   
Kan ve lenf sistem i 
hastalıkl arı   Anemi  
Endokrin 
hastalıkları    Hipertrikoz, virilizm  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Depresif ruh hali, 
sinirlilik  Anoreksi, li bido 
azalması, agresif 
tepkiler, kayıtsızlık  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Migren, bacaklarda 
kramp   
Göz hastalıkları   Oftalmolojik şikayetler  Görüş rahatsızlığı, 
konjunktivit, kontakt 
lens intoleransı   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Duyma zor luğu 
Kardiyak 
hastalıklar   Yüksek veya düşük kan 
basıncı  
 Taşikardi, kardiyak 
sorunlar  
Vasküler  
hastalıklar   Damar bozuklukları  Tromboflebit, 
tromboz/pulmoner 
emboli, hematom,  
 serebrovasküler 
rahatsızlıklar  
Göğüs hastalıkları 
ve mediastinal 
hastalıklar    Sinüzit, astım, üst 
solunum 
enfeksiyonları  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Karın 
bölgesinde ağrı  Bulantı, kusma  İshal  
Deri ve de ri altı 
doku hastalıkları  Akne/sivilce (dermatit 
gibi), e gzantem, egzama, 
cilt bozuklukları, 
kloazma, saç kaybı  Eritema multif orme, 
kaşıntı  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   İdrar yolu enfeksiyonları   
Üreme sistem i ve 
meme  hastalıkları  Göğüslerde 
hassa siyet veya 
ağrı Düzensiz kanamalar, ara 
kanama eksikliği, 
dismenore, göğüslerde 
büyüme veya ağrı, 
yumurtalık kistleri, 
disparön i, vajinit/ 
vulvovajinit  Hipomenore, mastitis, 
fibrokistik meme 
hastalıkları, meme 
salgıları, leyomiyom, 
endometrit, salpenjit  
Genel bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   Sıcak basması, 
yorgunluk/halsizlik, 
isteksiz olma durumu, 
sırt ağrı ları, vücut 
ağırlığının değişmesi, 
iştah artışı, ödem  Alerjik reaksiyonlar, 
grip benzeri 
semptomlar  
 Kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor 
edilmiştir:  
− Venöz veya arteriyel tromboemboli;  
− Hipertansiyon;  
− Karaciğer tümörleri; 
− Kombine oral kontraseptif tedavisine başlanması ile birlikte Crohn rahatsızlığı, ülseratif 
kolit, porfiri, sistemik lu pus eritematozusu, herpes gestasyones, Sydenham koresi -, 
hemolitik üremik sendromu ve kolestatik sarılık gibi rahatsızlıkların belirmesi veya 
kötüleşmesi; 
− Kloazma  
 
Kombine oral kontraseptif kullanmakta olan kadınlarda meme kanseri riski az miktarda artış gösterir. Buna rağmen, 40 yaşın altındaki kadınlarda meme kanseri gelişme  riski düşük 
olduğundan, bu risk toplam riski ile karşılaştırıldığında küçüktür. Daha fazla bilgi için “4.3  
 Kontrendikasyonlar ” ve “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ” bölümlerin e bakınız. 
 
Kalıtsal anjiyoödem izlenen kadınlarda ekzojen östrojenler anjiyoödem semptomlarını uyarabilmekte veya şiddetlendir ebilmektedir . 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
Dienogest ve etinilestradiolün akut oral toksisite si düşüktür . DİENİLLE küçük bir çocuk 
tarafından önemli miktarda alındığı zaman, toksik semptomların gelişiminin olasılığı 
düşüktür. Doz aşımı mide bulantısı ve kusma ile genç kızlarda çekilme kanamasına neden 
olabilir. Özel tedaviye gerek yoktur. Gerekirse sem ptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Östrojenl er ve progestajenler, f iks kombi nasyonlar 
ATC kodu: G03F A15. 
 
DİENİLLE antiandrojenik etkisi ile kombine bir oral kontraseptif olup; prog estojen olarak 
dienogest , östrojen olarak ise etinilestradiol içermektedir.  
 DİENİLLE ’nin kontraseptif etkisi ovülasyon inhibis yonu ve servikal salgıdaki değişiklikler 
gibi birçok faktörün etkileşmesi ile ortaya çıkar .   
 Büyük ölçekli bir çalışmaya dayana rak Pearl Index ayarlanmamış olarak 0,14, ayarlanmış 
değer  olarak  ise 0,09’dur. 
 Etinilestradiol ve dienogest kombinasyonunun a ntiandrojenik etkisi diğerleri arasında 
androjen serum seviyelerini azaltmaya dayanır.  
 
Dienogest, bir nortestesteron türevi olma kla birlikte diğer sentetik progesteronlar ile 
karşılaştırıldığında, in vitro olarak 10 -30 kat daha düşük bir afiniteye sahipti r. Dienogest’in 
in vivo anlamda; androjen, mineralokortikoid veya glukokortikoid etkisi yoktur. 
  
 Tek başına alı ndığında, dienoges t, 1 mg / gün’ lük bir dozda yumurtlamayı inhibe eder.  
 
Daha yüksek dozlu etinilestradiol içeren kombine oral kontraseptiflerin ( örn. 0.05 mg) diğer 
kanser türlerinin gelişimine karşı önemli bir koruma sağladığı gösterilmiştir ( örn. 
yumurtalık , endometriyal ). 
Düşük doz kombine oral kontraseptiflerde de bu özelliğin geçerliliği henüz tam olarak saptanmamıştır . 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel Özellikler  
Etinilestradiol 
Emili m: 
Oral olarak  alınan etinilestradiol hızla ve tamamen emilir. Tek alımını takib en 1,5-4 saat 
sonra yaklaşık 67 pg/ml olan en yüksek etkin madde düzeyine ulaşılmıştır. Emiliminin 
ardından “ilk geçiş etkisi”  ile etinilestradiol büyük ölçüde metabolize olur, böylece ortalama 
oral biyoyararlanımı yaklaşık  %44’tür.  
 
Dağılım: 
Etinilestradiol yü ksek oranda, fakat non- spesifik (yaklaşık %98) olarak serum albümine 
bağlanır ve steroid hormonu bağlayıcı globulin (SHBG) serum seviyelerini yükseltir. Etinilestradiol belirgin olarak yaklaşık 2,8-8,6 L/kg arasında dağılım hacmine sahiptir. 
 
Biyotransformasyon: 
Etinilestradiol hem ince bağır sak mukozasında hem de karaciğerde konjuge olur. 
Etinilestradiol, aromatik hidroksilasyon yoluyla  metabolize olur, ancak birçok  
hidroksil lenmiş ve met illenmiş  türevleri oluşur ve bunlar  serbest veya glukuronid veya sülf at 
metabolitleri şeklinde bulunurlar . 2,3-7 ml /dak/kg 'lık bir metabolik klerens  oranı tespit 
edilmiştir.  
 
Eliminasyon: 
Etinile stradiol serum seviyelerinin düşüşü 1 saat ve 10- 20 saat yarı ömürlü olmak üzere iki 
fazda karakterize edilmektedir. Değişmemiş ilaç atılmaz. Etinilestradiol metabolitlerinin yarılanma ömrü yaklaşık 1 gündür. Metabolitleri böbrek ve safradan 4:6 oranında a tılırlar.   
 
Kararlı  durum: 
Tekli dozun ardından plazmadaki serum seviyesi iki katına çıktığı anda, tedavi periyodunun ikinci yarısında kararlı duruma ulaşılır.  
Dienogest  
Emilim:  
Oral olarak  alınan dienogest hızla ve hemen hemen tamamen emilir. DİENİLLE alımının  
 ardından 2,5 saat sonunda maksimum ilaç serum düzeyi  51 pg/ml’ye ulaşılır. 
Etinilestradiol ile kombinasyonuyla , ortala ma b iyoyararlanım yaklaşık %96’ dır. 
 
Dağılım:  
Dienogest serum albümine bağlanır, ancak SHBG ’ye veya kortikosteroid bağlayıcı 
globul in’e (CBG) bağlanmaz . İlaç düzeylerinin % 90’ı non-spesifik olarak albumine 
bağlanırken % 10’u bağlanmayarak serbest kalır . Dienoge st yaklaşık 37- 45 L dağılım 
hacmine sahiptir.  
Biyotransformasyon:  
Dienogest çoğunlukla hidroksilasyon ile metabolize edilir; an cak konjugasyon da 
endokrinolojik inaktif metabolitler oluşturmak için önemli  bir rol oynar. Bu metabolitler  
plazmadan hızlı  bir şekilde elimine edilir ve bunun yanında değişmemiş dienogest ve 
metabolitleri insan plazmasında tespit edilemez . Tek bir doz sonra sında , toplam kle rensi  (Cl 
/ F) 3.6 L/saattir . 
 
Eliminasyon: 
Dienogest 8,5- 10,8 saatlik bir yarılanma ömrüne sahiptir. Dienoge st’in sade ce ihmal 
edilebilir bir miktarı değişmed en böbrek yoluyla atılır. 0.1 mg / kg dozlamadan sonra, 
böbrek ve feçes  atılım  oranı 3:1 olmuştur. Oral uygulamadan sonra dozun % 86’sı 6 gün 
içinde elimine edilmekle birlikte, büyük bir kısmı esas olarak i drar ile  ilk 24 saat içinde 
atılır.  
 
Kararlı durum:  
Dienogest’in farmakokinetiği SHBG proteinlerinin serum düzeyinden etkilenme z. Günlük 
uygulandığında Dienogest serum seviyesi 1,5 kat yükselir ve kararlı hal durumuna 4 gün 
sonunda ulaşılır.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik veri leri 
Hayvan çalışmalarında, etinilestradiolun ve dionegest in etkileri bilinen farmakoloj ik etkiyle 
ilişkili olanlarla sınırlı k almıştır.  
 Dienogest ile yapılan ü reme toksikoloji testleri sonucunda tipik gesto jenik etkiler  
gözlenmiştir : imp lantasyon öncesi ve sonrası anormalliğin artışı, gebelik süresinin uzaması, 
yeni doğan ölüm oranındaki artış. Yüksek doz D ienog est’in ileri fazdaki gebelik ve laktasyo n 
süresinde hayvanlara verilmesi sonucu , bir sonraki nesilde bozulmuş doğurganlık  
gözlenm iştir. 
 Etinilestradiol kombine oral kontraseptif ürünlerin çoğunda östrojen bileşenidir. Yüksek dozlarda embr iyotoksik olduğu  ve ürogenital organların farklılaşması üzerine olumsuz etkisi 
olduğu saptanmıştır.   
 Bu zamana kadar yapılan çalışmalar neticesind e hiçbir preklinik toksisite verisi elde 
edilmemiş olmakla beraber ; genellikle kombine oral kontraseptif kullanımı ile ilgili 
gerçekler, yukarıda belirtilen lerin yanı sıra ürünün tekrarlanan uygulama  sonucunda , 
genotoksisite ve karsinojenisite  için özel bir risk faktörü olabileceği belirtilmemiştir.  
Cinsel hormonların spesif ik hormon -bağımlı doku ve tümörlerin büyümesinde  etkili 
olabileceği de gözardı edilmemelidir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Tablet çekirdeği  
Laktoz monohi drat (Sığır sütü nden elde edilen şeker ) 
Mısır niş astası 
Povidon K -30 
Talk 
Magnezyum s tearat 
Film kaplama  
Opaglos 2 şeffaf : 
Karmelloz sodyum  
Maltodekstrin  
Glukoz  monohidrat  
Soya lesitini 
Sodyum sitrat  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Herhangi bir geçimsizlik yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yön elik özel t edbirl er 
25oC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız . 
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Bir blisterde 21 adet film kaplı tablet içeren, 1, 3 veya 6 adet PVC / PVDC / Alüminyum 
blisterde . 
 6.6. Beşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mate ryaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 7. RUHSAT S AHİ Bİ 
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56, Akmerkez  B Blok Kat: 6 D: 574 Etiler , Beşiktaş / İstanbul  
8. RUHSAT NUM ARASI 
2015/136  9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 16.02.2015  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 
 