   
 
 Sayfa 1/17    
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 OZURDEX
® 700 mcg aplikatörde  intravitreal implant, 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir implant 0,7 mg deksametazon içerir .  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tüm listesi için 6.1’e bakınız.  
  3. FARMASÖTİK FORM  
 İntravitreal implant   
Dışarıdan bakıldığında görünmeyen çubuk şeklinde bir implant içeren, tek kullanımlık 
enjeksiyon cihazı. İmplant yaklaşık 0,46 mm çapında ve 6 mm uzunluğundadır.  İmplant görseli ve kesiti ile bilgilendirici şema aşağıda  sunulmaktadır : 
 
APLİKATÖR İÇİN ŞEMA  
 DEX PS DDS Aplikatör   
 
   
   
 
 Sayfa 2/17 DEX PS DDS Aplikatör : Yandan Kesitin Görünümü 
 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 OZURDEX
®, Retina Ven Dalı Tıkanıklığı (RVDT [BRVO]) veya Santral Retinal Ven  
Tıkanıklığını (SRVT [CRVO]) takiben, maküler ödemi olan yetişkin hastaların tedavisinde endikedir.  
 OZURDEX
®, gözün posteriyor segmentinde, kendisini non- infeksiyöz üveit şeklinde göster en 
inflamasyonu olan yetişkin hastaların tedavisinde endikedir.  
 OZURDEX
®, diyabetik maküler ödem tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 OZURDEX
®, intravitreal enjeksiyonlarda deneyimli bir göz hastalıkları uzmanı  tarafından 
uygulanmalıdır.  
 Tavsiye edilen doz , etkilenen göze intravitreal olarak uygulanan bir OZURDEX
® implantıdır. 
Her iki göze eşzamanlı olarak uygulanması tavsiye edilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diyabetik Maküler Ö dem  
OZURDEX® ile tedavi edilen ve başlangıçta yanıt alınan ve hekimin görüşüne göre önemli bir 
riske maruz kalmaksızın tedavinin tekrarından fayda görebilecek olan hastalara yeniden tedavi 
uygulanması düşünülmelidir . 
 
Eğer nükseden veya kötüleşen diyabetik maküler ödeme sekonder olarak hastanın görmesinde 
azalma ve/veya retina kalınlığ ında artış varsa, doktorun değerlendirmesi sonrası tekrar tedavi 
uygulanabilir . 
 
İğne Piston
 
Kılıf  Yuva  Mahfaza 
kapağı  Güvenlik 
kulakçığı  Tetik 
butonu  Sağ 
Mahfaza  
Bağlantı     
 
 Sayfa 3/17 RVO ve ü veit 
Hasta tedaviye yanıt verdikten daha sonra eğer görme keskinliğinde kayıp gelişirse ve doktorun 
düşüncesine göre önemli bir riske maruz kalmaksızın  tekrar tedaviden yarar görebilecekse, 
tekrar lanan  uygulamalar gündeme getirilebilir  (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 Görmede iyileşme sağlanan ve bu iyileşmenin devam ettiği hastalar da, tekrar tedavi si 
uygulanmamalıdır . OZURDEX
® ile azaltılamayan bir görme bozukluğu ol an hastalar da tekrar 
tedavisi uygulanmamalıdır.  
 Doz tekrarlanması konusundaki bilgiler için Bölüm 5.1’e bakınız.  
 Posteriy or segment non- infeksiyöz  üveitte  ya da retinal ven dalı tıkanıklığında 2 implanttan 
fazla tekrarlı uygulama lar konusunda güncel güvenlilik deneyimi için Bölüm 4.8’e bakınız. 
 İnfeksiyon ya da göz içi basın cında artış gelişmesi halinde  erken tedaviye imkân  sağlanabilmesi 
için, hastalar enjeksiyondan sonra izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 Uygulama şekli:  
OZURDEX
® tek kullanımlık aplikatörlü intravitreal implant sadece intravitreal kullanım 
içindir.  Her aplikatör yalnızca tek bir gözün tedavisi için kullanıla bilir.  
 İntravitreal enjeksiyon prosedürü kontrollü aseptik koşullar altında (steril eldiven, steril örtü ve 
steril göz kapağı spekulumu veya eşdeğerin kullanımı) yürütülmelidir.   Enjeksiyondan önceki ve sonraki 3 gün, hastaya geniş spektrumlu anti mikrobi yal damla 
kullanması tavsiye edilmelidir. Enjeksiyondan önce perioküler deri, göz kapağı ve oküler yüzey dezenfekte edilmeli (örneğin OZURDEX
®’in onay alması için yapılan klinik çalışmalar 
sırasında olduğu gibi konjonktiva üzerinde %5’lik povidon iyot solüsyonu kullanılabilir) ve 
yeterli bir lokal anestezi uygulanmalıdır. Aplikatörün içinde bulunduğu folyo torba kutudan 
çıkarılır ve hasarlı olup olmadığı incelenir ( Bkz. Bölüm 6.6). Daha sonra, folyo torba steril bir 
ortamda açılır ve aplikatör yavaşça steri l bir tepsiye yerleştirilir. Aplikatörün kapağı dikkatli 
bir şekilde çıkarılır. Aplikatör , folyo açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
 Aplikatör tek elde tutulur ve aplikatörün güvenlik kulakçığı düz bir şekilde çekilir. Kulakçık 
çekilirken kıvrılmamasına veya bükülmemesine özen gösterilmelidir . İğne, eğimli kısmı 
skleraya göre yukarıda kalacak şekilde  skleraya yaklaşık 1  mm kadar sokulur ve silikon uç 
konjonktivanın karşısında kalana kadar vitröz boşluk içinde gözün ortasına  doğru yeniden 
yönlendirilir. İşitilebilir bir klik sesi fark edilene kadar tetik butonuna yavaşça basılır. Aplikatör 
gözden çıkarılmadan  önce, tetik butonuna tamamen basıldığından ve aplikatör yüzeyi ile aynı 
hizada olacak şekilde kilitlenmiş olduğundan emin olunmalıdır. İğne, vitreusa giriş için 
kullanılmış olan aynı doğrultudan çıkarılır.  
 OZURDEX
® enjekte edildikten hemen sonra, implantasyonun başarılı olduğunun doğrulanması 
amacıyla, enjeksiyonun yapıldığı kadranda indirekt oftalmoskopi yapılmalıdır. Olguların çok büyük bir bölümünde görselleme ( vizualizasyon)  mümkün olur. İmplantın görülemediği 
durumlarda, steril bir pamuklu çubuk alınır ve e njeksiyon alanına hafifçe bastırılarak implantın 
görünmesi sağlanır.  
 İntravitreal enjeksiyondan sonra, hastaların geniş spektrumlu bir antimikrobiyal ile tedavisine devam edilmelidir.     
 
 Sayfa 4/17  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
OZURDEX
® böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir; ancak bu popülasyonda 
herhangi özel bir önlem gerekli değildir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
OZURDEX
® karaciğer  yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir; ancak bu popülasyonda 
herhangi özel bir önlem gerekli  değildir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
OZURDEX
®’in pediyatrik popülasyonda  aşağıdaki durumlarla ilişkili kullanımı 
bulunmamaktadır:  
• Diyabetik maküler ödem  
• Retinal ven dalı tıkanıklığı (RVDT [BRVO]) veya santral retinal ven  tıkanıklığını 
(SRVT [CRVO]) izleyerek gelişen mak üler ödem  
 OZURDEX
®’in pediyatrik popülasyonda üveit üzerindeki etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri bulunmamaktadır .  
 Geriyatrik popülasyon:   Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de sıralanan yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı 
aşırı duyarlılık  
• Aktif epitelyal herpes simpleks keratit i (dendritik keratit), çiçek ( vaccinia) , su çiçeği, 
mikobakteriyel enfeksiyonlar ve fungal hastalıklar dahil, çoğunlukla  kornea ve 
konjonktivanın viral hastalıklarından oluşan aktif veya şüpheli oküler veya perioküler 
enfeksiyon  
• İleri glokom (sadece ilaçla yeterince kontrol altına alınamayan vakalar)  
• Posterior lens kapsülü yırtığı olan afakik gözlerde  
• Ön Kamara İntraoküler Lens i (ÖKİL), iris veya transkleral sabitlenmiş  intraoküler lensi ve  
posterior lens kapsülü yırtığı olan gözlerde  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
OZURDEX® için yapıl anlar dahil i ntravitreal enjeksiyonlar , endoftalmit, intraoküler 
inflamasyon , artmış göz içi basıncı  ve retina dekolmanı  ile ilişkili ola bilir. Her zaman için 
uygun aseptik enjeksiyo n teknikleri uygulanmalıdır . İlave olarak, bir enfeksiyon veya göz içi 
basıncı artışı meydana gelirse erken tedaviye olanak sağlamak amacıyla hastalar enjeksiyondan 
sonra takip edilmelid ir. Gözlem için enjeksiyondan hemen sonra optik sinir başı perfüzyonunun 
kontrolü, enjeksiyon sonrasındaki 30 dakika içinde tonometri ve enje ksiyonu takip eden ikinci 
ve yedinci günler arasında biyomikroskop incelemesi kullanılabilir.   Hastalar , endoftalmit veya yukarıda sözü geçen herhangi bir olay a dair gözde ağrı, görmede 
bulanıklık gibi anlamlı herhangi bir semptom görülmesi durumunda , gecikmeden doktorlarına 
başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8) .  
    
 
 Sayfa 5/17 Posterior kapsül yırtığı olan tüm hastalar , örneğin vitrektomi geçmişi olan veya olmayan 
posterior lens  (örneğin katarakt cerrahisi nden kaynaklanan) ve/veya vitreal boşluğa açılan iris i 
(örneğin iridektomiye bağlı) olanlar ön kamaraya implant migrasyonu riski altında 
bulunmaktadır. İmplantın ön kamaraya migrasyonu  kornea ödemine yol açabilir. Uzun süreli 
şiddetli kornea ödemi, kornea nakli ihtiyacına kadar ilerleyebi lir. OZURDEX®’in kontrendike 
olduğu hastaların dışında kalanlarda OZURDEX® sadece dikkatli bir risk yarar değerlendirmesi  
yapıldıktan sonra uygulanmalıdır. Bu hastalar  cihazın yer değiştir mesine dair erken teşhis ve 
tedaviye olanak sağlamak için  implant migrasyonu belirtileri yönünden yakından takip 
edilmelidir.     
 
OZURDEX® dahil kortikosteriodlerin kullanımı katarakt (posterior subkapsüler katarakt dahil) , 
göz içi basıncında artış , steroid kaynaklı  glokom a sebep olabilir  ve sekonder  oküler 
enfeksiyonlarla sonuçlanabilir.  
 
3 yıllık diyabetik maküler ödem  klinik çalışmalarında, çalışma gözü fakik  olan ve OZURDEX® 
ile tedavi edilen hastaların %59’u çalışma gözünde katarakt cerrahisi geçirmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 İlk enjeksiyondan sonra  katarakt insidansı , posteriyo r segmentte non- infeksiyöz üve iti olan 
hastalarda, RVDT/SRVT hastalarına kıyasla daha yüksek gibi görünmektedir. RVDT/SRVT 
klinik çalışmalarında katarakt, ikinci bir enjeksiyon uygulanan fakik lens li hastalar da daha sık 
bildir ilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). İlk tedavi sırasında 368 hastadan yalnızca 1’inde ve ikinci 
tedavi sırasında 302 hastadan 3’ünde katarakt cerrahisi gerekm işti. Non -infeksiyöz üveit 
tedavisi çalışmasında, 62 fakik  lens hastasından 1’i  tek enjeksiyondan sonra kat arakt cerrahisi 
geçir miştir. 
 Posteriy or segmentte non- infeksiyöz üve iti olan hastalarda konjonktival hemoraji 
preval ansının, RVDT/SRVT  ve diyabetik maküler ödem  hastalarına kıyasla daha yüksek 
olduğu görünmektedir. Bu durum, intravitreal enjeksiyon prosedürüne ya da topikal ve/veya 
sistemik kortikosteroidlerin veya non- steroid anti inflamatuar ilaçların eşzamanlı kullanımına 
bağlı olabilir. Tablo kendiliğinden düz eldiği için tedavi gerekli değildir.  
 Oküler steroid tedavisi ve intravitreal enjeksiyonlar dan beklendiği gibi, göz  içi basıncı (GİB) 
artabilir . Göz içi basıncındaki artış normalde, göz içi basınç düşürücü ilaçla tedavi edilebilir (bkz. 
Bölüm 4.8). Göz içi basıncında başlangıç dönemine kıyasla ≥10 mmHg’lık bir artış görülen 
hastaların büyük bir bölümünde, bu GİB artışı, enjeksiyondan  sonraki 45 ve  60 gün arasında 
ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, başlangıç dönemindeki düzeyi ne olursa olsun, düzenli aralıklarla  
GİB kontrolü yapılmalı ve  enjeksiyon sonrasında göz içi basıncındaki herhangi bir artış  uygun 
bir şekilde tedavi edilmelidir . Retinal ven tıkanıklığından sonra  maküler  ödem gelişen, ya da 
posteriy or segment te non-infeksiyöz üveit i olan 45 yaşından küçük hastalarda göz  içi 
basıncında artış olasılığı daha yüksektir . 
 Kortikosteroidler oküler viral (örneğin herpes simpleks ) enfeksiyon  geçmişi olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır ve aktif oküler herpes simpleks ’te kullanılmamalıdır.  
 OZURDEX
®’in her iki göze eş  zamanlı olarak uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği üzerinde 
çalışılma  yapılma mıştır. Bu nedenle her iki göze eşzamanl ı olarak uygulanması 
önerilmemektedir . 
    
 
 Sayfa 6/17 OZURDEX® retinal ven tıkanıklığına sekonder  olarak maküler ödem gelişen ve anlamlı retinal 
iskemisi olan  hastalarda incelenmemiştir. Bu nedenle, OZURDEX® kullanımı 
önerilmemektedir . 
 
Tip 1 diyabeti olan sınırlı sayıd a gönüllü Faz 3 çalışmalarında araştırılmıştır ve bu gönüllülerde 
OZURDEX®’e verilen yanıt, Tip 2 diyabeti olan gönüllülerden anlamlı bir şekilde farklı 
olmamıştır . 
 RVO’da, OZURDEX
® uygulanan hastaların % 2’sinde antikoagülan tedavi uygulanmıştır ; bu 
hastalarda herhangi bir hemorajik advers olay bildiriminde bulunulmamıştır. Diyabetik maküler 
ödemde , hastaların %8’inde antikoagülan tedavi kullanılmıştır . Antikoagülan tedavi uygulanan 
hastalar arasında, hemorajik advers olayların sıklığı OZURDEX ve  sham gruplarında benzer 
olmuştur (%29 ve %32). Antikoagülan tedavi uygulanmayan hastalar arasında, OZURDEX ile 
tedavi edilen hastaların %27’si hemorajik advers olay bildirmiştir, buna karşılık bu oran plasebo 
grubunda %20 olmuştur. Vitröz hemoraji, OZURDE X ile tedavi edilen hastalardan antikoagülan 
tedavi almış olanların (%11) antikoagülan tedavi almamış olanlara (%6) kıyasla daha büyük bir kısmında bildirilmiştir.  
 Klinik araştırmaların herhangi bir evresinde, hastaların %56’sı kadarına klopidogrel gibi 
antiplatelet ilaçlar kullanılmıştır. Eşzamanlı  antiplatelet ilaçları kullanan hastalar için,  hemorajik 
advers olaylar, endikasyon ve tedavi sayısından bağımsız olarak OZURDEX
® enjeksiyonu 
yapılan hastalarda (%2 9’a kadar ), sham  grubuna kıyasla (%23’e kadar ) biraz  daha yüksek 
oranda bildirilmiştir. En sık karşılaşılan hemorajik advers olay, konjonktival hemoraji olmuştur 
(%24 ’e kadar ).  
 
OZURDEX® antikoagülan ya da antiplatelet ilaç almakta olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Görmede bozukluk Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımıyla görmede bozukluk bildirilebilir. Eğer hastada 
bulanık görme veya diğer görsel rahatsızlık semptomları gözlenirse, topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş olan; katarakt, glokom veya sistemik ve merkezi seröz 
koryoretinopati  (SSKR) gibi nadir hastalıklar için olası nedenler değerlendirilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
Sistemik absorpsiyon minimaldir ve herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Bildirilmemiştir . 
 Pediyatrik popülasyon :  
Bildirilmemiştir . 
 Geriyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
       
 
 Sayfa 7/17 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Deksametazonun çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
Çocuk doğurma yaşındaki kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadır.   Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda intravitreal yoldan uygulanan deksametazon kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır Hayvan çalışmalarında topikal oftalmik  uygulamadan sonra teratojenik 
etkiler gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik sırasında glukokortikoidlerle uzun dönemli sistemik tedavi , yeni doğan bebekte 
intrauterin bü yüme geriliği ve adrenal yetersi zlik riskini artırmaktadır.  Bu nedenle, lokal 
intraoküler tedaviden sonra sistemik deksametazon temasının çok düşük olması beklenmekle birlikte, potansiyel yararları fetus üzerindeki potansiyel riske üstün gelmediği sürece  gebelik 
sırasında OZURDEX
® kullan mamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Deksametazon süte geçmektedir. Uygulama yolu ve sonuçta oluşan sistemik düzeyler nedeniyle bebek üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir. Yine de, açık bir şekilde gerekli olmadığı 
sürece, emzir me sırasında OZURDEX
® kullanımı önerilmemektedir.   
 Üreme yeteneği/Fertilite Deksametazonun üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkilerine dair yeterli veri mevcut 
değildir .  
 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 OZURDEX
® araç ve makin e kullanımı üzerinde  orta derecede bir etkiye sebep olabilir. 
İntravitreal OZURDEX® enjeksiyonu sonrasında  hastalarda geçici görme azalması  yaşanabilir  
(Bkz. Bölüm 4.8) . Bu sorun geçene kadar araç veya makine kullanılmamalıdır.  
  4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti:  
Oftalmik steroid tedavisi veya intrav itreal enjeksiyonlar  (yükselmiş GİB, katarakt oluşumu ve 
sırayla konjonktival  veya vitreal kanama) sonrasında sıklıkla görülen advers reaksiyonlar, 
OZURDEX® tedavisinden sonra en sık bildirilen advers reaksiyonlardır.   
 
Daha az sıklıkla bildirilen, ancak daha ciddi advers reaksiyon lar, endoftalmi , nekrotizan retinit, 
retina dekolmanı ve retina  yırtığını  içerir.  
 
Baş ağrısı ve migren dışında OZURDEX® kullanım ı ile ilgili hiç bir sistemik advers ilaç etkisi 
saptanmamıştır.  
    
 
 Sayfa 8/17 Faz III klinik çalışmalardan derlenen  OZURDEX ile ilgili olduğu düşünülen advers reaksiyonlar 
(DMÖ, RVDT/SRVT ve üveit) ve spontan bildirimler MedDRA sistem organ sınıfı ile  aşağıdaki 
düzend e sıralanmaktadır .  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . Her sıklık derecesi grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmaktadır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Migren  
 
Göz hastalıkları :  
Çok yaygın:                 Göz içi basıncı artışı **, katarakt **, konjonktival hemoraji* 
 
Yaygın:  Oküler hipertansiyon, subkapsüler katarakt, vitreus kanaması (hemoraji)* *, görme keskinliğinde azalma*, görme 
bozukluğu/rahatsızlığı, vitreus dekolmanı*, vitreusta uçuşan siyah 
noktalar*, vitreusta opasite ler*, blefarit, göz ağrısı*, fotopsi*, 
konjonktival ödem*, konjonktival hiperemi* 
 Yaygın olmayan:  Nekrotizan retinit, endoft almi*, glokom, retina  dekolmanı *, retina 
yırtılması*, gözde hipotoni*, ön kamara iltihabı*, ön kamarada 
hücre/ “flare” (hücre proteini)* , gözde anormal duyular *, göz kapa ğında 
kaşıntı, sk lerada  hiperemi*  
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine iliş kin hastal ıklar:  
 Yaygın olmayan:  Korneal ödem ile birlikte veya korneal ödem olmadan cihaz dislokasyonu* (implant migrasyonu) (Bkz. Bölüm 4.4). Göz dokusu zedelenmesi ile sonuçlanan c ihazın uygulanmasında 
komplikasyon* (yan lış implant yerleşimi)  
 * İntravitre al enjeksiyon prosedürü ile ilişkili olduğu düşünülen istenmeyen etkileri belirtir (bu 
advers reaksiyonların sıklığı uygulanan tedavilerin sayısı ile orantılıdır ) 
** 24 aylık gerçek dünya gözlem sel çalışmasına göre, RVO’yu takiben maküler ödem  ve 
posterior segment non- infeksiyöz  üveit tedavisinde 2 enjeksiyondan fazla uygulama  alan 
hastalarda,  2 ve daha az enjeksiyon alan hastalara göre bu advers etkiler daha sık bildirilmiştir: 
katarakt oluşumu (% 24,7’ye karşı  %17,7), katarak ilerlemesi  (%32’ye k arşı % 13,1), vitreus 
kanaması (% 6’ya karşı   %2), göz içi basıncı artışı ( % 24’e karşı % 16,6).  
 Seçili advers reaksiyonların tanımı 
Diyabetik Maküler Ödem  
OZURDEX®’in diyabetik maküler  ödemi olan hastalardaki klinik güvenliliği iki adet faz 3 
randomize, çift  kör, sham  kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir .  Her iki çalışmada, toplam 347 
hasta OZURDEX® ve 350 hasta sham uygulanmak üzere randomize edilmiştir.  
 Tüm çalışma dönemi boyunca OZURDEX
® alan hastaların çalışma gözünde en sık olarak 
bildirilen advers reaksiyonlar katarakt ve göz içi basınç  artışı olmuştur (aşağıya bakınız).  
    
 
 Sayfa 9/17 3 yıl süren diyabetik maküler ödem klinik çalışmalarında, başlangıçta çalışma gözü fakik  olan ve 
OZURDEX® ile tedavi edilen hastaların %87’sinde belirli bir derece lens opasifikasyonu/ 
katarakt başlangıcı görülmüştür.  Gözlenen tüm katarakt tiplerinin (kortikal katarak, diyabetik 
katarakt, nükleer katarakt, subkapsüler katarakt, lentiküler katarakt , kata rakt) insidansı, 3 yıllık 
çalışmalarda OZURDEX® ile tedavi edilen ve çalışma gözü fakik olan hastalarda %68 olmuştur . 
Çalışma gözü fakik olan hastaların %59’u için 3. yıldaki son ziyarette katarakt cerrahisi 
gerekmiştir, bunların birçoğu 2. ve 3. yılda yapılmıştır.  
 
Başlangıçta, çalışma gözündeki göz içi basınç her iki çalışma gözünde de aynı olmuştur (15 ,3 
mmHg).  Başlangıçtaki göz içi basınçtan  ortalama artış, OZURDEX® grubunda tüm ziyaretlerde 
3,2 mmHg’yi aşmamıştır; ortalama göz içi basıncı  enjeksiyon sonrasındaki 1,5. ayda en yüksek 
seviyeye ulaşmış olup her bir enjeksiyondan sonraki 6. ay itibariyle yaklaşık olarak başlangıç 
düzeylerine dönmüştür . OZURDEX® tedavisinden sonraki göz içi basınç  artışının hızı ve 
büyüklüğü, OZURDEX®’in tekrarl ı enjeksiyonundan sonra artmamıştır.  
 
OZURDEX® ile tedavi edilen hastaların %28’inde başlangıca göre, çalışma süresince bir veya 
daha fazla ziyarette ≥ 10 mm Hg artış olmuştur . Başlangıçta, hastaların %3’ü için göz içi basınç  
düşürücü ilaç  gerekmiştir.  Sonuç olarak, hastaların %42’si için 3 yıllık çalışmalar süresince 
belirli bir aşamada göz içi basınç  düşürücü ilaç gerekmiş olup, bu hastaların çoğunluğu için 
birden fazla ilaç gerekmiştir . En fazla kullanım (%33) ilk 12 ayda meydana gelmiş ve yıldan 
yıla be nzer olarak kalmıştır . 
 
OZURDEX® ile tedavi edilen toplam 4 hastanın (%1) çalışma gözünde, göz içi basınç  artışının 
tedavisi için işlem yapılmıştır . OZURDEX® ile tedavi edilen bir hasta için, steroid kaynaklı göz 
içi basıç  artışını tedavi etmek için insizyonel cerrahi (trabekülektomi) gerekmiştir, 1 hasta ön 
kamara fibrinin sıvı çıkışını bloke etmesinin göz içi basınç  artışına yol açması nedeniyle 
trabekülektomi geçirmiştir , 1 hasta dar açılı glokom nedeniyle iridotomi geçi rmiş olup 1 hasta da 
katarakt cerrahisi nedeniyle iridektomi geçirmiştir . Hiçbir hasta için  göz içi basıncını  kontrol 
etmek amacıyla implantın alınması gerekmemiştir.  
 
RVDT/SRVT  
OZURDEX®’in santral ya da dal retinal ven tıkanıklığı sonrasında maküler ödem gelişen 
hastalardaki klinik güvenliliği, Faz III randomize, çift kör, sham  kontrollü iki çalışmada 
değerlendirilmiştir.  Bu iki Faz III çalışmada, toplam 427 hasta OZURDEX® ve 426 hasta sham  
uygulanmak üzere randomize edilmiştir. OZURDEX®’e randomize edilerek tedavi edilen 
toplam 401 hasta (%94), başlangıç tedavisi dönemini tamamlamıştır (180 güne kadar).  
 
Hastaların toplam %47 ,3’ü en az bir advers reaksiyon geçirmiştir. OZURDEX® uygulanan 
hastalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar göz içi basıncında artış (%24) ve konjonktival 
hemoraji (%14 ,7) olmuştur. 
 
RVDT hastalarındaki advers reaksiyon profili, SRVT hastalarında gözlenen ile benzerdi; ancak 
SRVT hasta alt -grubundaki bütünsel advers reaksiyon insidansı daha yüksekti. 
 OZURDEX
® ile oluşan göz içi basınç (GİB) artışı 60 günde doruğa ulaşmış ve  180 günde 
başlangıç dönemindeki düzeylerine dönmüştür. GİB artışları ya tedavi gerektirmemiş ya da GİB düşürücü topikal ilaçların geçici sürelerle kullanılmasıyla tedavi edilmiştir. Başlang ıç 
tedavisi dönemi sırasında OZURDEX
® uygulanan hastaların %0,7’sinde (3/421) çalışma 
yapılan  gözdeki GİB artışı için lazer ya da cerrahi girişimlere gerek duyulurken, sham  
uygulanan hastalarda bu oran %0 ,2 (1/423) olmuştur. 
    
 
 Sayfa 10/17 İkinci bir OZURDEX® enjeksiyonu uygulandıktan sonra analiz edilen 341 hastanın advers 
reaksiyon profili , ilk enjeksiyondan sonrakine benzerdi r. Toplam %54 hastada en az bir advers 
reaksiyon geliş miştir. GİB artış insidansı (%24,9) ilk enjeksiyondan sonra gözlenene benzer 
niteliktedir  ve aynı şekilde açık etiketli180. günde başlangıç düzeylerine dönm üştür . Bir yıl 
sonraki bütünsel katarakt insidansı, ilk 6 aydakine kıyasla daha yüksekti.  
 
Üveit  
OZURDEX®’in gözün posterior  segmentinde, kendisini non- infeksiyöz üveit  şeklinde gösteren 
inflamasyonu olan hastalardaki klinik güvenliliği, çok-merkezli, kör, randomize  bir çalışmada 
değerlendirilmiştir.  
 
Toplam 77 hasta OZURDEX® ve 76 hasta sham  uygulanmak üzere randomize edilmiştir. 
OZURDEX®’e randomize edilerek tedavi edi len toplam 73 hasta (%9 5) 26 haftalık çalışmayı 
tamamlamıştır.  
 
OZURDEX® uygulanan hastaların çalışma yapılan  gözlerinde en sık bildirilen advers 
reaksiyonlar konjonktival hemoraji (%30,3), göz içi basıncında artış (%25) ve katarakt (%11,8) 
olmuştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 Eğer  bir doz aşımı ortaya çıkarsa, göz içi basıncı doktorun gerekli gördüğü doğrultuda  izlenmeli 
ve tedavi edilmelidir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Oftalmolojikler, antiinflamatuar ajanlar  
ATC kodu: S01BA01  
 
Etki Mekanizması  
Güçlü bir kortikosteroid olan deksametazonun, inflamatuar yanıttaki ödem, fibrin birikimi, 
kapil ler sızıntı ve fagositik göçü  inhibe ederek inflamasyonu baskıladığı gösterilmiştir. 
Vasküler Endotelyal Büyüme Faktörü ( VEGF ), makula ödeminde  konsantrasyonu artan bir 
sitokindir. Bu s itokin, damar geçirgenliğinin güçlü bir uya ranıdır . Kortikosteroidlerin VEGF 
ekspresyonunu inhibe ettiği gösterilmiştir. İlave olarak, kortikosteroidler kistoid maku la 
ödeminin  mediatörü olarak tanımlanan bazı prostaglandinlerin serbest  bırakılmasını 
önlemektedir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Diyabetik Maküler Ödem  
OZURDEX®’in etkililiği iki adet, toplam 1048 hastayı kapsayan, aynı tasarıma sahip 3 yıllık, çok 
merkezli, çift kör, randomize, sham kontrollü, paralel çalışma da değerlendirilmiştir  (çalışma    
 
 Sayfa 11/17 206207- 010 ve 206207 -011).  Toplam 351 hast a OZURDEX®, 347 hasta 350 mcg deksametazon  
ve 350 hasta sham uygulamak üzere randomize edilmiştir.  
 
Hastalar; optik koherans tomografisi (O KT) ile merkezi alt alan retina kalınlığı >175 mikron 
olmalarına  veya intraretinal kistlerden veya merkezi alt alanın  içinde veya dışında retina kalıntısı 
olan herhangi bir bölgeden oluşan retina ödemi kalıntısı kanıtına dair araştırmacıların yorumuna 
bağlı olarak tekrar tedavi için uygun bulunmuş tur. Hastalar, yaklaşık 6 ayda birden daha sık 
olmamak üzere belirli aralık larla en fazla 7 tedavi almış tır. 
 
Kaçış tedavisine, araştırmacının takdirine bağlı olarak her aşamada izin verilmiştir, ancak bu,  daha 
sonra çalışmalardan ayrılmaya yol açmıştır . 
 
OZURDEX® ile tedavi edilen hastaların %36’sı çalışmaya katılımlarını herhangi bir nedenle 
sonlandırırken, bu oran sham hastaları için %57 olmuştur . Tedavi ve sham grupları arasında 
advers olaylar nedeniyle çalışmadan ayrılma oranları tedavi ve plasebo gruplarında benzer 
olmuştur (%13 ve %11).  Etkililik olmaması nedeniyle çalışmadan ayrılma,  OZURDEX® 
grubunda sham grubuna kıyasla daha düşük olmuştur (%7 ve %24).  
 
206207- 010 ve 011 çalışmaları için primer ve temel sek onder sonlanma noktaları Tablo 1’de 
sunulmaktadır.  DEX700 grubunda, görmede düzelme katarakt oluşumu ile karışık bir hal almıştır.  
Görmede düzelme kataraktın düzeltilmesi ile tekrar sağlanmıştır.  
 
Tablo 1. Çalışma 206207 -010 ve 206207- 011’de e tkililik (ITT p opülasyonu)  
 
 Çalışma  
206207- 010 Çalışma  
206207- 011 Birleştirilmiş 
Çalışmalar 206207- 010 
ve 206207 -011 
Sonlanma Noktası  DEX  
700 
N = 163  Sham  
N= 165  DEX  
700 
N= 188  Sham  
N= 185  DEX  
700 
N = 351  Sham    
N = 350  
Ortalama BCVA’da  3 yıllık ortalama 
değişim, EAA yaklaşımı (harfler)  
 
P-değeri   
4,1  
1,9  
2,9  
2  
3,5  
2 
0,016 0,366 0,023 
3. yılda başlangıca göre BCVA≥15 -harf 
iyileşmesi/Nihai (%)  
 
P-değeri  22,1 13,3 22,3 10,8 22,2 12 
0,038 0,003 < 0,001 
3. yılda başlangıca göre BCVA 
değişimi/nihai ziyaret (harf)  
 
P-değeri  4,1 0,8 1,3 -0 2,6 0,4 
0,020 0.505  0.054  
Merkezi alt alandaki OKT retina 
kalınlığında 3 yıllık ortalama değişim. EAA yaklaşımı (µm ) 
 
P-değeri  -101,1 -37,8 -120,7 -45,8 -111,6 -41,9 
< 0,001 < 0,001 < 0,001 
 
Psödofakik hastalar için birleştirilmiş analize ilişkin primer ve temel sekonder sonlanma 
noktaları Tablo 2’ de sunulmaktadır. 
 
 
    
 
 Sayfa 12/17 Tablo 2.  Psödofakik h astalarda etkililik ( birleştirilmiş çalışmala r 206207- 010 ve 
206207- 011) 
 
Sonlanma Noktası  DEX 700  
N = 86  Plasebo  
N= 101  P-değeri  
Ortalama BCVA’da 3 yıllık ortalama değişim.  
EAA yaklaşımı (harf)  6,5 1,7 < 0,001 
3. yılda başlangıca göre BCVA ≥ 15-harf 
iyileşmesi/Nihai ziyaret (%)  23,3 10,9 0,024 
3. yılda başlangıca göre BCVA değişimi/nihai 
ziyaret  6,1 1,1 0,004 
Merkezi alt alandaki OCT retina kalınlığında 3 
yıllık ortalama değişim, EAA yaklaşımı ( µm) -131,8 -50,8 < 0,001 
 
Önceden herhangi bir tedavi görmüş hastalar için birleştirilmiş analize ilişkin primer ve temel 
sekonder sonlanma noktaları Tablo 3’te sunulmaktadır. 
 
Tablo 3.  Önceden herhangi bir tedavi görmüş hastalarda etkililik ( birleştirilmiş 
çalışmalar 206207 -010 ve 206207- 011) 
 
Sonlanma Noktası  DEX 700  
N =247  Sham  
N= 261  P-değeri  
Ortalama BCVA’da 3 yıllık ortalama 
değişim, EAA yaklaşımı (harfler)  3,2 1,5 0,024 
3. yılda başlangıca göre BCVA ≥ 15-harf 
iyileşmesi/Nihai ziyaret (%)  21,5 11,1 0,002 
3. yılda başlangıca göre BCVA değişimi/nihai 
ziyaret  2,7 0,1 0,055 
Merkezi alt alandaki OCT retina kalınlığında 3 
yıllık ortalama değişim, EAA yaklaşımı (µm)  -126,1 -39, < 0,001 
 
RVDT/SRVT  
OZURDEX®’in etkililiği , çok-merkezli,  çift kör, randomize, sham  kontrollü, aynı tasarıma 
sahip iki paralel çalışmada değerlendirilmiştir.   Bu iki  çalışma birlikte, deksametazon 350 mcg 
ya da 700 mcg implant veya sham  implant ile tedavi edilmek üzere randomize edilen 1267 
hastadan oluşmuştur (çalışma 206207- 008 ve 206207- 009). Toplam 427 hasta OZURDEX®, 
414 deksametazon 350 mcg ve 426 hasta sham  uygulanmak üzere randomize edilmiştir.  
 
Toplu analiz sonuçları temelinde, OZURDEX® implant ile tedavide sham  ile kıyaslandığında, 
istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha büyük bir yanıt insidansı gö rülmüştür (p < 0 ,001). Yanıt , 
tek bir implantın enjeksiyonundan 90 gün sonra, En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinli ği 
(EİDGK/BCVA)’ nde başlangıç dönemi ne göre  ≥ 15 harf düzelme  sağlanan hastalar şeklinde 
tanımlanmıştı.  
 
Tek bir implant enjeksiyonundan sonra, EİDGK’de başlangıç dönemine göre ≥ 15 harf düzelme 
sağlama şeklindeki primer etkililik ölçümüne ulaşılan hastaların oranı Tablo 4’de 
gösterilmektedir.  Tedavi etkisi, ilk gözlem zamanı olan 30. günde görül müştür . Maksimum 
tedavi etkisi 60. günde gözlenm iş ve yanıt insidansları arasındaki farklılık, enjeksiyondan 
sonraki 90 güne kada r tüm zaman noktalarında, sham’a  kıyasla OZURDEX® lehine istatistiksel 
olarak anlamlıdır . 180. günde sham’a kıyasla OZURDEX® ile tedavi edilen hastalar dan 
EİDGK’de başlangıca göre ≥ 15 harf düzelmesi olarak yanıt ver enlerin  oranı rakamsal olarak 
daha yüksek olmaya devam etmiştir . 
    
 
 Sayfa 13/17 Tablo 4.  Çalışma yapılan en iyi düzeltilmiş görme keskinliği’nde  başlangıca göre  ≥ 15 
harf d üzelme s ağlanan h astaların oranı ( toplu sonuçlar, ITT p opülasyonu)  
 
Ziyaret  OZURDEX® 
N = 427  Sham  
N = 426 
Gün 30  %21,3a %7,5 
Gün 60  %29,3a %11,3 
Gün 90  %21,8a %13,1 
Gün 180  %21,5a %17,6 
aSham’a kıyasla OZUR DEX® ile anlamlı derecede yüksek oran (p < 0,001)  
 
EİDGK’da  başlangıç döneminden ortalama değişim tüm zaman noktalarında shama kıyasla 
anlamlı derecede daha yüksekti.  
 
Her iki Faz III çalışmada ve toplu analizde EİDGK kümülatif yanıt eğrilerinde  ≥15 harf (3 sıra) 
düzelme OZURDEX® ile sham ’a kıyasla anlamlı derecede farklıydı  (p<0 ,001); OZURDEX® 
tedavisindeki hastalarda EİDGK’da 3 sıra düzelme sağlanması sham  tedavisindeki hastalardan 
daha erken dönemde gerçekleşti.  Altı aylık değerlendirme dönemi boyunca OZURDEX
® görme kaybının engellenmesinde 
sham’dan  sayısal olarak üstündü. Bu durum, OZURDEX® grubunda görme kaybı ≥15 harf olan 
hasta oranının daha düşük olmasıyla gösterilmiştir.    
Her Faz III çalışmada ve toplu analizde,  90. günde  OZURDEX
® ile (-207,9 mikron) shama 
kıyasla ( -95 mikron) or talama retina kalınlığı düşüktü  ve başlangıç dönemin e göre  ortalama 
azalma anlamlı olarak  daha yüksekti (p < 0,001, toplu veriler). EİDGK ile değerlendirilen tedavi 
etkisi, 90. günde bu anatomik bulguyla desteklenmiş oldu. 180. günde  retina kalınlığında 
ortalama azalma ( -119,3 mikron) shama kıyasla anlamlı değildi.  
 EİDGK skoru <  84 ya da optik koher ans tomografi ( OCT ) ile retina kalınlığı >  250 mikron ve 
araştırmacının görüşüne göre ted avinin riske sokmayacağı hastalar açık etiketli bir uzatma 
çalışmasında OZURDEX
® tedavisi almak için elverişliydi. Açık tasarımlı dönemde tedavi 
edilen hastaların %98’ ine ilk tedaviden 5 ila 7 ay sonra bir OZURDEX® enjeksiyonu yapıldı. 
 Başlangıç tedavisi için doruk yanıt açık etiketli çalışmada 60 . günde görüldü. Ardışık iki 
OZURDEX
® enjeksiyonu uygulanan hastalarda kümülatif yanıt oranları açık etiketli çalışma 
dönemi boyunca, başlangıç fazında OZURDEX® enjeksiyonu uygulanmayan hastalar a kıyasla 
daha yüksekti.  
 Yanıt vericilerin oranı, ilk tedaviye kıyasla ikinci tedaviden sonra her zaman noktasında daha 
yüksekti . Bunun yanı sıra, tedavinin 6 ay süreyle ertelenmesi, ikinci bir OZURDEX
® 
yapılanlara kıyasla, yanıt verici oranlarının açık etiketli dönemde, tüm zaman noktalarında daha 
düşük olmasıyla sonuçlandı.  
Üveit  
OZURDEX®’in klinik etkililiği, üveitli hastalarda gözün arka segmentindeki non- enfeksiyöz 
oküler enfeksiyonda  tek birçok- merkezli, kör , randomize  çalışma ile değerlendirilmiştir.  
 Toplam 229 hasta  350 mcg ya da  700 mcg deksametazon implant ya da sham  almak üzere 
randomize edildi . Bunların arasından toplam 77’si OZURDEX
®, 76’sı 350 mcg deksametazon    
 
 Sayfa 14/17 ve 76’sı sham  uygulanmak  üzere randomize edildi. Ha staların toplam %95’i 26 haftalık 
çalışmayı tamamladı.  
 
Çalışılan gözde vitröz bulanıklık skoru 8’inci haftada (primer sonlanım noktası)  0 olan 
hastaların oranı OZURDEX® (%46 ,8) ile sham’a (%11 ,8)  kıyasla  4 kat daha yüksekti (p<001). 
İstatistiksel üstünlü k Tablo 5’ te gösterildiği gibi 26 hafta (p≤ 0,014) süreyle devam etti. 
 
Kümülatif yanıt oranı eğrileri (bulanıklık skoru 0’a kadar geçen süre) OZURDEX® grubunda 
sham  grubuna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı derecede farklıydı  (p<0 ,001); deksametazon 
uygulanan hastalar daha erken yanıt verdi ve tedavi yanıtları daha yüksekti. 
 
Vitröz bulanıklıktaki azalmaya görme keskinliğinde düzelme eşlik etmekteydi. Çalışma yapılan 
gözde 8’inci haftada EİDGK’da başlangıç dönemine göre en az 15 harf düze lme sağlanan 
hastaların oranı shama  (%6,6) kıyasla OZURDEX® (%42 ,9) ile 6 kattan fazlaydı, p<0,001.  
İstatistiksel üstünlük , Tablo 5’de gösterildiği gibi 3 . haftada elde edildi ve 26’ıncı haftanın 
sonuna kadar sürdürüldü (p<0,001).  
 
Başlangıç döneminden 8 . haftaya kadar, kurtarma ilaçlarına g erek duyulan hastaların yüzdesi 
shama (%22 ,4) kıyasla OZURDEX® (%7,8) ile yaklaşık 3 kat daha düşüktü , p=0,012.  
 
Tablo 5.  Çalışma yapılan gözde, vitröz bulanıklık skoru 0 olan ve b aşlangıç dönemindeki  
en iyi düzeltilmiş görme keskinliği’nde  başlangıca göre  ≥ 15 harf düzelme 
sağlanan h astaların oranı (ITT p opülasyonu)  
 
Ziyaret  Vitröz Bulanıklık Skoru 0  EİDGK’da başlangıç dönemine 
göre ≥  15 düzelme  
 DEKS 700  
N = 77  SHAM  
N = 76  DEKS 700  
N = 77  SHAM  
N = 76  
Hafta 3  %23,4 %11,8 %32,5 a %3,9 
Hafta 6  %42,9a %9,2 %41,6 a %7,9 
Hafta 8  %46,8a %11,8 %42,9 a %6,6 
Hafta 12  %45,5a %13,2 %41,6 a %13,2 
Hafta 16  %40,3b %21,1 %39,0 a %13,2 
Hafta 20  %39,0c %19,7 %40,3 a %13,2 
Hafta 26  %31,2d %14,5 %37,7 a %13,2 
a p<0,001;   b p=0,010;    c p=0,009;    d p=0,014 
  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Plazma konsantrasyonları , 6 aylık iki RVO etkin lik çalışmasında ; 350 mcg veya 700 mcg 
deksametazon içeren intravitreal implant uygulamasından önce  ve tek bir intravitreal implantın 
intravitreal enjeksiyonunu takip eden 7., 30., 60. ve 90 . günlerde 21 hastalık alt gruplardan elde 
edilmiştir . 350 mcg doz grubu için plazma deksametazon konsantrasyonu değer lerinin %95’i  
ve 700 mcg doz grubu için %86’sı  kantitatif limitin (0.05 ng/mL ) altındadır. En yüksek plazma 
konsantrasyonu değeri , 0,094 ng/mL ile 700 µg grubundaki bir kişide  gözlemlenmiştir. Plazma 
deksametazon konsantrasyonu,  hastaların yaşı, vücut a ğırlığı veya cinsiyeti ile ilgili 
bulunmamıştır .     
 
 Sayfa 15/17  
İki diyabetik maküler ödem pivot çalışmasında , bir hasta alt grubunun, doz aj öncesi nde ve 350 
mcg veya 700 mcg deksametazon içeren tek bir intravitreal implantın intravitreal 
enjeksiyonundan sonra ki 1., 7. ve 21. gün i le 1., 5. ve 3. ayda plazma konsantrasyonları 
ölçülmüştür . 350 mcg  doz grubu için plazma deksametazon konsantrasyon değerlerinin yüzde 
yüzü ve 700 mcg  doz grubu için %90’ı alt nicelik sınırının altında olmuştur (0.05 ng/m L). En 
yüksek plazma konsantrasyon değeri olan 0,102 ng/m L, 700 mcg grubundan 1 gönüllüde 
gözlenmiştir.  Plazma deksametazon konsantrasyonunun hastaların yaşı , vücut ağırlığı veya 
cinsiyetinden bağımsız olduğu görülmüştür . 
 
Dağılım: 
OZURDEX®’in tek intravitreal enjeksiyonunu takiben maymunlarla yapılan 6 aylık bir 
çalışmada, dek sametazon vitröz humor  Cmaks’ı enjeksiyon sonrası 42. günde 100 mg/mL ve 91.  
günde ise 5,57 ng/mL’dir. Enjeksiyon sonrası 6. ayda, deksametazon vitreusta tespit edilebilir 
durumdadır . Deksametazon konsantrasyonunun sıralama sı retina > iris > siliyer cisim > vitr öz 
humor > aköz humor > plazma şeklindedir . 
 
Biyotransformasyon : 
[14C] -deksametazonun insan korneası, iris – siliyer cisim, koroid, retina, vitr öz humor ve sklera 
dokuları ile 18 saat inkübasyonunu takiben, in vitro  metabolizma çalışmasında, herhangi bir 
metabolit gözlemlenmemiştir. Bu, tavşan ve maymun oküler metabolizma çalışmalarından elde edilen sonuçlar la uyumludur.  
 
Eliminasyon : 
Deksametazon safra ve idrardan at ılabilen yağda ve suda çözünebilir metabolitlere dönüşür .  
 OZURDEX
® matriksi, basit hidroliz vasıtasıyla yavaş bir şekilde laktik asit ve glikolik asite, 
daha sonra da karbondioksit ve suya parçalanmaktadır .  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Plazma deksametazon konsantrasyonu, hastaların yaşı, vücut ağırlığı veya cinsiyeti ile ilgili bulunmamıştır.  
 Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 OZURDEX
®’in pediyatrik popülasyonda, diyabetik maküler ödem ile retinal ven dalı 
tıkanıklığı (RVDT [BRVO]) veya santral retinal ven tıkanıklığını (SRVT [CRVO]) izleyerek gelişen maküler ödem ile ilişkili bir kullanımı bulunmamaktadır.  
 OZURDEX
®’in pediyatrik popülasyonda üveit üzerindeki etkinliği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri bulunmamaktadır.   OZURDEX
® böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir; ancak bu popülasyonda 
herhangi özel bir önlem gerekli değildir.  
 OZURDEX
® karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir; a ncak bu popülasyonda 
herhangi özel bir önlem gerekli değildir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
    
 
 Sayfa 16/17 Klinik dışı çalışmalardaki etkinliği sadece insanlarda maruz kalınan maksimum dozun yeteri 
kadar üzerindeki miktarlarda gözlemlenmiş olduğundan, bu sonuçlar klinik kullanım için çok düşük bir gösterge teşkil etmektedir.  
 OZURDEX
® için muta jenite, karsinoj enite, üreme veya gelişim toksisitesi verileri mevcut 
değildir. Deksametazonun topikal oftalmik uygulamayı takiben farelerde ve tavşanlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir.  
 İmplantın tavşanlarda gözün arka segmentine uygulanmasından sonra , sağlıklı/ted avi 
edilmemiş gözde kontralateral difüzyon yoluyla deksametazon maruziyeti gözlenmiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Ester uçlu 50:50 poli D,L -laktid -ko-glikolid  
Asit uçlu 50:50 poli D,L -laktid -ko-glikolid  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Bu tıbbi ürün saklamaya yönelik herhangi bir özel tedbir gerektirmemektedir.  25
oC’nin altında oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Her ambalaj:  
Tek kullanımlık aplikatörün iğnesinde  (paslanmaz çelik) bulunan ve 0,7 mg deksametazon 
içeren bir  adet uzatılmış salınım implante edilebilir çubuk şekilli steril implant.  
 Aplikatör , kılıf (silikon)  içinde ki iğnenin içinde  bulunan bir pistondan (paslanmaz çelik) 
oluşmaktadır. İmplant iğne ucuna bağlı olup, piston aplikatörün yan tarafında bulunan bir 
manivela ile kontrol edilmektedir. İğne bir başlıkla, manivela ise güvenlik bantı ile korunmaktadır.  
 İmplantın bulunduğu aplikatör , desika tör içeren kapatılmış  bir folyoda ambalajlan mıştır.  
  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 OZURDEX
® sadece bir seferlik kullanım içindir.  
Her aplikatör yalnızca tek bir gözün tedavisi için kullanılabilir.  
    
 
 Sayfa 17/17 Folyo zarar görmüş ise aplikatör kullanılmamalıdır. Aplikatör, folyo açıldıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler veya artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
 Allergan İlaçları Ticaret A.Ş.  
Bilim Sokak, No: 5 Sun Plaza, Kat: 21- 22-23 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel:   0212 365 50 00  Faks: 0212 290 72 11  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 132/75  9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  21.02.2012 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 