  1  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
ATACAND ® PLUS 32 mg/25 mg Tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin maddeler: 
 
Etkin maddeler:  Kandesartan sileksetil            32 mg    
                             Hidroklorotiyazid                   25 mg    
Yardımcı maddeler: 
 
Laktoz monohidrat        136 mg  
 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU 
 
Tablet 
 
Oval, pembe renkli, bikonveks, bir tarafı A/CD baskılı ve di ğer yüzü çentikli tabletler 
 
Tabletler iki e şit parçaya bölünebilir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
 
Kandesartan sileksetil veya hidroklorotiyazid monoterapisi ile kan ba sıncının optimal olarak 
kontrol altına alınamadı ğı esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
ATACAND ® PLUS’ın önerilen dozu günde bir defa  bir tablettir. 
 
Kandesartan sileksetilin ve hidroklorotiyazidin doz titrasyonu önerilmektedir . 
 
Klinik açıdan uygun oldu ğu durumlarda monoterapiden do ğrudan ATACAND ® PLUS tedavisine 
geçilmesi dü şünülebilir. Hidroklorotiyazid monoterapisinden kandesartan sileksetile geç i şte doz 
titrasyonu önerilir. Kandesartan sileksetil veya hidroklorotiyazi d monoterapisi ile veya dü şük   2  dozlarda ATACAND ® PLUS ile kan basıncı optimum olarak kontrol altına alınamayan hast alara 
ATACAND ® PLUS verilebilir. 
 
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmına, tedavinin ba şlamasından sonraki 4 hafta içinde ula şılır. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yolla uygulanır. Kandesartanın biyoyararlanımı yiyecek al ımı ile de ğişmez. 
Hidroklorotiyazid ve yiyecekler arasında klinik açıdan anlamlı bir etkile şim mevcut de ğildir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kıvrım diüretikleri, tiyazidlere tercih edilme ktedir. Kreatinin 
klerensi  ≥ 30 ml/dakika/1.73 m 2 vücut yüzey alanı (BSA) olan hastalarda, ATACAND ® PLUS 
tedavisine geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozu titre edilm elidir (hafif ve orta derecede 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen ba şlangıç dozu 4 mg’dır). 
ATACAND ® PLUS a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 
ml/dakika/1.73 m 2 BSA) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ATACAND ® PLUS tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi öner ilmektedir (bu hastalarda 
kandesartan sileksetilin önerilen ba şlangıç dozu 4 mg’dır).  
 
ATACAND ® PLUS a ğır karaci ğer yetmezli ği ve/veya kolestazisi olan hastalarda kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ATACAND ® PLUS’ın 0-18 ya şları arasındaki çocuklar üzerindeki güvenilirli ği ve etkisi 
belirlenmemi ştir. Herhangi bir veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
İntravasküler sıvı azalması olan hastalar: 
İntravasküler sıvı azalması olasılı ğı olan hastalar gibi hipotansiyon riski ta şıyan hastalarda 
kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi önerilmektedir (bu hast alarda kandesartan 
sileksetilin önerilen ba şlangıç dozu 4 mg’dır).  
 
4.3.Kontrendikasyonlar 
 
ATACAND ® PLUS’ın içerdi ği maddelerden herhangi birine ya da sulfonamid türevi ilaçlara 
(hidroklorotiyazid sulfonamid türevidir) kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda, 
 
Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6.Gebelik ve Laktasyon),   3   
Ağır böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak/1.73 m 2 BSA) olanlarda, 
 
Ağır karaci ğer yetmezli ği ve/veya  kolestazisde, 
 
İnatçı hipokalemi ve hiperkalsemisi olanlarda, 
 
Gut’ta kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Böbrek yetmezli ği / Böbrek Transplantasyonu: 
Bu hasta grubunda, kıvrım diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmekte dir. ATACAND ® PLUS, 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanıldı ğında, potasyum, kreatinin ve ürik asit  düzeylerinin 
düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir.   
 
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yapılmı ş hastalara ATACAND ® PLUS verilmesi ile ilgili 
deneyim yoktur. 
 
Renal arter stenozu: 
ADE inhibitörleri gibi, renin-anjiyotensin- aldosteron sistemine etki  eden di ğer ilaçlar, bilateral 
veya tek taraflı renal arter stenozu olan hastalarda kan üre m iktarını ve serum kreatinin düzeyini 
artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de gör ülebilir. 
 
İntravasküler sıvı 
 kaybı: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine etki eden di ğer ilaçlarda belirtildi ği gibi, a ğır 
intravasküler sıvı ve/veya sodyum kaybı olan hastalarda semptomatik hipotansiyon olu şabilir. Bu 
nedenle, bu durum düzeltilmeden ATACAND ® PLUS tedavisine ba şlanması önerilmez (Bu 
hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen ba şlangıç dozu 4 mg’dır). 
 
Anestezi ve cerrahi: 
Renin-anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II antag onistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasında  hipotansiyon ortaya çıkabilir. 
Çok seyrek olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçlar ın kullanılmasını  
gerektirecek kadar a ğır olabilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Su ve elektrolit dengesinde minör de ğişikliklerle hepatik komaya neden olabilece ğinden 
tiyazidler, karaci ğer yetmezli ği veya ilerleyen karaci ğer hastalı ğı olanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır. ATACAND ® PLUS’ın karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımına ili şkin 
klinik deneyim yoktur.  
   4  Aort ve mitral kapak stenozu  veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati: 
Di ğer vazodilatörlerle oldu ğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu bulunan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, ATACAND ® PLUS çok dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin-aldoste ron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. B u nedenle, bu hastalarda 
ATACAND ® PLUS kullanımı önerilmemektedir. 
 
Elektrolit Dengesizli ği:  
Uygun aralıklarla serum elektrolit düzeyleri periyodik olarak kontrol  edilmelidir. 
Hidroklorotiyazidi de içeren tiyazidler sıvı ya da elektrolit de ngesizliklerine sebep olurlar 
(hiperkalsemi, hipokalemi, hiponatremi, hipomagnezemi ve hipokloremik alkaloz).  
 
Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı  ve hafif yükselmi ş serum kalsiyum 
konsantrasyonlarına neden olabilirler. Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizmin bir i şareti 
olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazid tedavisi ke silmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid doza ba ğlı olarak idrarla potasyum kaybını artırır ve hipokalemi olu şur. 
Hidroklorotiyazidin bu etkisi, kandesartan sileksetil ile birlikte kul lanıldı ğında daha az 
olmaktadır. Karaci ğer sirozu olan hastalarda, brisk diürezi olan hastalarda, a ğızdan yetersiz 
elektrolit alımı olanlarda ve birlikte kortikosteroid veya adrenokortikot ropik hormon (ACTH) 
kullanan hastalarda hipokalemi riski artabilir. 
 
Özellikle kalp yetmezli ği ve/veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan sileksetil ile 
tedavi hiperkalemiye neden olabilir. ATACAND ® PLUS’ın potasyum tutucu diüretiklerle, 
potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya d a potasyum düzeylerini artırıcı 
di ğer ilaçlarla (örn.heparin sodyum) birlikte kullanımı serum potasy um düzeylerini artırabilir. 
Potasyum düzeyleri gerekti ği şekilde izlenmelidir. 
 
Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilen magnezyum atılımını artır dı ğı gösterilmi ştir. 
 
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazid grubu bir diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir . Antidiyabetik  ilaçların, insülin 
dahil, dozlarının ayarlanması gerekebilir. Tiyazid tedavisinde gizl i diabetes mellitus kendini 
gösterebilir. Kolesterol ve trigliserid düzeylerinde artma tiy azid diüretik tedavisi ile 
ili şkilendirilmektedir. ATACAND ® PLUS’ın içerdi ği dozlarda bu etkiler az gözlenmi ştir. Tiyazid 
diüretikler serum ürik asit konsantrasyonunu arttırır ve yatkın hastalarda gu ta neden olabilir. 
 
Işığa duyarlılık: 
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında ı şığa duyarlılık reaksiyonlarına ili şkin vakalar 
raporlanmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8). I şığa duyarlılık reaksiyonu geli şirse, tedavinin durdurulması 
önerilmektedir. E ğer tedavinin yeniden ba şlatılması gerekli ise, ortamların güne ş ı şığından veya 
UVA radyasyonundan korunması önerilmektedir. 
   5  Genel:  
Böbrek fonksiyonları ve damar tonusu, renin-anjiyotensin-aldosteron siste mi aktivitesine ba ğlı 
olan hastalarda, (örn.a ğır konjestif kalp yetmezli ği ya da renal arter stenozunu da kapsayan altta 
yatan renal hastalıklar) bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlarla (AIIRA (Anjiyotensin Tip II reseptör 
antagonisti)’ları içeren) tedavide akut hipotansiyon, azotemi, oligüri  ya da seyrek olarak akut 
böbrek yetmezli ği gibi etkiler ortaya çıkmaktadır. Her antihipertansif ajan ile  oldu ğu gibi, 
iskemik kalp hastalı ğı veya aterosklerotik serebrovasküler hastalı ğı olanlarda, kan basıncının a şırı 
dü şmesi, miyokard infarktüsü ya da inmeye neden olabilir. 
 
Hidroklorotiyazide kar şı hipersensitivite reaksiyonları alerji veya bron şiyal astım hikayesi olan 
ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bron şiyal astım hikayesi olanlarda 
görülme olasılı ğı daha yüksektir. 
 
Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozus  aktif hale gelebilir veya alevlenebilir. 
 
ATACAND ® PLUS’ın antihipertansif etkisi di ğer antihipertansifler ile arttırılabilir. 
 
ATACAND ® PLUS Tablet, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp laktaz 
yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu il acı 
kullanmamaları gerekir. 
 
Gebelik: 
Gebelik sırasında anjiyotensin Tip II reseptör antagonistleri (A IIRA) ile tadaviye 
ba şlanmamalıdır. AIIRA tedavisinin devamlılı ğı gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalarda, gebelikte kullanımda güvenli ği kanıtlanmı ş ba şka  antihipertansif tedavilere 
geçilmelidir. Gebelik tespit edildi ğinde, AIIRA’lar ile tadavi derhal durdurulmalı ve uygun 
oldu ğu durumlarda alternatif tedaviye geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çalı şmaların yapıldı ğı ilaçlar hidroklorotiyazid, 
varfarin, digoksin, oral kontraseptifler (örne ğin; etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid ve 
nifedipindir.  Bu çalı şmalarda klinik olarak önemli bir farmakokinetik etkile şim belirlenmemi ştir. 
 
Potasyum kaybına ve hipokalemiye neden olan di ğer ilaçlarla  (örn., di ğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum, salisilik a sit türevleri, steroidler, 
ACTH), hidroklorotiyazid’in potasyum düzeyini dü şürücü etkisini artırması beklenebilir. 
 
ATACAND ® PLUS’ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, potasyum içeren 
yapay tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran ilaçlar (örne ğin; heparin sodyum) ile birlikte 
kullanılması serum potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyle ri düzenli olarak izlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
   6  Diüretiklerin neden oldu ğu hipokalemi ve hipomagnezemi, digital glikozidleri ve antiaritmikle rin 
kardiyotoksik etkilerinin ortaya çıkmasına zemin hazırlar.  Bu tür ilaçlarla ATACAND ® PLUS 
alındı ğında serum potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir: 
 
 
• Sınıf 1a antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid) 
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) 
• Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluope razin, 
simemazin, sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiapirid, pimozid, haloperidol, droperiodol) 
• Di ğer (örn. bepridil, sisapirid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, ket anserin, 
mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV) 
 
ADE inhibitörleri veya hidroklorotiyazid ile lityumun birlikte kullanım ında serum lityum 
konsantrasyonlarında ve toksisitede geri dönü şümlü artı ş bildirilmi ştir. Benzer etki anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile de görülebilir. Kandesar tan ve hidroklorotiyazidin, lityum 
ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. 
Birlikte kullanılması gerekti ğinde serum lityum düzeylerinin dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin aynı anda NSA İ (non-steroidal anti- inflamatuar) ilaçlar 
(örn. selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (>3 g /gün) ve selektif olmayan NSA İ İlaçlar) 
ile birlikte kullanılması antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir. 
 
ADE inhibitörlerinde oldu ğu gibi, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSA İ ilaçların 
birlikte kullanımı, olası akut böbrek yetersizli ği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüle şmesi ve 
serum potasyum seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilinen zayıf böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda) riskinin artmasına neden olabilir. Özellikle ya şlı hastalarda, kombine tedavinin 
uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su a lmalıdırlar ve kombine 
tedavinin ba şlamasının ardından ve daha sonraları periyodik olarak böbrek fonksiyonlarını n 
izlenmesine dikkat edilmelidir. 
 
Hidroklorotiyazidin diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkisi NSA İ ilaçlar ile azalmaktadır. 
 
Hidroklorotiyazid’in emilimi kolestipol ya da kolestiramin ile azalır. 
 
Depolarizasyona neden  olmayan kas gev şeticilerin (örn., tubokürarin) etkisi, hidroklorotiyazid 
ile artabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri, kalsiyum atılımını azaltarak serum kalsi yum seviyelerinin artmasına neden 
olabilir. Kalsiyum preparatları veya Vitamin D ile birlikte kullanılması gerekiyorsa, serum 
kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve alınan sonuçlara göre doz ayarlanmalıdır . 
 
Beta-blokerlerin ve diazoksid’in hiperglisemik etkileri tiyazidlerle ar tabilir. 
 
Anti-kolinerjik ajanlar (örn. Atropin, biperiden), gastrointestinal moti lite ve midenin bo şalma 
hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını artırabi lir.    7   
Tiyazidler, amantadin’in neden oldu ğu yan etki riskini artırabilir.  
 
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların (örn. siklofosfamid, metotreksat) r enal atılımını azaltabilir ve 
miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
 
Alkol, barbitüratlar veya anesteziklerle birlikte kullanılması pos tural hipotansiyonu 
şiddetlendirebilir.  
 
Tiyazid grubu diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir. Bu nede nle insülin dahil 
antidiyabetik tıbbi ürünlerin  dozunun ayarlanması gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ili şkili 
fonksiyonel böbrek yetmezli ğinin neden oldu ğu laktik asidoz riskinden ötürü, metformin 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Hidroklorotiyazid, presör aminlere (örn. adrenalin) arteriyel ce vabı azaltabilir, ancak bu azalma 
presör etkiyi dı şlamaya yeterli de ğildir.  
 
Hidroklorotiyazid, özellikle yüksek dozda iyotlu kontrast maddeler ile akut  renal yetmezlik 
riskini artırabilir.  
 
Siklosporin ile birlikte tedavi hiperürisemi ve gut-tip komplikasyonlarını arttı rabilir. 
 
Balkofen, amifostin, trisiklik antidepresanlar veya nöroleptikler ile birlikte tedavi antihipertansif 
etkiyi arttırabilir ve hipertansiyona neden olabilir. 
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Gebelik dönemi  
ATACAND ® PLUS’ın gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3). ATACAND ® PLUS 
kullanan hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçene ği belirleyebilmeleri için, 
öncesinde hamile kalma ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tes pit edildi ğinde ATACAND ® 
PLUS’la tedavi derhal durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi ba şlatılmalıdır.  
 
Renin-anjiyotensin sistemi üzerine do ğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldı ğında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. Anjiyotens in II reseptör antagonist 
tedavisinin insan fetotoksisitesine (böbrek fonksiyonlarında azalma, oli gohidramniyöz, kafatası 
kemikle şmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden oldu ğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Hidroklorotiyazidin gebelikte, özellikle ilk trimesterde kullanımı ile ilgi li deneyimler sınırlıdır. 
Hayvan çalı şmaları yeterli de ğildir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçmektedir. 
Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizmasına dayanılarak, hamil elik sırasında kullanımı   8  foeto-plasental perfüzyonu riske atabilir ve sarılık, elektrolit de ngesinin bozulması ve 
trombositopeni gibi fötal veya neonatal etkilere neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi 
Kandesartanın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziren farelerde kandesartanın 
süte geçti ği gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazid anne sütüne geçer. Anne sütü alan bebeklerdeki 
advers etki potansiyelinden dolayı ATACAND ® PLUS emzirme döneminde kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ATACAND ® PLUS’ın araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili  çalı şmalar bulunmamaktadır. 
ATACAND ® PLUS ile tedavisi sırasında araç ya da makine kullanırken ara sıra ba ş dönmesi ya 
da yorgunluk hali olabilece ği akılda tutulmalıdır. Araç ve makine kullanılırken bu nedenle 
dikkatli olunmalıdır. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
 
Kontrollü klinik çalı şmalarda yan etkilerin hafif ve geçici oldu ğu görülmü ştür. Kandesartan 
sileksetilin yan etkilerine ba ğlı olarak tedaviyi bırakma oranları (% 2.3-3.3), plasebo (% 2.7-4.3) 
ile benzerdir. 
 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalı şmalardan elde edilmi ş verilerin 
analizinde advers olaylar, daha önceden kandesartan sileksetil ve/veya  hidroklorotiyazid ile 
bildirilenlerle sınırlıdır. 
 
Aşağıda kandesartan sileksetil ile ilgili, klinik çalı şmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden 
elde edilen yan etkiler verilmektedir. Hipertansif hastaların ka tıldı ğı klinik çalı şmalara ait 
havuzlanmı ş veri analizlerinde, kandesartan sileksetil ile advers reaksiyon ların görülme sıklı ğı en 
az % 1 daha yüksektir. 
 
Bu bölüm boyunca kullanılan sıklıklar: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100, <1/10), yaygın 
olmayan ( ≥1/1000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000, <1/1000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(mevcut verilerle belirlenemeyen): 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonları 
 
Kan ve lenf sistem hastalıkları 
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi   9   
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik/ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Çok seyrek: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok seyrek: Bulantı 
 
Hepato-bilier sistem hastalıkları: 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde artı ş, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, ka şıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, ba ğ doku ve kemik bozuklukları 
Çok seyrek: Sırt a ğrısı, artralji, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizli ği de içeren böbrek bozuklu ğu (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler hidroklorotiyazid ile monoterapide genelli kle 25 mg ve daha 
yüksek dozlarda görülmü ştür.  
 
Kan ve lenf sistem hastalıkları 
Seyrek: Lökopeni, nötropeni/ agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, kem ik ili ği 
depresyonu, hemolitik anemi 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Hiperglisemi, hiperürisemi, elektrolit dengesizli ği (hiponatremi ve hipokalemi dahil) 
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Seyrek: Uyku bozuklukları, depresyon, huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik, ba ş dönmesi 
Seyrek: Parestezi 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Geçici bulanık görme  
Bilinmiyor: Akut miyopi, akut açı kapanması glokomu 
   10   Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Kardiyak aritmiler  
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın olmayan: Postural hipotansiyon 
Seyrek: Nekrotizan anjit (vaskülit, kütanöz vaskülit) 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Seyrek: Solunum hastalıkları (pnömoni ve pulmoner ödem dahil) 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anoreksi, i ştah kaybı, gastrik irritasyon, diyare, kabızlık 
Seyrek: Pankreatit 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Seyrek: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonları  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, kütanoz lupus eritamatozus benzeri reaksiyonlar, kütanoz 
lupus eritamatozus ’un yeniden aktive olması 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları 
Seyrek: Adale spazmı 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: Glikozüri 
Seyrek: Renal fonksiyon bozuklu ğu ve interstisyel nefrit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Halsizlik 
Seyrek: Ate ş 
 
Ara ştırmalar 
Yaygın: Kolesterol ve trigliseridlerde artı ş 
Seyrek: BUN ve serum kreatininde artı ş 
 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
Farmakolojik özellikler göz önüne alındı ğında, kandesartan sileksetil ile doz a şımının temel 
bulgusu  hipotansiyon ve ba ş dönmesi olabilir. Doz a şımına ili şkin bireysel vaka raporlarında 
(672 mg’a kadar kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz olmu ştur. 
   11   Hidroklorotiyazid ile doz a şımının temel bulguları akut sıvı ve elektrolit kaybıdır. Ba ş dönmesi, 
dü şük tansiyon, susuzluk hissi, ta şikardi, ventriküler aritmi, sedasyon/bilinç bozuklu ğu ve kas 
krampları gibi semptomlar da görülebilir. 
 
ATACAND ® PLUS için doz a şımının tedavisi ile ilgili belirli bir bilgi yoktur. Ancak a şağıdaki 
uygulama ve önlemler önerilmektedir. 
 
Gerekti ğinde, hasta kusturulmalı ya da gastrik lavaj dü şünülmelidir. Semptomatik hipotansiyon 
geli şti ğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın ya şamsal bulguları gözlenmelidir. 
Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu yeterli olmazsa, infüzyon yoluyla ser um 
fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazma hacmi artırılmal ıdır. Serum elektrolit ve asit 
dengesi kontrol edilmeli ve gerekirse düzeltilmelidir. Bu önlemlerin de yetersiz oldu ğu 
durumlarda sempatomimetik ilaçlar uygulanabilir. 
 
Kandesartan hemodiyaliz ile vücuttan uzakla ştırılamaz. Hidroklorotiyazid’in hemodiyaliz ile 
vücuttan ne ölçüde atılabilece ği bilinmemektedir. 
 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup :  Anjiyotensin II antagonistleri  + diüretikler 
ATC kodu : C09D A06 
 
Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin en önemli va zoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon ve di ğer kardiyovasküler bozuklukların fizyopatolojisinde önemli bir rol oynar. 
Aynı zamanda organ hipertrofisi ve uç organ hasarının patogenezi nde de önemli bir rolü vardır. 
Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması , tuz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyol ojik etkileri tip I reseptörü (AT 1) 
aracılı ğıyla olur. 
 
Kandesartan sileksetil, gastro-intestinal kanaldan emilimi sıra sında ester hidrolizi sonucu hızla, 
aktif formu olan kandesartana dönü şen bir ön ilaçtır. Kandesartan, AT 1 reseptörlerine selektif 
olarak sıkı ba ğlanan ve yava ş ayrılan, bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. Agonist 
aktivitesi yoktur. 
 
Kandesartan, ADE (anjiyotensin dönü ştürücü enzim) ya da ADE inhibitörlerinin kullanılması ile 
ili şkili olan di ğer enzim sistemlerini etkilemez. Kininlerin parçalanması veya  P maddesi gibi 
di ğer maddelerin metabolizmaları üzerinde etkisi olmadı ğından öksürü ğe neden olması 
beklenmez. ADE inhibitörleri ile kandesartan sileksetilin kar şıla ştırıldı ğı kontrollü klinik 
çalı şmalarda, öksürük, kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az  g örülmü ştür. Kandesartan, 
di ğer hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli oldu ğu bilinen iyon 
kanallarına ba ğlanmaz veya bloke etmez. Anjiyotensin II (AT 1) reseptörleri antagonizması, 
plazma renin düzeylerinde, anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeyleri nde doza ba ğlı artı şlar ve 
plazma aldosteron konsantrasyonunda da dü şüşe sebep olur.    12    
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 ya şlı hastada (70-89 ya ş, % 21’i 80 ya ş veya 
üzeri), günde tek doz 8-16 mg (ortalama 12 mg) kandesartanın kardiyovaskül er morbidite ve 
mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çalı şma (SCOPE- Study on Cognition and 
Prognosis in the Elderly) ile de ğerlendirilmi ş ve ortalama 3.7 yıl boyunca takip edilmi ştir. 
Kandesartan ve plasebo gruplarına gerekti ğinde ba şka bir antihipertansif tedavi eklenmi ştir. Kan 
basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg’dan 145/80 mmHg’ya, kontrol grubunda ise 
167/90 mm Hg’dan 149/82 mm Hg’ya dü şürülmü ştür. Primer sonlanım noktası olan majör 
kardiyovasküler olaylarda  (kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmaya n inme ve ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsü) istatistiksel olarak anlamlı bir f ark görülmemi ştir. Kontrol 
grubunda 1000 hasta yılında 30 olay görülürken kandesartan grubunda 26.7 olay görülm ü ştür ( 
rölatif risk 0.89, %95 güvenlik aralı ğı 0.75-1.06, p=0.19).  
 
Hidroklorotiyazid, sodyumun distal böbrek tübüllerinde geri emilimini inhi be eder ve sodyum, 
klor ve suyun daha çok atılmasına sebep olur. Potasyum ve magnezyumun böbr eklerden atılımı 
doza ba ğlı olarak artar, kalsiyum ise çok daha yüksek oranda geri emilir . Hidroklorotiyazid 
plazma ve ekstra sellüler sıvı hacmini azaltır, kalp debisi ve ka n basıncını dü şürür. Uzun süreli 
tedavide, azalmı ş periferik direnç kan basıncının dü şmesine yardımcı olur.  
 
Geni ş ölçüde klinik çalı şmalar, hidroklorotiyazid’in uzun süre kullanımının kardiyovasküler 
morbidite ve mortalite riskini azalttı ğını göstermiştir. 
 
Kandesartan ve hidroklorotiyazid birlikte kullanıldı ğında aditif antihipertansif etki gösterirler.  
 
Hipertansif hastalarda, ATACAND ® PLUS, kalp hızında refleks artı şa neden olmadan arteriyel 
kan basıncında etkili ve uzun süreli dü şüş sa ğlar. İlk doza ba ğlı a ğır  hipotansiyon ya da tedavinin 
kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur. Tek doz kullanımı takiben, 
antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde ba şlar. Sürekli tedavi ile kan basıncındaki dü şüşün 
büyük bir kısmı 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile kan basıncındaki bu düzey 
sürdürülür. ATACAND ® PLUS’ın günde tek doz kullanımı, kan basıncında 24 saat boyunca 
etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aralıklarında vadi ve tepe  etkileri arasındaki fark 
çok azdır. Randomize, çift kör bir çalı şmada günde tek doz ATACAND ® PLUS, anjiyotensin II 
reseptör antagonisti ve hidroklorotiyazid içeren di ğer kombinasyonlara göre kan basıncında 24 
saat boyunca önemli ölçüde daha etkili ve düzenli ile birlikte daha f azla hastanın kontrol altına 
alınmasını sa ğlar.  
 
Randomize çift kör çalı şmalarda kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile tedavi sıras ında yan 
etki olarak özellikle öksürü ğün görülme sıklı ğı, ADE inhibitörleri ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonları ile tedaviye göre daha azdır. 
 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının 275 hastanın plas ebo ve 1524 
hastanın 32 mg/12.5 mg ve 32 mg/25 mg grubu olarak randomize edildi ği randomize, çift-kör, 
plasebo kontrollü iki klinik çalı şmada kan basınçlarındaki dü şme  sırasıyla 22/15 mmHg ve 21/14 
mmHg olmu ştur ve kombinasyonu olu şturan her bir bile şene göre belirgin olarak daha etkili 
bulunmu ştur.  
   13   Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basınçlarının optimum olarak kontrol altına 
alınamayan 1975 hastanın randomize edildi ği, randomize, çift-kör, paralel gruplu bir klinik 
çalı şmada, tedaviye 12.5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazid eklenmesi kan basıncında  ek 
dü şmelerin elde edilmesi ile sonuçlanmı ştır. 32mg/25 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu, 32 mg/12.5 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonundan 
belirgin olarak daha etkili bulunmu ştur. Ortalama kan basıncı dü şmesi  32 mg/25 mg kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 13/9 mmHg, 32 mg/12.5 mg kandesa rtan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 16/10 mmHg olarak bulunmu ştur. 
 
Kandesartan/hidroklorotiyazid ya ş ve cinsiyete ba ğlı olmaksızın bütün hastalarda aynı etkiyi 
gösterir. 
 
Bugün için, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun, renal ha stalık/nefropati, 
azalmı ş sol ventriküler fonksiyon /konjestif kalp yetmezli ği ve miyokard infarktüsü sonrasında 
kullanımına ili şkin veri yoktur.  
    
5.2.Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid’in birlikte uygulanmasının kombi nasyonu olu şturan tıbbi 
ürün bile şenlerinin her ikisinin de farmakokineti ği üzerine klinik olarak belirgin etkisi yoktur.  
 
Emilim:  
 
Kandesartan sileksetil: 
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu ol an kandesartan’a dönü şür. 
Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartanın m utlak 
biyoyararlanımı yakla şık % 40'tır. Aynı oral solüsyon ile kar şıla ştırılan tablet formunun ba ğıl 
biyoyararlanımı yakla şık %34’dür. Tablet alınmasından sonra ortalama doruk serum 
konsantrasyonuna (C max ) 3-4 saat'te ula şılır. Kandesartanın serum konsantrasyonu, ilacın dozu 
terapötik doz aralı ğında artırıldığında, do ğrusal olarak artar. Kandesartanın farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyete ba ğlı farklılıklar gözlenmemi ştir. Kandesartanın serum konsantrasyonu-
zaman e ğrisi altındaki alan (EAA), gıda alımından belirgin olarak etkilenmez.    
 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid alındıktan sonra gastrointestinal yoldan %70’lik bir m utlak biyoyararlanım ile 
hızla emilir. Yiyecek ile birlikte alındı ğında emilim hızı %15 artar. Kardiyak yetmezli ği ve 
belirgin ödemi olan hastalarda biyoyararlanım azalabilir. 
 
Da ğılım:  
 
Kandesartansileksetil: 
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlanır (%99'dan daha fazla). Kandesartanın 
plazma da ğılım hacmi 0.1 L/kg'dır. 
   14   Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid plazma proteinlerine %60 oranında ba ğlanır. Plazma da ğılım hacmi yakla şık 
0.8 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
 
Mevcut etkile şim çalı şmaları, kandesartanın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin 
olmadı ğını göstermi ştir. İn vitro verilere göre, metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri ola n 
CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4’e ba ğlı olan tıbbi 
ürünler ile kandesartanın in vivo etkile şimi beklenmez.  Kandesartanın yarılanma süresi (t 1/2 ) 
yakla şık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelli ği göstermez. Kandesartan 
sileksetil, hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldı ğında kandesartanın yarılanma ömrü de ğişmez 
(yakla şık 9 saat). Kombine preparatın tekrarlanan dozlarından sonra, kandesarta n, monoterapiye 
kıyasla daha fazla birikme özelli ği göstermez.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz ve hiç de ğişmeden tamamen glomerüler filtrasyon ve aktif 
tübüler sekresyonla  atılır. Hidroklorotiyazid’in yarılanma süresi (t 1/2 ) yakla şık 8 saattir. Oral 
dozun yakla şık % 70 kadarı 48 saat içinde idrara geçer. Kandesartan ile birlikt e kullanıldı ğında, 
hidroklorotiyazid’in yarılanma süresi de ğişmez (yakla şık 8 saat). Kombine preparatın tekrarlanan 
dozlarından sonra, hidroklorotiyazid, monoterapiye kıyasla daha fazla bir ikme özelli ği 
göstermez.  
 
Eliminasyon:  
 
Kandesartan sileksetil: 
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla de ğişmeden atılır, çok küçük bir kısmı karaci ğerde 
metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılır.  
 
Kandesartanın toplam plazma klerensi yakla şık 0.37 ml/dak/kg, renal klerensi ise yakla şık 0.19 
ml/dak/kg'dır. Kandesartanın renal eliminasyonu, hem glomerüler filtr asyon hem de aktif tübüler 
sekresyon iledir. 14 C-işaretli kandesartan sileksetilin oral uygulanmasından sonra idrarla  dozun 
yakla şık %26’sı kandesartan  ve %7’si inaktif metabolit olarak, feçesle y akla şık %56’sı 
kandesartan ve % 10’u inaktif metabolit olarak atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Kandesartan sileksetil:  
Ya şlılarda (65 ya şın üzeri) kandesartanın C max  ve EAA de ğerleri gençlerle kar şıla ştırıldı ğında 
%50 ve %80 oranında yüksek bulunmu ştur. Buna ra ğmen, kandesartan kullanıldıktan sonra  
ya şlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan etki ve istenmeyen etkiler benz erdir (Bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartanın C max  ve EAA 
de ğerlerinde tekrarlanan dozlar sırasında sırasıyla yakla şık % 50 ve % 70 artı ş gözlenmi ştir, fakat 
böbrek fonksiyonları normal olanlarla kar şıla ştırıldı ğında t 1/2 de ğerlerinde bir de ğişiklik   15   olmamı ştır. A ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda benzer de ğişiklikler sırasıyla yakla şık % 50 
ve %110 dur. Kandesartanın yarılanma süresi a ğır böbrek yetmezli ği olanlarda yakla şık iki kata  
çıkmaktadır. Hemodiyalizde olan hastaların farmakokineti ği, a ğır böbrek yetmezli ği olanlar ile 
benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciyer yetmezli ği olan hastaları içeren iki adet klinik çalı şmanın birinde 
kandesartana ait ortalama EAA de ğerindeki artı ş yakla şık % 20, di ğerinde de % 80’ dir 
(Bkz.Bölüm 4.2). A ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur. 
 
Hidroklorotiyazid:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda hidroklorotiyazid’in terminal yarılanma süresinde art ış vardır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik olarak uygun dozlarda verildi ğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemi ştir. Preklinik emniyet çalı şmalarında yüksek dozda verilen kandesartanın fareler, 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi param etrelerinde etki yaptı ğı 
gözlenmi ştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi de ğerlerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya neden olmu ştur. Kandesartan sileksetil ile yapılan hayvan çalı şmaları börekte geç fötal 
ve neonatal hasar oldu ğunu göstermektedir. Mekanizmanın renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi  
üzerinde farmakolojik etkil aracılı ğı ile oldu ğu dü şünülmektedir. Kandesartanın, renal 
perfüzyonun bozulmasına yol açan hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üze rinde etkileri 
(interstisyel nefrit, tübüler disfonksiyon, bazofilik tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde 
artı ş gibi) ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazid’in ilavesi kandesartanın ne frotoksisitesini artırır. 
Ayrıca, kandesartan  jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertr ofi geli şmesine neden 
olmu ştur. Bu de ğişikliklere kandesartanın farmakolojik etkisinin neden oldu ğu dü şünülmektedir.  
 
Gebeli ğin geç döneminde fetotoksisite gözlenmi ştir. Sıçanlarda, farelerde veya tav şanlarda 
hidroklorotiyazid’in ilavesinin fetüsün geli şim çalı şmalarının neticesine önemli bir etkisi yoktur 
(Bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon). 
 
Hem kandesartan hem de hidroklorotiyazid yüksek konsantrasyonlarda/dozlarda  genotoksik 
aktivite göstermektedir. In vitro  ve in vivo  genotoksisite testinden elde edilen sonuçlar, 
kandesartan ve hidroklorotiyazidin klinik kullanım şartları altında, herhangi bir mutajenik veya 
klastogenik aktivitesi olmadı ğını göstermektedir. 
 
Karsinojenesiteye ili şkin bir kanıt yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Karmeloz kalsiyum 
Hidroksipropil selüloz 
Kırmızı demir oksit E 172  
Sarı demir oksit E 172 
Laktoz monohidrat   16   Magnezyum stearat 
Mısır ni şastası 
Makrogol 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir.  
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C 'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
PVC/PVDC blister ambalaj: 28 ve 84 tablet 
 
Tüm ambalajlar pazarlanmayabilir. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Özel bir gereksinim yoktur. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 3-4 
Levent 34330 İstanbul  
 
Tel:(212)317 23 00 
Faks:(212)317 24 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
132/40 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:                                    
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 