1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GİSMOTAL®  24 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sulandırılmadan önce; her 100 gram granül , 787 mg trimebutin içerir.  
Sulandırıldıktan sonra; her 5 m L süspansiyon, 24 mg trimebutin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz       2,98 g/5 m L 
Günbatımı sarısı (FD&C Sarı 6)  (E110)  0,05 mg/5 m L 
 
Yardımcı maddeler için , Bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon hazırlamak için granül.  
Krem -turuncu renkl i, homojen toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- İrritabl bağırsak sendromunun (spastik kolon) semptomatik tedavisinde , 
- Fonksiyonel sindirim bozukluklarının semptomatik tedavisinde , 
- Gastrointestinal polimorf semptomların ve ağrının semptomatik tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Şişe üzerindeki işarete kadar su doldur up karıştırılarak  oral süspansiyon hazırlanır. Ürün 
sulandırıldıktan sonra turuncu renkli homojen süspansiyon haline gelir.  
 
Yetişkinler:  
Günde 3 kez 15 mL’lik birer ölçek.  
İstisnai vakalarda, günde 6 kez 15 mL’lik birer ölçeğe kadar doz yükseltilebilir. 
 
Çocuklar:  
Çocuklar için önerilen doz, yaklaşık olarak günlük, vücut ağırlığının her 5 kg’ı için 5 m L’lik 2 / 7 
 bir ölçektir: 
• 2 ile 5 yaş arasındaki çocuklarda: Günde 3 kez 5 mL’lik birer ölçek  
• 5 yaş üzerindeki çocuklarda: Günde 3 kez 10 mL’lik birer ölçek  
 
Uygulama şekli : 
Süspansiyon doğrudan ya da bir miktar sıvı ile birlikte içilebilir. 
Her kullanı mdan sonra ölçek iyice temizlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş altı ndaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
duyarlılık, 2 yaş altı ndaki  çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bu tıbbi ürün günbatımı sarısı (FD&C Sarı 6)  (E110)  içerdiğ inden alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
Bu ürün her 5 ml’lik ölçekte 2,98 g sukroz  içermektedir. Nadir kalıtımsal fru ktoz intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorp siyon veya sukroz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
10 m L’lik süspansiyon 5,96 g sukroz  içerdiğinden bu durum diabetes mellitus hastalarında 
göz önünde bulundurulmalıdır. 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yetişkinlerde:  
15 m L’lik süspansiyon 8,94 g sukroz  içerd iğinden bu durum diabetes mellitus hastalarında 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 3 / 7 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik Popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malarda, herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamıştır. Bu  
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili  
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
GİSMOTAL gebe lik sırasında kullanıldığında malformasyona veya fototoksik etkilere yol  
açıp açmadığına dair klinik deneyimler yetersizdir.  
 
Bir önlem olarak, GİSMOTAL’in gebeliğin ilk trimesteri içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 
3. trimesterlerde bebeğe ya da anneye zararlı olacağı düşünülmemekle birlikte, sadece gerekli 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Trimebutinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Önlem olarak GİSMOTAL emzirme  
döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İnsanlarda fertil ite üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir. Trimebutinin erkek ve dişi 
sıçanların gelişimi ve doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
 4 / 7 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers etkilerin listesi, yetişkinlerde ve pazarlama sonrası deneyimdeki klinik 
araştırmalardan edinilen deneyime dayanmaktadır. 
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:          Aşırı duyarlılık (pruritus, ürt iker, Quincke ödemi ve nadiren anafilaktik 
şok) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:     Döküntü 
Bilinmiyor :            Yaygın makülopapüler deri döküntüsü, eritem, egzamatöz reaksiyonlar ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstü lozis, eritema multiforme, ateşli toksik 
deri döküntüsü gibi şiddetli cilt reaksiyonları   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda, bradikardi, QTc aralığı uzaması veya taşikardi gibi kardiyak 
bozukluklar ve uyuklama hali, konvülsiyonlar ve koma gibi nörolojik bozukluklar 
gözlemlenmiştir. Yanlışlıkla veya kasıtlı olarak aşırı doz alındığında, semptomatik tedavi 
yöntemleri uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Gastrointestinal Hastalıklarda Kullanılan İlaç lar 
(Muskulotropik antispazmot ik) 
 5 / 7 
 ATC K odu: A03AA05  
 
GİSMOTAL’in etkin maddesi olan trimebutin sindirim sisteminde anormal bağırsak 
motilitesini düzenler. Trimebutinin enkefalinerjik agonist özelliği bulunmaktadır. Migrating 
motor kompleksinin yayılmış fa z III dalgalarını tetikleyerek bağırsak motilitesini uyarır ve 
ayrıca stimulasyondan sonra motiliteyi (hayvanlarda) inhibe eder. İn vitro, sodyum kanallarını 
bloke eder. (IC50 = 8,4 μM) ve bir nosisepsiyon medyatörünün (glutamat) salınmasını inhibe 
eder. S ıçanlarda, rektal ve bağırsak distansiyonuna karşı reaksiyonun farklı deney 
modellerinde inhibe edildiği gözlenmiştir.   
 
GİSMOTAL’in etkin maddesi olan trimebutin; sindirim motilitesini düzenleyen bir ajandır.  
Eksitatör ve inhibitör reseptörler üzerine, e nkefalinerjik agonist etki yaparak; hipokinetik 
sindirim kaslarını stimüle eder; hiperkinetik sindirim kaslarına ise spazmolitik olarak etkir. Bu 
düzenleyici aktivite bütün sindirim kanalında görülür. Motilite bozukluklarına bağlı olan 
fonksiyonel sindirim  hastalıklarında; fizyolojik motiliteyi yeniden düzenler.   
 
İn vitro  olarak, sodyum kanallarını (IC50=8,4 μM) bloke ederek çalışır ve bir nosiseptif 
mediyatörün (glutamat) salınımını inhibe eder. 
 
Sıçanlarda, hayvanların rektum ve bağı rsak distansiyon reaksiyonunu inhibe ettiği farklı 
deneysel modeller ile gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Gıdalar ile birlikte alınması, biyoyararlanımını belirgin ölçüde etkilemez.  
 
Dağılım:  
Trimebutin , enteral uygulamadan 1 -2 saat sonra kandaki en yüksek seviyesine  ulaşır.  
 
Biyotransformasyon : 
Karaciğerdeki ilk geçiş metabolizmasının sonucu olarak %4- 6’sı değişmeden kalır.  
 
Eliminasyon : 
İdrar yolu ile ve hızla atılır, 24 saat içinde yaklaşık %70’i elim ine olur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Trimebutin ile oral yoldan 6 aya kadar tekrarlanan doz toksisitesi, sıçan ve köpek üzerinde 6 / 7 
 ters toksikolojik advers etki göstermemiştir. Genotoksisite deneyleri ( in vitro  Ames, 
kromozomal aberasyon ve in v ivo mikronükleus testi), trimebutinin mutajenik veya 
klastojenik etkisinin olmadığını göstermiştir. Trimebutinin erkek ve dişi sıçanların gelişimi ve  
doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi bulunmamaktadır. Trimebutine ilişkin üreme ve gelişme 
çalışmaları, sıç an ve tavşan üzerinde teratojenik etki göstermez. Trimebutin üzerinde 
karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Portakal aroması  
Günbatımı sarısı (FD&C Sarı 6)  (E110)  
Polisorbat 80 (E433)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . Seyreltildikten sonra, oral süspansiyonun 4 
haftadan fazla saklanmaması gerekir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz renkli polipropilen kapak ile kapatılmış, 250 ml işaretli, bal renkli, Tip III cam şişe, 5 
ml’lik kaşık  ile birlikte.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri"ne uy gun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres  : Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İ stanbul  
Telefon  : (0216) 398 10 63 7 / 7 
 Faks  : (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/174 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 