 1 / 21 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak 
belirlenmesini sa ğlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl 
raporlan ır? 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PAMACET 500 mg/25 mg/15 mg  film kapl ı tablet 
 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her bir film kapl ı tablet; 
 
Etkin madde: 
Parasetamol   500 mg  
Pamabrom                25 mg Pirilamin maleat    15 mg  içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Kroskarmelloz Sodyum                                         12 mg 
Laktoz monohidrat (inek sütünde n elde edilir)     337,5 mg 
Ponseu 4R lake (E124)                                          0,273 mg Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
Leylak renkli film kapl ı, oblong tabletler 
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
Menstürel periyotta görülen a şağıdaki semptomlar ın tedavisinde endikedir: 
 Kramp 
 Baş ağrısı 
 2 / 21  Şişkinlik 
 Sırt ağrısı, bel ağrısı 
 Ödem  
 Kas ağrılar ı 
 İritabilite 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi ği takdirde, 
Yetişkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklar: 
 4 - 6 saatte bir 1 - 2 tablet al ınmal ıdır. 
 
Günde maksimum 8 tabletten fazla almay ınız (günlük maksimum 4000 mg), yukar ıda 
belirtilen talimatlar do ğrultusunda kullan ınız. 
Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük al ınan parasetamol dozunun          
2000 mg’ ı aşmamas ı gerekir. 
Ağrı süresi 5 günü a şarsa ya da ate ş 3 günden fazla sürerse, artarsa ve/veya ba şka belirtiler 
ortaya ç ıkarsa hekime veya eczac ıya dan ışmadan tedaviye devam edilmemelidir. 
 
Uygulama şekli: 
PAMACET, sadece oral yoldan kullan ım içindir.  
PAMACET yeterli miktarda su il e birlikte yemeklerden sonra al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
PAMACET, ileri derece de böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan kişilerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Doktor önerisi olmadan 12 ya ş alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
PAMACET’in ya şlılarda kullan ımı için özel doz ayarlamas ı yap ılmas ına gerek yoktur. 
  3 / 21 4.3. Kontrendikasyonlar 
PAMACET, a şağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 Parasetamole veya PAMACET’in içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı 
duyarl ılık 
 Parasetamol içeren ba şka bir reçeteli veya reçetesi z ilaç kullanan hastalarda 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh kategorisi >9) 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Parasetamol 
Anemisi olanlarda, akci ğer hastalar ında, karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda doktor kontrolü alt ında dikkatli kullan ılmal ıdır. Önceden mevcut hepatik hastal ığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnas ında periyodik aral ıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak  gerekebilir. Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullan ımının yarar/ risk oran ını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir.  
Doz ayarlamas ı yap ılmal ı ve hasta kesintisiz izlenmelidir. 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaci ğer hasar ına neden olabilir. Akut yüksek dozda 
ciddi karaci ğer toksisitesine neden olur. 
Hepatotoksisite riski nedeniyle, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli al ınmamal ıdır. Karaciğer yetmezli ği (Child-Pugh kategorisi<9) olan hastalar, 
parasetamolü dikkatli kullanmal ıdır. 
Orta düzeyde alkol ile birlikte e şzamanl ı parasetamol al ınmas ı, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir art ışa yol açabilir. Alkolik karaci ğer hastalar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük al ınan parasetamol dozunun          
2000 mg’ ı aşmamas ı gerekir. 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullan ımı böbrek hasar ına neden olabilir. 
Genelde, özellikle di ğer analjeziklerle kombinasyon ha linde kesintisiz parasetamol 
kullan ılmas ı, kal ıcı böbrek hasar ına ve böbrek yetmezli ği riskine (Analjezik nefropati) yol 
açabilir. Gilbert sendromu olan hastalar ın parasetamol kullanmas ı, sar ılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemi ye neden olabilir. Bundan dolay ı, bu hastalar PAMACET’i 
dikkatli kullanmal ıdır.  4 / 21 Parasetamol içeren di ğer ilaçlar ın PAMACET ile e şzamanl ı kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Yetişkinlerde tek bir al ım için minimum toksik doz 7.5-10 gramd ır, çocuklarda ise              
150 mg/kg’d ır. 
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullan ım hikayesi olanlarda, kullan ımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlar ında deride k ızar ıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor  ile irtibata geçilerek ilac ın kullan ımının b ırak ılmas ı ve 
alternatif bir tedaviye geçilm esi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi 
bir daha bu ilac ı veya parasetamol içeren ba şka bir ilac ı kullanmamal ıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (S JS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstü loz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlar ına neden 
olabilmektedir. 
 Aşağıdaki durumlarda ilac ın kullan ılmas ı, yeniden de ğ
erlendirilmelidir: 
- İlaç ağrı için al ınıyorsa: Eri şkinlerde a ğrı 10 gün içinde, çocuklarda 5 gün içinde geçmezse, 
hastal ık ağırlaşırsa, yeni belirtiler ortaya ç ıkarsa. 
- İlaç ateş için al ınıyorsa: Ate ş 3 günden fazla sürerse, hastal ık ağırlaşırsa veya yeni belirtiler 
ortaya ç ıkarsa. 
Eğer risk faktörleri mevcutsa bunlar ın alt ındaki dozlar da hepatotoksik  etki gösterebilir. Risk 
faktörleri şunlard ır: 
- Hepatik enzim (CYP2E1) indüktörleri kullan ılıyorsa: Karbamazepin, fenitoin, barbitüratlar, 
primidon, rifampin. - Hepatotoksik ilaçlar kullan ılıyorsa: Makrolidler, anabolizanla r, statinler, etionamid, niasin, 
izoniazid, fenotiazinler. - Glutatyon rezervlerinin azald ığı durumlar: Malnütrisyon, starvasyon, ka şeksi, HIV 
enfeksiyonu, kistik fibrozis.  Laboratuvar test etkile şimleri 
Parasetamol alanlarda: - Kan şekeri: Glukoz oksidaz / pe roksidaz metoduyla ölçüldü ğünde oldu ğundan daha dü şük 
gözlenir. Hekzokinaz / glukoz – 6 – fo sfat dehidrogenaz metoduyla ölçüldü ğünde oldu ğ
unun 
ayn ı gözükür. 
- Serumda ürik asit: Fosfotungstad metoduyla ölçüldü ğünde oldu ğundan yüksek gözükür.  5 / 21 - Bentiromid testi sonuçlar ı geçersizdir. Çünkü hem parasetamol hem bentiromid bir arilamin 
bileşiğine metabolize olarak bulunan p-aminobenzoik asid miktar ını etkiler. 
- Nitrosonaftol reaktifi ile yap ılan idrarda kalitatif 6-hidr oksiindol asetik asit (5 H İAA) testi 
yalanc ı pozitif sonuç verir. Ka ntitatif test etkilenmez. 
 
Pirilamin maleat 
Pirilamin maleat ve alkolün birlikte kullan ımı baş dönmesi, uyu şukluk, konsantrasyon 
bozukluklar ı gibi sinir sistemini etkileyen yan et kilerin görülmesine neden olabilir. Baz ı 
kişilerde ise dü şünme ve karar vermede zorluklar görüldü ğü bildirilmi ştir. Bu nedenle, 
pirilamin maleat ile tedavi s ıras ında alkol kullan ımından kaç ınılmal ı veya alkol kullan ımı 
sınırland ırılmal ıdır. Ayr ıca, araç ve makine kullan ımından uzak durulmal ı, dikkat gerektiren 
aktivitelerden kaç ınılmal ıdır. 
Antihistaminiklerin genellikle antikolinerjik etkileri de görülebilm ektedir; geriyatrik 
popülasyonlar bu etkilere daha duyarl ıdır. Geçmi şinde üriner retansiyon ve/veya 
obstrüksiyon, dar aç ılı glokom, tedavi edilmemi ş intraoküler hipertansi yon veya kontrol alt ına 
alınmam ış primer aç ık aç ılı glokom ve gastrointestinal obs trüktif bozukluk hikayesi olan 
hastalarda antihistaminiklerin anti kolinerjik aktiviteleri nedeniyle bu şikayetlerde şiddetlenme 
olabilir. 
Antihistaminiklerin antikoliner jik etkileri, solunum yollar ında t ıkanma ile sonuçlanan, 
bronşiyal sekresyon hacmini azaltabilir ve solunum yollar ında kal ınlaşmaya neden olabilir; bu 
nedenle ast ım ve/veya KOAH hastal ığı bulunan hastalarda antihistaminiklerle tedavide 
dikkatli olunmal ıdır. 
Antihistaminiklerin antikolinerjik etkileri ve lokal anestezik etkilerine ba ğlı olarak seyrek 
olarak kardiyovasküler advers  reaksiyonlar görülebilir. Ta şikardi, palpitasyon, EKG 
değişiklikleri, aritmiler, hipotansiyo n ve hipertansiyon rapor edilmi ştir. Bu yan etkiler çok 
seyrek görülmekle birlikte a şırı doz ile ortaya ç ıkar. Bu nedenle, kardiyovasküler rahats ızlığı 
olan, hipertansiyon ve/veya hipertiroidizmli hastalarda antihistaminiklerle tedavi s ıras ında 
dikkatli olunmal ıdır. 
Renal ve/veya hepatik hastal ığı bulunan hastalarda antihistaminiklerle tedavi s ıras ında 
dikkatli olunmal ıdır. Uygun dü şük başlang ıç dozu seçilmelidir. 
 
Pamabrom 
Pamabrom baz ı kişilerde aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ına sebep olabilir.   6 / 21 Döküntü; kurde şen (ürtiker); ka şıntı; ateş ile ya da ate ş olmadan ciltte k ızar ıklık, şişlik, su 
toplamas ı ya da soyulma; h ırıltılı solunum; gö ğüste ya da bo ğazda t ıkan ıklık; zor nefes alma, 
çiğneme ya da konu şma; normal olmayan ses k ısıklığı; ya da ağızda, yüzde, dudaklarda, dilde 
ya da bo ğazda şişme gibi alerjik reaksi yon belirtilerinden biri nin görülmesi durumunda 
tedavinin kesilmesi gerekir. 
 
İdrar ın geçici olarak alt ın renkli olmas ına neden olabilir. Bu normal ve zarars ız bir durumdur. 
 
PAMACET yard ımc ı madde olarak laktoz  içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktaz yetmezli ği ya da glikoz galaktoz mala bsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
İçeriğinde bulunan Ponseu 4R Lake (E124) adl ı boyar madde nedeniyle alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Parasetamol 
İlaç etkileşimleri: 
- Hepatik enzim indüktörleri (karbamazepin, fenitoin, barbitüratlar, primidon, rifampisin) 
parasetamolün CYP 2E1 yoluyla metabolizmas ını hızland ırarak klinik etkinli ğini azalt ır ve 
toksik ara ürün (NAPQI) olu şumunu h ızland ırır. 
- Hepatotoksik ilaç (makrolidler, anabolizanlar, statinler, etionamid, niasin, izoniazid, fenotiazinler) kullananlarda paraseta molün hepatotoksisite riski fazlala şır. 
- Varfarin, heparin, kumarin ve indandion s ınıfı antikoagülanlarla birlikte yüksek dozda 
parasetamol kullan ılmas ı antikoagülan etkiyi artt ırır. Bu durumda s ık s ık protrombin zaman ı 
tayinleri yap ılmal ı, gerekiyorsa antikoagülan dozu ayarlanmal ıdır. Ancak parasetamol k ısa 
süreli olarak normal dozda kullan ılıyorsa ve kronik olarak günde 2 gramdan daha az 
kullan ılıyorsa buna gerek yoktur. 
- Salisilat ve parasetamol kombinasyonlar ın
ın uzun süre kullan ılmas ı analjezik nefropati 
riskini artt ırır. Bu şekilde kullan ımlarda yüksek dozda (günde 1.35 gram veya kümülatif 
olarak y ılda 1 kg) ve uzun süre (3 y ıl veya daha uzun süre) kullan ıldığında analjezik nefropati, 
renal papilla nekrozu, terminal böbrek yetmezli ği ve böbrek veya mesane kanseri riski artar. 
Kombinasyonun dozu, içindeki salisilat ve ya parasetamol’ün bireysel dozlar ını aşmamal ıdır.  
  7 / 21 Olas ı kombinasyon dozlar ı için; 
- Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla pa rasetamolün uzun sü re birlikte kullan ılmas ı advers 
renal etki riskini artt ırır. Böyle kombinasyonlar d oktor denetiminde kullan ılmal ıdır. 
- Diflunisal, parasetamol ün plazma konsantrasyonlar ını % 50 art ırır ve hepatotoksisite riskinin 
artmas ına neden olur. 
- Probenesid parasetamol ile birlikte verildi ğinde parasetamolün plazma klerensi azal ır, yar ı 
ömrü uzar. Parasetamolün, gl ukuronid ve sülfat konjugatlar ının at ılımı azal ır. 
- Kolestiramin, parasetamolün verilmesinden sonra bir saat içinde verilirse parasetamolün absorpsiyonunu azalt ır. 
- Metoklopramid ve domperidon tipi gastrokine tik ilaçlar paraseta mol absorpsiyonunu art ırır. 
Ancak, birlikte kullan ımdan kaç ınmaya gerek yoktur. 
- Parasetamol busulfan serum konsantrasyonunu artt ırabilir. 
- Parasetamol dasatinibin hepatotoksik etkisini artt ırabilir. Dasatinib parasetamolün serum 
konsantrasyonunu artt ırabilir. 
- Parasetamol imatinibin hepatotoksik etkisini artt ırabilir. 
- Parasetamol fenilefrinin serum konsantrasyonunu artt ırabilir.  
 
Besinlerle etkile şim:  
- Düzenli olarak zararl ı olabilecek miktarda alkollü içki kull ananlarda, akut toksik dozda veya 
kronik yüksek dozda parasetamol’ün hepatotoksisite riski fazlala şı
r. Bu hastalar parasetamol 
yerine başka bir analjezik kullanmal ıdır. 
- Parasetamol yüksek karbonhidrat içeren bir yemekten sonra al ınırsa absorpsiyonu yava şlar. 
Ancak sistemik dola şıma giren miktar de ğişmez. Vejetaryenlerde parasetamol absorpsiyonu 
yavaşlar ve azal ır. 
 
Biyolojik etkile şimler: 
- Parasetamol a ğrı ve ateş gibi aşı reaksiyonlar ının tedavi ve önlenmesi amac ı ile 
kullan ıldığında aşılar ın immünostimülan etkisini azaltmaz. Bununla beraber DTaP (diphteria- 
tetanus toxoids –acellular pertussis) a şısının reaksiyonlar ını önlemede etkisizdir. 
 
Bitkisel ürünlerle etkile şim: 
- Hibiscus (bamya çiçe ği)’un parasetamolün plazma konsantrasyonlar ını azaltt ığı 
bildirilmi ştir. Bunun klinik önemi bilinmemektedir.  8 / 21 - Parasetamol hepatotoksik potansiyeli olan ek inazya (Echinacea augustifolia), kava (Piper 
methysticum) ve salisilat içeren sö ğüt (Salix alba) ve çay ır güzeli (Spiraea ulmaria) gibi 
bitkisel ürünlerle birlikte al ındığında hepatotoksisite riski artabilir. 
- Parasetamol antitrombosit etk ileri olan gingko (Gingko biloba ), ginseng (Panax ginseng), 
sarm ısak (Allium sativum), yaban mers ini (Vaccinium myrtillis), kas ımpat ı (Chrysanthemum 
parthenium) ile birlikte kullan ıldığında kanama riski artabilir. 
- Parasetamol kumarin içeren sar ıpapatya (Anthemis nobilis), at kestanesi (Aesculus 
hippocastaneum), çemen otu (Trigonella foenum graecum), k ızıl yonca (Trifolium pratense) 
ve demirhindi (Tamarindus i ndicus) ile birlikte kullan ıldığında kanama riski artabilir. 
- Meryem ana dikeni (Silybum marianum): Bu bitkiden haz ırlanan silimarin kompleks 
flavonoidlerin bir kar ışımıdır. Deneysel olarak s ıçanlarda karaci ğer glutatyon düzeyini artt ırır. 
 
Pirilamin maleat 
Pirilamin maleat ile bupropion ve donepezilin beraber kullan ılmas ı nöbet e şiğini 
azaltabilece ği için bu ilaçlarla dikkatli kullan ılmal ıdır. Pirilamin maleat ayr ıca prokarbazin ile 
beraber kullan ıldığı zaman merkezi si nir sistemi bask ılanmas ını azaltabilece ği için 
prokarbazin ile antihistami nik ilaçlar dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 Pamabrom Veri bulunmamaktad ır. 
 PAMACET’in varfarin, sedatif ya da trankilizan ilaçlarla etkile şimi olabilece ği göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 PAMACET’in oral kontraseptifler ile etkile şimine ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  9 / 21 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PAMACET’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolü üzerindeki 
etkisine ili şkin veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal/ fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 Parasetamol Anneye terapötik dozlarda verildi ğinde, parasetamol en erken 30 dakika içerisinde 
plasentadan geçer. Fetüste, parasetamol etki n bir biçimde sülfat konjügasyonu ile metabolize 
olur. 
 Pirilamin ve pamabrom’un gebelik döneminde kullan ımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
 PAMACET, menstrüel pe riyotta görülen rahats ızlıklarda kullan ılır. Gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütü ile at ılmas ına rağmen emzirenlerde kontrendike oldu ğuna dair veri 
yoktur. Pirilamin maleat ve pamabr omun anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu 
nedenle, PAMACET’in kullan ımı mutlaka gerekliyse, risk ve yararlar
ı göz önünde 
bulundurularak kullan ımına hekim taraf ından karar verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
PAMACET’in üreme yetene ği üzerine bir etkisi bildirilmemi ştir.  
Hayvanlarda yap ılan kronik toksisite ara ştırmalar ında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmi ştir. İnsanlarda fertilite üzerinde yap ılm ış 
araştırma bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Baz ı hastalarda parasetamol kullan ımına bağlı olarak ba ş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Bile şiminde bulunan pirilamin maleat  sedasyon yaparak dikkat azalmas ı ve  10 / 21 refleks kayb ına yol açabilir. Pamabrom un araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi 
bilinmemektedir. Makine veya araç kullan ırken dikkatli olunmal ı veya makine veya araç 
kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
PAMACET içeri ğindeki parasetamol ve di ğer etkin maddelerin kullan ımı ile rapor edilen yan 
etkilerin görülme s ıklığı aşağıda belirtilmektedir. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   Parasetamol yayg ın olarak kullan ılmakta olup, önerilen dozlarda al ındığında yan etkiler 
hafiftir ve genel olarak seyrek olu şur. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Enfeksiyon 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Agranülositoz, trombos itopeni, (izole bildirimler) 
 
Bağışıkl
ık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker 
Bilinmiyor: Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif **, immün trombositopeni*** 
Çok seyrek: Lyell sendrom u, Stevens Johnson sendromu (izole bildirimler) 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyuklama, parestezi 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Denge bozuklu ğu 
 
Vasküler hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Purpura 
  11 / 21 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Hipoglisemi 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Aritmi 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Üst solunum yollar ı enfeksiyonu 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, diyare, dispepsi, flatulans, kar ın ağrısı, konstipasyon, kusma 
Yayg ın olmayan: Gastrointestinal kanama 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Çok yayg ın: ALT üst s ınırın üstünde 
Yayg ın: ALT üst s ınırın 1.5 kat ı 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Seyrek: Deri döküntüsü, ka şıntı, ürtiker, alerjik ödem ve an jiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil). 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Seyrek: Diürez 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ı
n: Yüz ödemi 
Yayg ın olmayan: Periferik ödem 
Çok seyrek: Ate ş, asteni 
 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Yayg ın olmayan: Post-tonsillektomi kanamas ı 
Yayg ın: Post-ekstraksiyon (3.az ı dişi) kanamas ı  12 / 21 Klinik laboratuar de ğerlendirmeleri klinik ara ştırmalarda terapötik dozlarda kullan ılan 
parasetamolün yan etkileri ve laboratuvar de ğerlerindeki de ğişmeler plasebonunkilerden 
farks ız bulunmu ştur. Karaci ğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal de ğerlerdeki de ğişmeler 
ilac ın toksik dozlarda al ındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda al ınm ışsa aspartat 
aminotransferaz (AST) ve alanin aminotra sferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye ba şlar ve 
72 saat sonra doru ğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne yükselmesi 
hepatotoksisite için tan ımlay ıcıdır. Bunlar ın yan ı sıra bilirubin ve kreatinin yükselir, glukoz 
düşer. Arteriyel pH’n ın 7.30’un alt ına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL’nin üstüne ç ıkmas ı, 
protrombin zaman ının 100 saniyeden fazla uzamas ı ve serum laktat düzeyinin 3.5 mmol/L’ 
nin üstüne ç ıkmas ı prognozun iyi olmad ığını gösteren belirtilerdir. Parasetamolün istenmeyen 
ve toksik etkilerine kar şı cinsiyet, ırk, boy, a ğırlık, vücut yap ısı, yaşam şekli ve yerine ba ğlı 
duyarl ılık farklar ı bildirilmemi ştir. Bunlar ın d ışında parasetamolün toksik etkilerine kar şı 
duyarl ılığı artt ıran risk faktörleri ilaç etkile şimleri bölümünde yer almaktad ır. (Bkz. bölüm 
4.5.) 6 ya şından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarl ıdır. Bunda 
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon h ızının yüksek olmas ının rolü oldu ğu ileri 
sürülmüştür. 
 *Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarl ı ast ıml ı hastalar ın %20’sinde görülür. 
**Parasetamol ile oral provokasy on testi: Parasetamolle ili şkili alerjik semptomlar ı 
(erupsiyon, ürtiker, anaf ilaksi) olan hastalar ın %15.5’ inde pozitiftir. 
***İmmün trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varl ığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine ba ğlan ır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve NSA İİ’ler ile kar şılaştırıldığı 2000 hastay ı kapsayan bir 
literatür taramas ında parasetamol ile plasebo aras ında yan etkilerin s ıklığı ve tedaviyi b ırakma 
yönünden bir fark görülmemi ştir. 
 Pirilamin maleat Bu etkilerin s ıklığı bilinmemektedir. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Sersemlik, sedasyon, özellikle çocuklar ve ya şlılarda meydana gelen ola ğand ışı heyecan, 
neşe, uykusuzluk, sinirlilik, titr eme, toksik ensefalopati 
   13 / 21 Göz hastal ıklar ı 
Bulan ık görme, hafif batma (pirilaminin oftalmik çözeltileriyle bildirilmi ştir) 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Çarp ıntı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bulant ı, kusma, anoreksi, abdominal rahats ızlık veya ağrı, konstipasyon veya diyare, a ğızda, 
gırtlak veya burunda kuruluk 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Topikal pirilamin içeren krem uygulamas ının ard ından gözlenen kontakt dermatitine neden 
olan hassasiyet 
 
Genel 
Pirilamin genel olarak kombinasyon olarak uyguland ığı için tek ilaç olarak uygunland ığında 
yan etkiler ya raporlanmam ıştır ya da raporlanan yan etkiler çok azd ır. Pirilaminin tek ilaç 
olarak sinüzitli hastalara verildi ği bir çal ışmada raporlanan yan etkiler a ğız kuruluğu, 
sersemlik ve görme bozukluklar ıdır (midriyazis, bulan ık görme). 
 Pamabrom Veri bulunmamaktad ır. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas
ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
     14 / 21 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Parasetamol 
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kullan ılmas ı halinde toksisite olas ılığı vard ır. Dahas ı, aşırı dozun 
zarar ı sirotik olmayan alkolik karaci ğer hastal ığı olanlarda daha büyü ktür. Çocuklarda a şırı 
dozu takiben karaci ğer hasar ı göreceli olarak daha nadirdir. 
Karaciğer hücre hasar ı ile birlikte parasetamol a şırı dozaj ında normal eri şkinlerde 2 saat 
civar ında olan parasetamol yar ılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmi ştir. Bu; plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yar ılanma ömrü, veya konvansiyonel karaci ğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol a şırı dozaj ı ile karaci ğer hücre hasar ı aras ındaki ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
Parasetamole ba ğlı fulminant karaci ğer yetmezli ğini takiben geli şen akut tübüler nekrozdan 
dolay ı böbrek yetmezli ği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidans ı başka nedenlerden 
dolay ı fulminant karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla kar şılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha s ık değildir. Nadiren, ilaç ald ıktan 2-10 gün sonra, sadece minimal karaci ğer 
toksisitesine kar şın renal tübüler nekroz olu şabilir. Aşırı dozda parasetamol alm ış bir hastada 
kronik alkol al ımın
ın akut pankreatit geli şmesine katk ıda bulundu ğu bildirilmi ştir. Akut a şırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük a şırı miktarlarda al ımından sonra karaci ğer hasar ı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmi ştir. 
 Semptom ve belirtiler: Solgunluk, anoreksi, bulant ı ve kusma parasetamol a şırı dozaj ının s ık görülen erken 
semptomlar ıdır. Hepatik nekroz parasetamol a şırı dozaj ının dozla ili şkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zaman ı 12 ila 48 saat içinde  uzar, fakat klinik 
semptomlar ilac ın al ımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. 
 Tedavi: Hastay ı gecikmiş hepatotoksisiteye kar şı korumak için parasetamol a şırı dozaj ı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmay ı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. E ğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yap ılm ı
şsa metionin kullan ılmamal ıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonlar ı aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikeb ilir. Bu nedenle, hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç al ımından en az 4 saat sonras ına  15 / 21 kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N-asetilsistein) kan 
parasetamol içeri ği ve ilaç al ımından beri geçen süre ışığı alt ında değerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan  hastalarda, uzun süredir alkol ba ğıml ısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikli ği olanlarda N-asetilsistein ile tedavi e şiğinin %30-50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar pa rasetamolün toksik etkilerine kar şı daha duyarl ı 
olabilirler. Parasetamol a şırı dozaj ını takiben geli şebilecek fulminant karaci ğer yetmezli ği 
tedavisi uzmanl ık gerektirir. 
 Pirilamin maleat: Pirilamin maleat  toksisitesi a şırı dozun al ınmas ını takip eden birkaç saat içinde 
antihistaminik/antikolinerjik a şırı doz tedavisi genel şemas ı uygulanarak tedavi edilmelidir. 
 
Pamabrom: 
Doz aşımı ve tedavisine ili şkin bilgi bulunmamaktad ır. 
 
5. FARMAKOLOJ
İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Parasetamol,  psikoleptikler hariç kombinasyonlar 
ATC kodu: N02BE51   Parasetamol analjezik ve antipiretik etkili bir ilaçt ır. Bu etkileri merkezi sinir sistemi ve 
prostaglandin sentezini inhibe etmesine ba ğlıdır. Prostoaglandinler a ğrı duyusu ta şıyan sinir 
uçlar ının duyarl ılığını artt ırır.  
Parasetamol prostaglandin sentezin i inhibe ederek bu sinir uçlar ının duyarl ılığını azalt ır, ağrı 
eşiğini yükseltir, uyar ı doğuşunu ve ileti şimini inhibe eder. Antipiretik etkisi ise ön 
hipotalamustaki termoregülasyon me rkezinin prostaglandin E2 taraf ından uyar ılmas ını 
önlemesine ba ğlıdır. Parasetamolün antiinflamatuvar etkisi minimaldir. 
 Pirilamin maleat (mepiramin maleat),  antimuska rinik ve santral etkile ri güçlü etilendiamin 
türevi ve menstrüel rahats ızlıklar için kullan ılan ürünlerde s
ıklıkla bulunan bir 
antihistaminiktir. Duygusal de ğişikliklerin ya da ruh hali de ğişikliklerinin (örn. anksiyete, 
sinirsel gerginlik, irritabilite) düzeltilm esini, su tutulumu belirtilerinin azalt ılmas ını, 
kramplar ın şiddetinin ve s ırt ağrısının azalt ılmas ını sağlad ığı ileri sürülmektedir. 
  16 / 21 Pamabrom, premenstrüel sendromun semptomatik tedavisinde zay ıf diüretik olarak, analjezik 
ve antihistaminiklerle birlikte kombine olarak kullan ılır. 
 PAMACET, bile şimindeki parasetamol sayesinde analj ezik, pamabrom sayesinde diüretik, 
pirilamin maleat sayesinde antihista minik etki gösteren bir preparatt ır. 
 Primer dismenoreli hastalarda yap ılan randomize, çift-kör klinik bir çal ışmada ortalama ya şı 
21.3 ±3.2 olan 91 kad ına parasetamol, pirilamin ve pamabr om içeren tabletler ve ortalama 
yaşı 21.0 ±3.2  olan 98 kad ına naproksen sodyum, parasetamol ve pamabrom içeren tabletler 
verilmiştir. Menstrüel siklüs s ıras ında kat ılımc ılar ın görsel analog skoru (VAS) üzerindeki 
ağrıya ilişkin değerlendirmeleri her iki tedavi  grubunda da önemli azalma oldu ğunu 
göstermiştir (p<0.05). Etkinlik bak ımından iki grup aras ında önemli de ğişiklik bulunmam ıştır 
(p<0.05). İki grupta da tedavi iyi tolere edilmi ştir. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler Genel özellikler 
Parasetamol 
Emilim: 
Parasetamol a ğız yoluyla al ındığında emilimi h ızlı ve tamd ır. Yüksek karbonhidrat içeren bir 
yemekten sonra al ınırsa absorpsiyonu azal ır. Açl ık durumunda mutlak biyoyararl ılığı %62- 
%69 kadard ır. Biyoyararlan ımdaki bu dü şüş nedeni verilen bir oral dozun yakla şık %20 sinin 
ilk geçiş metabolizmas ına uğramas ıdır. Doruk plazma konsantrasyonlar ına 0,5-2 saatte ula şır. 
650 mg’a kadar oral dozlardan sonra plazma doruk konsantrasyonlar ı 5-20 μg/ml’dir (33,1- 
132,4 mmol/L). Analjezik etkisi 30 dakikada ba şlar, 1-3 saatte maksimuma var ır ve 3-4 saat 
sürer.  Dağılım: 
Parasetamol vücut doku ve s ıvılar ına yayg ın biçimde da ğılır. Anne sütüne geçer. Annenin   
650 mg’l ık tek bir doz almas ından 1-2 saat sonraki sütte konsantrasyonlar ı 10-15 μg/ml’dir 
(66,2- 99,3 mmol/L). Ortalama süt/plazma konsantrasyonlar ı oran ı ise 1,24 tür. Proteine 
bağlanma oran ı düşük olup % 20-50 aras ındad ır. Dağılım hacmi 0.95 L/ kg d ır. 
    17 / 21 Biyotransformasyon: 
Verilen bir oral dozun % 90-95 karaci ğerde glukuronik asit, sulfir ik asit ve sistenin ile 
konjugasyonla metabolize olur. % 5’ inden daha az ı değişmeden idrarla ç ıkar. Parasetamolün 
az bir miktar ı karaciğer mikrozomlar ındaki sitokrom P450 ka rma fonksiyonlu oksidaz 
enzimleri (ba şlıca CYP2E1, daha az oranda CYP1A2 ve CYP3A4) taraf ından N-
hidroksilasyonla N-asetil–pa ra benzokinonimin’e (NAPQ İ) dönüşür. Bu metabolit çok reaktif 
olup normalde glutatyon sentaz enzimi arac ılığı ile glutayonla birle şir ve bu kompleks sistein 
ve merkapturik asit konjugatlar ı şeklinde idrarla at ılır. Ancak parasetamol yüksek miktarda 
alınırsa bu mekanizma satüre olur ve metabolit karaci ğer proteinlerinin sülfidril gruplar ı ile 
reaksiyona girerek hepatik nekroza neden olur.  Atılım: 
Parasetamol renal yolla metabolitler şeklinde vücuttan at ılır. Yar ı ömrü 1-4 saat (ortalama   
2.7 saat), renal klerensi 5 ml / dak. d ır. Akut doz a şımında, karaci ğer hastal ığında, yeni 
doğanda, yaşlılarda bu süre uzayabilir; çocuk popülasyonda ise daha k ısad ır. Parasetamol 
hemodiyaliz ve hemoperfüzyonla kandan uzakla ştırılabilir. Hemodiyalizle 120 ml/dak, 
hemoperfüzyonla 200 ml/dak, peritoneal diya lizle <10 ml/dak kan parasetamolden 
temizlenebilir.  Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Genelde parasetamol serum konsantrasyonlar ı ile analjezik etkisi aras ında bir korelasyon 
yoktur.  Pirilamin maleat Emilim: 
Pirilamin için biyoyararlan ım çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Çoğu ilk jenerasyon 
antihistaminikler iyi emilir.  Dağılım: 
Veri mevcut de ğildir. 
 Biyotransformasvon: 
Karaciğerde metabolize olur. Oran ı bilinmemektedir. 
  18 / 21 Eliminasvon: 
İdrar yoluyla at ılır. Pirilamin için spesifik veri mevcut de ğildir. Çoğu ilk jenerasyon 
antihistaminikler, metabolitleri şeklinde idrar yoluyla at ılır. 
 Doğrusall ık ve doğrusal olmayan durum: 
Veri mevcut de ğildir. 
 Pamabrom Veri bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Parasetamol 
Böbrek hastal ıklar ı: 
Böbrek yetmezli ğinde parasetamol absorpsiyonu normaldir, terminal yar ı ömrü ise uzar. Orta 
derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda paraseta molün glukuronid ve sülfat 
konjugatlar ının plazma konsantrasyonlar ı artar ve plazma yar ı ömürleri uzar (glukuronid 30.6 
saat, sülfat 21.8 saat, normalde 3 saat). Diyaliz hastalar ında bu metabolitlerin 
konsantrasyonlar ı daha da yüksektir. Sistei n ve merkaptürik konjugatlar ının konsantrasyonlar ı 
ise son derece dü şüktür. Parasetamol metabolitlerinin idrardaki oranlar ı orta derecede renal 
yetmezliği olanlar hastalar ve sa ğlıklı bireylerde ayn ıdır. 
 Karaciğer hastal ıklar ı: 
Karaciğer hastal ıklar ında parasetamolün yar ı ömrü sağlıklı bireylerdekine göre daha uzundur. 
Alkole ba ğlı olmayan kronik selim karaci ğer hastal ığında parasetamol biyoyararlan ımı 
değişmez. Ayr ıca terapötik dozlarda verilen parasetamol hastal ığın klinik belirtilerini ve 
laboratuar parametrelerini a ğırlaştırmaz. Parasetamol aktif karaci ğer hastal ığında, karaci ğer 
yetmezliğinde ve kronik alkol izmde kontrendikedir. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Parasetamolün eliminasyon yar ı ömrü çocuklarda daha k ısad ır, yeni do ğmuşlarda ise daha 
uzundur. Prematürelerde, yeni do ğmuşlarda ve 10-12 ya şına kadar olan çocuklarda sülfat 
konjugasyonu ba şlıca metabolik yoldur. 3-9 ya şlar ı aras ındaki çocuklarda idrarda oksidatif 
metabolizma ürünlerine (NAPQ İ) rastlanmaz. 
  19 / 21 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda parasetamolün absorpsiyonu ve da ğılım hacmi de ğişmez; yar ı ömrü ve 
klerensi azalabilir. Ancak bu de ğişmeler doz ayarlamas ını gerektirecek ölçüde de ğildir. 
 Pirilamin ve pamabrom Hastalardaki karakteristik özelliklerine ili şkin bilgi bulunmamaktad ır. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Parasetamol 
Deney hayvanlar ında yap ılan kronik toksisite ara ştırmalar ında parasetamolün testiküler 
atrofiye neden oldu ğu ve spermatogene zi inhibe etti ği bildirilmi ştir. İnsanlarda gebelik 
üzerindeki etkisinin incelenmesi için kontrollü ara ştırma yap ılmam ıştır. Kronik olarak her gün 
alınan parasetamolün böbrek fonksiyonlar ını bozduğu “analjezik nefropati”ye yol açt ığı 
bildirilmi ştir. Parasetamol mutat terapotik dozlar a şıldığında hepatotoksik etki gösterir. Bu 
etkiyi gösteren ve karaci ğerde oluşan bir ara metabolit (N-asetil- benzokinonimin) normalde 
glutatyon’daki sülfidril gruplar ı taraf ından nötralize edilir. Yüksek dozlarda bu sistemin satüre 
olmas ı sonucu karaci ğer proteinlerindeki sülfidril gruplar ı reaksiyona girmeye ba şlar ve 
karaciğer nekrozu meydana gelir. 
Farelerde akut toksisite testlerinde bulunan LD 50 değeri 610 mg/kg’d ır. Kedilerde günde      
25 mg/kg ve daha sonra 50 mg/kg dozunda 22 hafta süre ile verildi ğinde ağır karaciğer 
nekrozuna neden olmu ştur. S ıçanlar ilac ın toksik etkisine daha az duyarl ıdır. Bu tür için 
bildirilen LD 50 1000 mg/kg olup bu dozlarda dahi karaci ğer nekrozu görülmez. Ayr ıca ayn ı 
türler için de de ğişik LD 50 değerleri bildirilmi ştir. 
 
Pirilamin 
Pirilamin s ıçanlarda karsinojenik bulunmu ş olmakla beraber karsinojenik etkisi benzer 
yap ıdaki antihistaminik olan metapirilinden çok daha dü şüktür. 
 Pirilamin maleat ın kronik toksisite ve karsinojenik etkilerinin B6C3F1 fareler üzerinde 
değerlendirildi ği bir çal ışman ın sonucu 2 y ıl boyunca diyet ile ≤1,500 ppm pirilamin verilen 
dişi fareler üzerinde karaci ğer toksisitesi gözlenirken erkek farelerde gözlenmemi ştir. Her iki 
cinsiyet grubunda ise neoplastik yan ıta ilişkin aç ık bir kan ıt bulunamam ıştır. 
   20 / 21 Pamabrom 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.l.Yard ımc ı maddelerin listesi 
Kroskarmelloz sodyum 
Mikrokristalin selüloz (E 460) Kolloidal silikon dioksit Laktoz monohidrat (ine k sütünden elde edilir) 
Povidon Krospovidon  Povidon K30 
Magnezyum stearat 
Polivinil alkol Titanyum dioksit (E 171) Makrogol/ Polietilen glikol Talk Ponseu 4R lake (E124)  Siyah demir oksit 
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3.Raf ömrü 
24 ayd ır. 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
24 ve 40 film kapl ı tablet, şeffaf PVC/PVDC/Al blister ile karton kutuda ambalajlan ır. 
 
6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve  21 / 21 “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.RUHSAT SAH İBİ: 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr
 
 
8.RUHSAT NUMARASI:  
2018/677 
 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ: 
İlk ruhsat tarihi: 05.12.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 