1/11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
İmegeria 10 mmol/ 20 ml enjeksiyonluk ç özelti  
Steril  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:  
Her 100 mL’de  
Gadoterat Meglumin                 38,59 g  
(Eşdeğeri : Gadoterik asit          27,932 g)  
20 mL enjeksiyonluk solüsyonda 5 ,5864 g Gadoterik asit’e eşdeğer 7 ,718 g Gadoterat Meglumin  
bulunmaktadır.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak -açık sarıya doğru renksiz çözelti  
Kontrast madde konsantrasyonu  :0,5 mmol/mL  
Osmolalite  : 1350 mOsm.kg-1  
20°C'de viskozite  : 3,2 mPa.s   
37°C'de viskozite  : 2,0 mPa.s  
pH  : 6,5-7,5  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Yetişkinler   
• Manyetik rezonans görüntülemede kontrast artışı   
• Ensefalik ve spinal görüntüleme: Beyin tümörlerinin, omurga ve çevre doku tümörlerinin, 
intervertebral disk prolapsusu, enfeksiyöz hastalıkların tanısı  
• Renal, kardiyak, uterus, yumurtalık, meme, abdominal ve osteoartiküler patolojiler dahil 
tüm vücut MR görüntüleme   
• Anjiyografi.  
  
Pediyatrik popülasyon (0-18 yaş)   
• Manyetik rezonans görüntülemede kontrast artışı   
• Ensefalik ve spinal görüntüleme: Beyin t ümörlerinin, omurga ve çevre doku tümörlerinin, 
intervertebral disk prolapsusu, enfeksiyöz hastalıkların tanısı  
2/11  • Renal, kardiyak, uterus, yumurtalık, meme, abdominal ve osteoartiküler patolojiler dahil 
tüm vücut MR görüntüleme   
  
İMEGERİA  yalnızca tanısal  bilginin gerekli olduğu durumlarda kullanılmalıdır. İMEGERİA  
kontrastsız manyetik rezonans görüntüleme (MRG) ile kullanılmaya uygun değildir.   
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kontrastlı görüntüleme için yeterli en düşük dozda kullanılmalıdır. Doz, hastanın vücut  
ağırlığına göre hesaplanmalı ve bu bölümde belirtilen kilogram başına önerilen doz  
aşılmamalıdır.   
   
Yetişkinler   
Yetişkinlerde önerilen doz 0,1 mmol/kg, yani 0,2 mL/kg'dır.   
  
Anjiyografide yapılan tet kikin sonuçlarına bağlı olarak, gerekli görülmesi halinde ikinci bir 
enjeksiyon uygulanabilir.  
  
İzole bir metastazın doğrulanması veya leptomeningeal tümörlerin saptanması gibi bazı istisnai 
durumlarda 0,2 mmol/kg (0,4 mL/kg) biçiminde ikinci bir enjeksi yon uygulanabilir.  
  
Anjiyografi: İstisnai durumlarda (geniş bir vasküler bölgenin yeterli görüntülerinin elde 
edilememesi gibi), ikinci bir 0,1mmol/kg enjeksiyonu, yani 0,2 mL/kg’lik dozun uygulanması 
uygun olabilir. Bununla birlikte, belirli bölgelerde (bacak arterleri veya akciğerler gibi) 
anjiyografi işlemi başlamadan önce mevcut görüntüleme ekipmanına bağlı olarak 2 ardışık 
İMEGERİA  dozu kullanılması ön görülürse, her doz için 0,05 mmol/kg (yani 0,1 mL/kg) 
uygulanması yararlı olabilir.   
  
Uygulama şekli:   
Sadece intravenöz enjeksiyonla uygulanır.  
  
Kontrast maddenin intravenöz uygulaması mümkünse, hasta yatar durumdayken yapılmalıdır.  
İstenmeyen etkilerin çoğunluğu ilk 30 dakikada meydana geldiği gözlendiği için, uygulama 
sonrasında, hasta en az yarım saa t gözlem altında tutulmalıdır.   
  
Pediyatrik popülasyon (0 – 18 yaş)  
Çocuğa verilecek gadoterik asit miktarına bağlı olarak, enjekte edilecek hacmin daha kesin 
olarak bilinmesi amacıyla, en uygun hacimdeki flakonların tek kullanımlık şırıngalarla 
kullanılması tavsiye edilmektedir.   
Yenidoğanlarda ve bebeklerde gereken doz hesaplanarak şırıngaya alınmalı ve uygulanmalıdır.   
 
 
3/11  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:    
Böbrek yetmezliği:   
Yetişkin dozu hafif ila orta böbrek yetmezliği olan hastalara (GFR ≥ 30mL/dk / 1,73m2) 
uygulanır.  
  
İMEGERİA  yalnızca şiddetli böbrek yet mezliği olan (GFR <30mL/dk / 1,73m2) hastalarda ve 
dikkatli yarar/zarar değerlendirilmesinden sonra perioperatif karaciğer transplantasyon 
periyodunda bulunan hastalarda tanısal bilginin mutlaka gerektiği ve kontrastsız çekimin 
mümkün olmadığı durumlarda k ullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.). İMEGERİA  kullanılması 
gerekiyorsa doz 0,1 mmol/kg’ı aşmamalıdır. Aynı taramada birden fazla doz kullanılmamalıdır.  
Tekrarlayan dozlara yönelik yeterli bilgi olmadığından, ilk uygulamadan sonra 7 gün süre ile 
ikinci doz uy gulanmamalıdır. Ayrıntılı bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalara yetişkin dozu uygulanır. Özellikle perioperatif karaciğer nakli döneminde 
operasyon öncesi durumda dikkatli olunması önerilmektedir.   
  
Pediyatrik popülasyon (0 – 18 yaş):  
Beyin ve omurga MRG / tam vücut MRG: Önerilen ve maksimum gadoterik asit dozu 0,1 
mmol/kg’dır. Tarama sırasında birden fazla doz kullanılmamalıdır.   
  
4 haftalığa kadar olan yenidoğanda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde böbrek fonksiyonları t am 
gelişmediği için İMEGERİA  dikkatli bir değerlendirmeden sonra ve 0,1 mmol/kg’ı aşmayan 
dozlarda kullanılmalıdır. Tekrarlayan dozlara yönelik yeterli bilgi olmadığından, ilk 
uygulamadan sonra 7 gün süre ile ikinci doz uygulanmamalıdır.   
  
Anjiyografi: Gadoterik asit, etkililik ve güvenlilik verileri yeterli olmadığından anjiyografide 18 
yaşın altında önerilmemektedir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarlamasına gereksinim yoktur. Yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4).  
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
 Gadoterik asit, meglumin veya gadolinyum içeren herhangi bir ilaca karşı aşırı hassasiyeti 
olanlarda kontrendikedir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Ekstravazasyon durumunda klasik lokal tedaviyi gerektiren lokal intolerans reaksiyonları ortaya 
çıkabilir.  
  
4/11  MR görüntüleme için olağan koruma önlemleri alınmalıdır (örneğin vücutlarında pacemaker 
(kalp pili), ferromanyetik vasküler klipler, infüzyon pompaları, sinir stimülatörleri, koklear 
implantlar ya da şüpheli vücut içi metalik yabancı cisimler (özellikle de  gözde) bulunan 
hastalarda).  
  
Aşırı duyarlılık  
• Gadolinyum içeren diğer kontrast maddelerde olduğu gibi, aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(yaşamı tehdit edici olanlar da dahil olmak üzere) meydana gelebilir (bkz.  Bölüm 4.8).  
Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı alerjik (ciddi olduğunda anafilaktik reaksiyonlar olarak tanımlanır) 
ya da alerjik olmayabilir. Bunlar hemen (60 dakikadan kısa bir sürede) görülebileceği gibi 
gecikmiş olarak da (7 güne kadar bir süre sonra) ortaya çıkabilir. Anafilaktik reaksiyonlar he men 
ortaya çıkar ve ölümcül olabilir. Bu reaksiyonlar dozdan bağımsızdır, ürünün ilk dozundan sonra 
bile meydana gelebilir ve çoğunlukla öngörülebilir değildir.  
• Enjekte edilen doza bağlı olmaksızın daima bir hipersensitivite riski mevcuttur.  
• Daha önce ga dolinyum içeren MRG kontrast madde uygulanırken reaksiyon oluşmuş 
hastalarda aynı ürünün veya büyük olasılıkla diğer ürünlerin sonraki uygulamasında başka bir 
reaksiyon oluşma riski yüksektir ve bu nedenle yüksek riskli hastalar olarak kabul edilirler.  
• Gadoterik asit enjeksiyonu, mevcut astım semptomlarını alevlendirebilir. Tedaviyle 
dengelenememiş astım olan hastalarda gadoterik asit kullanma kararı, risk/yarar oranının 
dikkatli şekilde değerlendirilmesi ardından verilmelidir.  
• İyotlu kontrast maddelerl e edinilen deneyimler, beta -blokör kullanan hastalarda ve 
özellikle bronşiyal astımın söz konusu olduğu durumlarda, hipersensitivite reaksiyonlarının 
kötüleşebileceğini göstermektedir. Bu hastalar, hipersensitivite reaksiyonlarının beta -
agonistlerle standa rt tedavisine yanıt vermeyebilir.  
• Herhangi bir kontrast madde enjekte edilmeden önce hasta alerji öyküsü (örn. deniz 
ürünleri alerjisi, saman nezlesi, kurdeşen), kontrast maddeye duyarlılık ve bronşiyal astım 
açısından sorgulanmalıdır; çünkü bu durumlarda ki hastalarda kontrast maddelere karşı rapor 
edilen advers reaksiyonların insidansı daha yüksektir ve antihistaminikler ve/veya 
glukokortikoidler ile ön tedavi düşünülebilir.  
Uygulama sırasında bir hekim tarafından gözetim yapılması gereklidir. Aşırı duya rlılık 
reaksiyonları meydana geldiği takdirde, kontrast madde uygulaması derhal sonlandırılmalı ve 
(gerekiyorsa) spesifik tedavi başlatılmalıdır. Dolayısıyla, muayene boyunca venöz erişim 
korunmalıdır. Acil duruma karşı önlemlerin derhal uygulanabilmesi iç in, uygun ilaçlar (örn. 
epinefrin ve antihistaminikler), endotrakeal tüp ve respiratör hazır bulundurulmalıdır.   
  
Gadoterik asit intratekal olarak kullanılmamalıdır. İntratekal kullanım ile öncelikle nörolojik 
reaksiyonlar (ör. koma, ensefalopati, nöbetle r) ile birlikte seyreden ciddi, yaşamı tehdit eden ve 
ölümcül vakalar rapor edilmiştir. Gadoterik asit kesinlikle intravenöz enjeksiyon yoluyla 
uygulanmalıdır. Ekstravazasyon durumunda klasik lokal tedaviyi gerektiren lokal intolerans 
reaksiyonları ortaya çıkabilir.  
 
5/11  Böbrek fonksiyonu bozukluğu   
Gadoterik asit uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu 
yönünden laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.   
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR <30 mL/d k/1,73 m²) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis (NSF) 
bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu popülasyonda akut 
renal yetmezlik sıklığı yüksek oldu ğundan özellikle bir risk altındadır.   
  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde 
olan hastalarda gadoterik asit ile NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyle, tanısal bilginin gerekli 
olduğu ve kontrastsız MRG ile elde edilemeyen durumlarda risk/yarar  değerlendirmesi 
dikkatlice yapılarak kullanılmalıdır. Eğer gadoterik asit kullanımından kaçınılamıyorsa, doz 0,1 
mmol/kg vücut ağırlığını aşmamalıdır. Tekrarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği 
nedeniyle, enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün  olmadıkça gadoterik asit enjeksiyonları 
tekrarlanmamalıdır.  
  
Gadoterik asit uygulamasından kısa süre sonra hemodiyaliz uygulanması, vücuttan gadoterik 
asidin atılmasında yararlı olabilir. Halihazırda hemodiyalize girmeyen hastalarda NSF’nin 
önlenmesi veya tedavisi için hemodiyalize başlanmasını destekleyen kanıt bul unmamaktadır.  
  
Yaşlılar   
Gadoterik asidin renal klirensi yaşlılarda bozulabileceğinden, özellikle 65 yaş ve üzeri hastaların 
böbrek disfonksiyonu açısından değerlendirilmesi önemlidir.  
    
Pediyatrik popülasyon  Yenidoğanlar ve bebekler   
4 haftaya kadar yenidoğanda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde gadoterik asit, böbrek 
fonksiyonları tam olarak gelişmediği için dikkatli bir değerlendirmeden sonra kullanılmalıdır.  
  
Santral sinir sistemi hastalıkları   
Gadolinyum içeren diğer kontrast maddelerde olduğu gibi, nöbet eşiği düşük olan hastalarda 
özel tedbirler alınmalıdır. Hastanın yakından izlenmesi gibi önleyici tedbirler alınmalıdır. 
Meydana gelebilecek bir konvülsiyon için gereken tüm donanım ve ilaçlar önceden hazırlanmış 
olmalıdır.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. İlaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.  
  
Eşzamanlı olarak kullanımda dikkate edilmesi gereken ilaçlar  
Beta blokörler, vazoaktif maddeler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri: Bu tıbbi ürünler kan basıncı bozuklukları için kardiyovasküler 
kompansasyon mekanizmalarının etkinliğini azaltır. Radyolog, gadolinyu m kompleksleri 
enjeksiyonundan önce bilgilendirilmelidir ve resüsitasyon ekipmanı hazır bulundurulmalıdır.  
6/11  4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C’dir.  
  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda önlem alınması 
gerektiğine dair veri bulunmamaktadır. İMEGERİA 'in kontrasepsiyona yönelik herhangi bir 
etkisi olduğuna dair veri bulunmamaktadır.  
  
Gebelik dönemi  
Gadoterik asit dâhil olmak üzere gadolinyum bazlı kontrast maddelerinin gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Gadolinyum plasentayı geçebilir. Gadolinyum 
maruziyetinin fetüste advers etkilerle ilişkili olup olmadığı bilinmemektedir. Hayva n çalışmaları 
üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir (bkz. Bölüm 
5.3). Gadoterik asit, hastanın klinik durumu gadoterik asit kullanımını gerektirmediği sürece 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  
Laktasyon dön emi  
Gadolinyum içeren kontrast ajanlar küçük miktarlarda süte geçer. Klinik dozlarda bu kadar 
küçük miktarda sütle atılımına ve bağırsaklardan zayıf emilimine bağlı olarak infantlarda 
herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
  
Uygulamasından sonra 24 saat süreyle emzirmenin kesilip kesilmeyeceğine hekim ve anne 
birlikte karar vermelidirler.   
   
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme fonksiyonlarına etkisine dair veri yoktur.   
  
4.7. Araç ve makine kullanma üzerine etkiler   
Araç ve ma kine kullanımına etkisi ile ilişkili bir klinik çalışma yapılmamıştır. Ayakta tedavi 
gören hastalarda araç veya makine kullanırken mide bulantısının oluşabileceği göz önüne 
alınmalıdır.   
  
4.8. İstenmeyen etkiler   
Gadoterik kullanımı ile ilişkili yan etkiler genellikle hafif ila orta şiddette ve geçicidir. 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, bulantı ve baş ağrısı en sık gözlenen reaksiyonlardır.  
  
Klinik çalışmalar sırasında en sık, bulantı, baş ağrısı, enjeksiyon bö lgesi reaksiyonları, üşüme, 
hipotansiyon, somnolans, sersemlik hissi, sıcaklama, yanma hissi, döküntü, asteni, disgözi ve 
hipertansiyon yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100) advers olay şeklinde görülmüştür.  
  
7/11  Pazarlama sonrasından bu yana, gadoterik asit u ygulamasını takiben en sık rapor edilen advers 
reaksiyonlar bulantı, kusma, pirürit ve aşırı duyarlılık reaksiyonları olmuştur. Aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarında, en sık gözlenen reaksiyonlar deri reaksiyonları olmuştur; bunlar lokalize, 
genişlemiş ya da j eneralize olabilmektedir. Bu reaksiyonlar çoğu kez deri reaksiyonları olarak 
hemen (enjeksiyon sırasında ya da enjeksiyonun başlatılmasından sonraki bir saat içinde) ortaya 
çıkmakta ya da bazen gecikmiş olarak (enjeksiyondan bir saat ya da birkaç gün sonra ) ortaya 
çıkmaktadır.  
  
Hemen görülen reaksiyonlar, eşzamanlı ya da sekansiyel olarak görülen bir ya da daha fazla 
etkiyi içerir; bunlar çoğu kez kütanöz, respiratuar, gastrointestinal, artiküler ve/veya 
kardiyovasküler reaksiyonlar olmaktadır.   
  
Her bi r belirti başlayan bir şoka dair bir uyarı sinyali olabilir ve çok nadir olgularda ölümle  
sonuçlanır.  
  
Gadoterik asit kullanımında izole NSF olguları rapor edilmiş, bunların çoğu gadolinyum içeren 
diğer kontrast maddelerin birlikte uygulandığı hastalarda görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda Sistem Organ Sınıfı ve sıklık açı sından listelenmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100),  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor). Sunulan veriler, mevcut o ldukları durumlarda 2822 hastayı içeren klinik 
çalışmalardan ya da 185.500 hastayı içeren gözlemsel bir çalışma havuzundan alınmıştır.   
 
Sistem Organ Sınıfı   Advers reaksiyon   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan: aşırı duyarlılık,   
Çok seyrek: anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon   
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan: anksiyete Çok seyrek: ajitasyon  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan: baş ağrısı, disgözi, sersemlik hissi, 
somnolans, parestezi (yanma hissi dahil) Seyrek: presenkop  
Çok seyrek: koma, konvülsiyon, senkop, tremor, parozmi  
Göz hastalıkları  Seyrek: göz kapağı ödemi  
Çok seyrek: konjonktivit, oküler hiperemi, bulanık görme, 
lakrimasyon artışı  
Kardiyak hastalıklar  Seyrek: palpitasyonlar  
Çok seyrek: taşikardi, kardiyak arest, aritmi, bradikardi  
Vasküler hastalıklar   Yaygın olmayan: hipotansiyon, hipertansiyon Çok seyrek: 
pallor, vazodilatasyon  
8/11  Sistem Organ Sınıfı   Advers reaksiyon   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   Seyrek: hapşırma  
Çok seyrek: öksürük, dispne, nazal konjesyon, respiratuar 
arrest, bronkospazm, laringospazm, faringeal ödem, boğaz 
kuruluğu, pulmoner ödem  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın olmayan: bulantı, karın ağrısı  
Seyrek: kusma, diyare, aşırı tükürük sekresyonu  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan: döküntü  
Seyrek: ürtiker, pirürit, hiperhidroz  
Çok seyrek: eritem, anjiyoödem, egzama  
Bilinmiyor: nefrojenik sistemik fibrozis  
Kas-iskelet 
bozuklukları ve bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Çok seyrek: kas krampları, kas güçsüzlüğü, sırt ağrısı   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın olmayan: sıcaklama, üşüme, asteni, enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonları  (ekstravazasyon,  ağrı, 
 rahatsızlık, ödem, inflamasyon, soğukluk) Seyrek: 
göğüs ağrısı, titreme  
Çok seyrek: kırgınlık, göğüste rahatsızlık, pireksi, yüz ödemi, 
enjeksiyon bölgesi nekrozu (ekstravazasyon durumunda), 
flebit süperfisyel  
 Araştırmalar  Çok seyrek: azalmış oksijen satürasyonu  
  
MRG için kullanılan diğer intravenöz kontrast maddeler ile aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor 
edilmiştir:  
 
Sistem Organ Sınıfı   Advers reaksiyon   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Hemoliz  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Konfüzyon  
Göz hastalıkları  Geçici körlük, göz ağrısı  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Tinnitus, kulak ağrısı  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Astım  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Ağız kuruluğu  
9/11  Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Büllöz dermatit  
Sistem Organ Sınıfı   Advers reaksiyon   
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   Üriner inkontinans, renal tübüler nekroz, akut renal yetmezlik   
Araştırmalar  Elektrokardiyogramda PR uzaması, kanda demir artışı, kanda 
bilirubin artışı, serum ferritin artışı, anormal karaciğer 
fonksiyon testi  
  
Çocuklarda advers reaksiyon  
Pediyatrik hastaların güvenliliği klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda göz 
önünde bulundurulmuştur. Gadoterik asidin güvenlilik profili çocuklarda erişkinlere kıyasla 
herhangi bir spesifik özellik göstermemiştir. Reaksiyonların çoğu gastro intestinal semptomlardır 
ya da aşırı duyarlılık belirtileridir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması    
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk denge sinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Gadoterik asit, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Bununla birlikte, hemodiyalizin nefrojenik 
sistemik fibrozisi önlemek için uygun olduğuna dair bir kanıt yoktur.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Para manyetik kontrast madde  
ATC Kodu: V08CA02  
  
Gadoterik asit, MRG kontrastını artıran paramanyetik özelliklere sahiptir. Herhangi bir spesifik 
farmakodinamik aktivitesi yoktur ve biyolojik olarak oldukça inert (etkisiz) bir maddedir.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler   
Emilim:    
İntravenöz kullanım nedeniyle gastrointestinal emilimi söz konusu değildir.  
 
Dağılım:   
İntravenöz enjeksiyondan sonra gadoterik asit başlıca ekstrasellüler sıvı içinde dağılır. Plazma 
albüminin e bağlanmaz.   
10/11  Gadoterik asit küçük miktarlarda süte geçer ve plasentadan geçer.   
  
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:   
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda plazma yarı ömrü yaklaşık 90 dakikadır.  
Glomerüler filtrasyon yoluyla değişime uğramaksızın elimine edilir. Böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda plazma klirensi azalır.  
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan Durum:   
Veri yoktur.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Hastalarda farmakokinetik özelliklerde ırk, yaş ve cinsiyete özgü herhangi bir değişim 
tanımlanmamıştır.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Klinik olmayan veriler, konvansiyonel farmakolojik güvenlik, tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite veya üreme toksisitesinin değerlendirildiği çalışmalarda, insanlar için spesifik bir 
zarar olmadığını göstermiştir. İntravenöz olarak enjekte edilen gad oterik asidin akut toksitesi ile 
ilgili olarak fareler ve sıçanlar üzerinde yapılan çalışmada klinik olarak önerilen dozların çok 
üzerindeki dozlarda çeşitli advers etkiler (nöbet belirtileri, geçici solunum yolu hastalıkları) 
bildirilmiştir.  
Gadoterik as idin klinik kullanım için önerilen dozdan 15 kat fazla günlük dozlarda 28 gün 
boyunca uygulanması, proksimal renal tübüllerde hücrelerin geri dönüşümlü vakuolizasyonu 
dışında herhangi bir önemli etkiye neden olmamıştır.  
  
Hayvan deneylerinde, gadoterik asidin ihmal edilebilir ölçülerde (uygulanan dozun %1’inden 
daha az) anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.   
  
Sıçanlarda veya tavşanlarda herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamıştır. Herhangi bir 
mutajenik etki gösterilmem iştir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1.Yardımcı maddelerin listesi   
Meglumin   
Enjeksiyonluk su  
  
6.2. Geçimsizlikler   
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından herhangi bir uyuşmazlık riskini ortadan kaldırmak 
için aynı şırınga ile başka bir ürün enjekte edilmemelidir, başka bir ürünle karıştırılmamalıdır.  
   
6.3. Raf ömrü   
24 ay   
11/11  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
Işıktan uzak  bir ortamda 25°C’de saklanmalıdır. Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
Soğuğa maruz kalma nedeniyle flakonda katılaşma meydana gelirse, İMEGERİA 'i kullanmadan 
önce oda sıcaklığına getirin. Oda sıcaklığında en az 90 dakika beklemeye bırakılırsa İMEGERİA  
berrak, renksiz ila sarı bir çözeltiye dönmelidir. Kullanmadan önce ürünü inc eleyerek tüm katı 
maddelerin çözündüğünden, kabın ve kapağın hasar görmediğinden emin olun. Katı maddeler 
devam ederse flakonu atın.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Bromobütil tıpa ve flip -off kapak ile kapatılmış steril tip -I cam şişe (20 ml 1 flakon)  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Uygulamadan sonra uygulanan ilaç ve doz hasta kayıtlarına kaydedilmelidir.  
İMEGERİA  flakon tek kullanım içindir. Uygulamadan tamamlandıktan sonra flakonda artan sıvı 
varsa kullanılmamalıdır.  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ   
BİEM İLAÇ SANAYİ ve TİC. A.Ş.  
Turgut Reis Cad.,  No: 21, 06570, Tandoğan Çankaya/Ankara  
Tel: +90 312 230 29 29  
Fax: +90 312 230 68 00  
  
8. RUHSAT NUMARASI   
2024/189  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk Ruhsatlandırma Tarihi: 14.06.2024   
Ruhsat Yenileme Tarihi: -  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
  
