1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI
TURKFLEKS
 %0,5 METRONİDAZOL I.V. infüzyonluk çö zelti
Steril
2.KALİTATİF 
VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 100 ml’ lik
 çözelti 500 mg metronidazol içerir.
Yardı
mcı madde(ler): 
Disodyum hidrojen fosfat dodekahidrat ………….  150 mg 
Sodyum klorür……………...…………..……… ..    740 mg 
Yardı
mcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3.FARMASÖ
TİK FORMU
İnfüz yonluk çözelti. 
İntravenöz infüzyon için renksiz , berrak  ve partikülsüz steril izotonik çözelti . 
4.KLİNİ
K ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik  endikasyonlar
•Metronidazole duyarlı anaerob bakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi
enfeksiyonların tedavisinde,
•Anaerob enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla,
•Şiddetli intestinal ve hepatik amebiyaziste endikedir.
4.2. Pozol
oji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
a.Duyarlı anaerob bakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi enfeksiyonların tedavisi:
Erişkinler: İntravenöz yolla 2 ya da 3 eşit dozda 1 – 1,5 g/gün. 
Çocuklar: 8 haftalık – 12 yaş arası çocuklarda intravenöz yolla tek doz olarak 20 – 30 
mg/kg/gün ya da her 8 saatte bir 7,5 mg/kg’dır. Enfeksiyonun şiddetine bağlı olarak günlük doz 
40 mg/kg’a kadar çıkartılabilir. Tedavi süresi genelde 7 gündür.  
8 haftalıktan küçük çocuklarda: 15 mg/kg günde tek doz ya da her 12 saatte bir kez 7 ,5 
mg/kg’dır. Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yenidoğanlarda doğdukları ilk hafta 
süresince metronidazol birikimi görülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk birkaç gününde serumdaki metronidazol konsantrasyonlarının monitorize edilmesi gerekebilir. Hasta ağızdan ilaç 
alabilecek duruma geldikten sonra tedaviye oral yoldan aynı dozlarla devam edilmelidir. 2 b. Anaerob enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla tedavi:
Bu endikasyonda metronidazol, enterobakte rilere karşı etkili bir ilaçla kombine edilmelidir.  
Erişkinler: Ameliyattan hemen önce ve ameliyattan sonraki 8 ve 16’ncı saatlerde intravenöz 
infüzyon yoluyla 500 mg (30 – 60 dakikada gidecek şekilde) . 
12 yaşından küçük çocuklar: Cerrahiden 1- 2 saat önce, tek doz olarak 20 –30 mg/kg’dır. 
Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yenidoğanlarda: Operasyondan önce tek doz olarak 10 mg/kg’dır. 
c.Şiddetli intestinal amibiyazis:
Erişkinler: 1 ,5 g/gün ( örneğin günde 500 mg’lık 3 intravenöz infüzyon)  
10 yaş üzeri çocuklar: 5 -10 gün süresince günde 3 kez 400- 800 mg  
7-10 yaş çocuklar: 5- 10 gün süresince günde 3 kez 200-400 mg
3-7 yaş çocuklar: 5- 10 gün süresince günde 4 kez 100- 200 mg
1-3 yaş çocuklar: 5- 10 gün süresince günde 3 kez 100- 200 mg
Alternatif olarak  doz vücut ağırlığına göre ayarlanabilir. 5- 10 gün süresince 3’e bölünmüş 
dozlarda günlük 35- 50 mg/kg’dır. Günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidir.  
Hepatik amibiyaziste, abse döneminde metronidazol tedavisiyle birlikte abse drenajı da uygulanmalıdır. 
Uygu
lama şekli:  
İnfüzyon olarak dakikada 5 ml uygulanır. 
Öz
el popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metronidazolün serum seviyelerine göre doz ve uygulama sıklığı ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği için Bkz:  Bölüm 4.4. 
Pe
diyatrik popülasyon:  
Yukarıda verilmiştir.  
Ge
riyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir. Özellikle yüksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.  
4.3. K
ontrendikasyonlar  
İmidazol  türevlerine veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlığı olanlarda kontrendikedir.  3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
•TURKFLEKS %0,5 METRONİDAZOL’ü n tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice
değerlendirilmelidir (bakınız bölüm 5.3). Planlanandan uzun süreli kullanımında
düzenli kan testi yapılmalı, özellikle lökosit takip edilerek nöropati gelişimi konusunda
dikkatli olunmalıdır.
•Nörolojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif ya da kronik periferik veyamerkezi nörolojik bozukluğu olan hasta larda dikkatle kullanılmalıdır.
•Disülfiram benzeri reaksiyona yol açabileceğinden, hastalar tedavi sırasında ve tedavikesildikten en az iki gün sonrasına kadar alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır.
•Kan diskrazisi bulguları veya anamnezi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Tedaviöncesi ve sonrası lökosit sayımı yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan ya da yüksek dozlave/veya uzun süreli tedavi uygulanan vakalarda, tedaviye devam edip etmemeyeenfeksiyonun şiddetine göre karar verilmelidir. 10 günden uzun süreli tedavilerde
advers reaksiyonlar izlenmelidir.
•Metronidazol, hepatik ensefalopati durumlarında dikkatle kullanılmalıdır. Günlük dozüçte birine düşürülmeli ve tek doz olarak kullanılmalıdır.
•Metabolitleri nedeniyle idrar rengini koyulaştırabilir ; hastalar bu konuda
bilgilendirilmelidir.
•İntravenöz metronidazol kullanımı sonrası oral, vajinal veya intestinal kandidiyazisgelişebilir.
•Aerobik ve fakültatif anaerob bakterilere karşı direkt aktivitesi yoktur.
•Trichomonas vaginalis  elimine edildikten sonra bir gonokokal enfeksiyon, kalma
ihtimali vardır.
•Böbrek yetmezliği durumunda metronidazol ün eliminasyon yarılanma ömrü değişmez.
Dolayısıyla, metronidazolün dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, bu hastalardametronidazol metabolitleri kalır. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir.
•Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve metabolitleri 8 saatlik bir diyaliz
periyodunda etkili bir şekilde uzaklaştırılır. Dolayısıy la, metronidazol hemodiyalizden
hemen  sonra yeniden uygulanmalıdır.
•İntermitan peritoneal diyaliz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz (CAPD)
alan böbrek yetmezliği olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlamasıbulunmamaktadır.
•Ataksi, vertigo, halüsinasyon ya da konfüzyon gözlenirse tedavi kesilmelidir.
•Metronidazol, non- depolarizan nöromüsküler blokaj oluşturmakta kullanılan
veküronyumun etkisini potansiyalize eder.
•Metronidazol, belirli bir fare türünde karsinojen olarak etkili bulunmasına rağmen, buetki sıçan ve hamster türlerinde gösterilememiştir. Preparatın insanlarda bu türden biretkisi yokt ur.
•İnsanlarda mutajenisite riskine ilişkin kanıtların yetersizliği nedeniyle (bakınız -bölüm4 5.3) TURKFLEKS %0,5 METRONİDAZOL’ü n olağandan daha uzun bir süre 
kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
•Bu tıbbi ürün her 100 ml’sinde 13 mmol sodyum ihtiva eder. Düşük sodyum ve düşük
tuz diyetinde olan hastalar dikkatli olmalıdırlar. Keza ödeme yatkınlığı olanlarda da
dikkatle uygulanmalıdır.
4.5. Di
ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
•Disülfiram:  Metronidazolle birlikte disülfiram kullanan hastalarda psikotik
reaksiyonların ortaya çıktığı bildirilmiştir.
•Alkol:  Disülfiram tipi bir reaksiyona (yüz ve boyun bölgesinde kızarıklık, kusma,
taşikardi) yol açmamak için tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan sonra en az 2 gün
süreyle alkollü içki ya da alkol içeren ilaç kullanılmamal ıdır.
•Varfarin:  Metronidazol oral yoldan kullanılan antikoagülanların karaciğerde yıkımını
azalttığından, birlikte kullanımda bu preparatların etkisi ve hemoraji  riski artabilir. Bu
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmeli veuygulanacak oral antikoagülan dozu ayarlanmalıdır.
•Lityum:  Metronidazolle birlikte kullanıldığında lityumun plazma düzeyleri yükselebilir.
Bu nedenle lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan hastalarda lityum,
kreatinin ve elektrolitlerin plazma konsantrasyonları izlenmelidir.
•Siklosporin:  Siklosporin serum seviyelerinde yükselme meydana gelebilir.
Metronidazolle birlikte uygulama gerekiyorsa serum siklosporin ve kreatinin düzeyleri
yakından izlenmelidir.
•Fenitoin -fenobarbital:  Metronidazolün eliminasyonu artarak, serum düz eylerinde
azalma görülebilir.
•5-fluoro-urasil:  Metronidazolle birlikte kullanıldığında 5 -fluoro -urasilin atılımı azalır
ve buna bağlı olarak toksik etkileri artar.
•Busulfan:  Metronidazol plazma busulfan miktarını artıracağından ciddi busulfan
toksisitesine neden olabilir.
Laboratuvar testleriyle etkileşim:  Metronida zol, ultraviyole absorbans yöntemi kullanılarak 
ölçüm yapıldığında AST (SGOT), ALT (SGPT), LDH, trigliseridler veya glukoz ölçümlerinde değişiklik oluşturabilir.  
Öze
l popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
8 haftalıktan itibaren çocuklarda kullanılabilir. Pediyatrik hastalarda gerekli dozun ayarlanması 
için Bkz: Bölüm 4.2.  
Ger
iyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda gerekli dozun ayarlanması için Bkz: Bölüm 4.2.  5 4.6. G
ebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye 
Gebelik kategorisi:  B (2. ve 3. trimesterde)  
Çoc
uk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda dikkatli olunmalıdır.  
Ge
belik dönemi  
Gebelikte metronidazol  güvenliliği ile ilgili bilgiler yetersizdir. Kullanılmasının kesin gerekli 
olmadığı durumlar dışında gebelikte verilmemelidir. Eğer kullanımı kaçınılmaz ise kısa süreli  
ve düşük doz rejimi önerilmektedir. 
Lak
tasyon dönemi  
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır. 
Ürem
e yeteneği/Fertilite 
Metronidazolün bakterilerde in vitro  olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. In vivo  insan hücre 
kültürü çalışmalarında mutajenik  etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştır  (Bakınız bölüm 
5.3). 
4.7. A
raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hastalar konfüzyon, halüsinasyon, konvülsiyon ve geçici görsel bozuklukların (bakınız bölüm 
4.8) oluşabileceği ve bu gibi semptomların gelişme si halinde araç veya makine kullanmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
4.8. İ
stenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda plasebodan  daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik açısından 
en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ilişkisi en azından muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak aşağıda listel enmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (≥1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan
 ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni  
Bilinmiyor: Lökopeni  6 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş  
Me
tabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
Ps
ikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresif ruh hali  
Sin
ir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: İlacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örneğin, konfüzyon, baş 
ağrısı, halüsinasyon, paralizi, ışığa hassasiyet, hareket bozukluğu, ense sertliği) ve subakut 
serebellar sendrom (örneğin, ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor). Sersemlik, baş dönmesi, konvülsiyonlar, baş ağrısı . 
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında periferik duysal nöropati veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi veya dozajın azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur. Aseptik menenjit.  
Göz
 hastalıkları  
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere diplopi veya miyopi gibi görme bozuklukları, 
bulanık görme, görme keskinliğinde azalma renk görüntüsünde değişiklik. Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis  
Gas
trointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Tat değişiklikleri, oral mukozit, paslı dil, dilde renk değişikliği/tüylenme, bulantı, kusma, epigastrik ağrı ve diyare gibi gastro- intestinal bozukluklar. Geri dönüşümlü pankreatit 
olguları. 
Hep
ato-bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT, ALP) artış, bazen sarılık ile birlikte kolestatik hepatit veya mikst hepatit ve hepatoselüler karaciğer hasarı bildirilmiştir. Diğer antibiyotiklerle 
kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer transplantasyonu gerektiren 
karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
De
ri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Cilt döküntüleri, püstüler döküntüler, kaşıntı, yüz kızarıklığı (flushing)  
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal  nekroliz 
dahil. 
Kas
-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Miyalji, artralji  7 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma (metronidazol metabolitine bağlı olarak)  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası 
şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. 
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeler i gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları; kusma, ataksi  ve disoryantasyon şeklindedir.  
Spesifik antidotu yoktur. Semptomatik  ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller.  
ATC kodu: J01XD01 
Etki mekanizması  
Metronidazol, 5-nitroimidazol grubundan bir antibiyotiktir. Bakterisid, amibisid ve 
trikomonosid etkilidir. Antimikrobiyal etki mekanizması  henüz bilinmemektedir.Fizyolojik 
pH’da iyonize 
halde değildir, anaerob mikroorganizmalar ve hücreler tarafından hücre içine 
alınır. Hücrelerde düşük redoks potansiyeline sahip elektron transport proteinleri tarafından 
nitro grupları olmayan ve henüz tam olarak tanımlanmamış polar metabolitlerine indirgenir. 
İndirgenmiş metabolitlerin, 
nükleik asit sentezini inhibe ederek ve DNA’yı bozarak 
antimikrobiyal etki oluşturdukları düşünülmektedir. Metronidazol bölünen ve bölünmeyen 
hücrelere aynı düzeyde etkilidir. İn vitro ve in vivo çalışmalarda,  metronidazolün nötrofil 
motilitesi, lenfosit oluşumu ve hücresel immüniteye etki ederek doğrudan antiinflamatuvar 
etki oluşturduğu da gösterilmiştir.  
Metronidazolün a ntibakteriyel etki spektrumu: 
Anaerob bakteriler:  
Metronidazol, in vitro olarak birçok bakteriye etkilidir: Bacteroides fragilis, B. bivius 
(Prevotella bivia), B. disiens (Prevotella  disiens), B. distasoni, B. gingivalis, (Porphyromonas 
gingivalis), B. 
intermedius (Prevotella intermedia), B. melaninogenicus (Prevotella 
meloninogenica), B. oralis (Prevotella oralis), B. ovatus, B. thetaiotaomicron, B. vulgatus, B. 
asaccharolyticus (Porphyromonas asaccharolytica), B. ureolyticus, Fusobacterium ve 
Veillonella. 8 Mobiluncus ’un bazı türleri (motil, anaerob ve kıvrımlı rodları olan) metronidazol tarafından in 
vitro  inhibe  edilir, diğer türleri dirençli kabul edilir. 
İlacın etkili olduğu Gram pozitif anaerob koklar; Clostiridium, C. difficile, C. perfringens, 
Eubacterium, Peptococcus ve Peptostreptococcus. Actinomyces, Lactobacillus, 
Propionibacterium acnes, P. avidum  ve P. granulosum  ise dirençli olarak bilinmektedir.  
Diğer mikroorganizmalar:  
Metronidazol in vitro  olarak Campylobacter  fetus ’a etkilidir. Gardnerella vaginalis 
(Haemophilus vaginalis)  yüksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. İn vitro  çalışmalarda 
metronidazo l mantarlara karşı etkisiz bulunmuştur. 
Di
renç 
Trichomonas  vaginalis ’in bazı türleri metronidazole direnç geliştirmişlerdir. Uzun süreli 
kullanımdan sonra nadiren Bacteroides fragilis  ve diğer anaerob  bakteriler de direnç 
kazanabilirler. Metronidazole karşı direnç, zayıf hücre penetrasyonu ve/veya nitroredüktaz 
aktivitesinden kaynaklanabilir. 
5.2. F
armakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Enjeksiyon yoluyla uygulandığından uygulanan ilacın tümü vücuda aktarılmış olur. 
Dağılım: 
500 mg metronidazol içeren çözeltinin 20 dakikada intravenöz yoldan infüzyonu sonucu elde 
edilen ortalama serum düzeyleri 18 mcg /ml’dir. Aynı dozun 8 saat ara ile tekrarlanması 
durumunda serum düzeyleri korunur. 12 saat ara ile tekrarlanması durumunda ise serum düzeyi 
13 mcg/m L’dir. Plazma yarılanma ömrü 8 -10 saattir. Proteinlere bağlanma oranı düşüktür 
(%10’dan az). Dağılımı hızlıdır ve akciğer, böbrek, karaciğer, deri, safra, beyin- omurilik sıvısı, 
tükürük, seminal sıvı ve vajinal salgılardaki konsantrasyonu yüksektir. Metronidazol plasentaya ve anne sütüne geçer.  
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize olur ve karaciğer ile safrada yüksek konsantrasyonlarda bulunur. Metronidazol vücutta, antibakteriyel etkinliği olan iki metabolitine metabolize olur.  
-“Alkol” metaboliti primer metabolitidir. Anaerobik bakterilere karşı bakterisit etkisi
metronidazolün etkisinin %30’udur. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 11 saattir.
-“Asit” metaboliti küçük miktarlarda bulunur ve metronidazolün %5’i kadar bakterisit etkisi
vardır.
Eliminasyon: 
Atılımı esas olarak idrar yoluyla olur (değişmeden atılan metronidazolün %40- 70'i) ve bu 
nedenle idrar kırmızı -kahverengi bir renk alabilir.  9 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallığa ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
5.3. Klinik önces i g üvenlilik verileri 
Metronidazol ün kroni k oral uygulamasını takibe n, fare ve sıçanlarda karsinojeni k olduğu 
gösterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlarda  yapılan be nzer ç alışmalarda, negatif sonuçlar elde 
edilmiştir. Epidemiyolojik çalışmalarda  insanlarda karsinojenik risk artışına  ilişkin açık bir 
kanıt elde edilmemiştir. Bu nedenle, TURKFLEKS %0,5  METRONİDAZOL ’ün tedavide uzun 
süreli kul lanımı di kkatlice değerlendirilmelidir. 
Metronidazol ün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu  gösterilmiştir. İn vi vo insa n hücre 
kültürü çalışmalarında mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi
Disodyum hidrojen fosfat dodekahidrat
Sodyum klorür 
Sitrik asit monohidrat 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
B
irlikte kullanılacak çözeltilerin bir geçimsizliğe  yol açmadığını  belirlemek yönünden 
karışımın berrak olmasına dikka t edilmelidir. 
TURKFLEKS %0,5  METRONİDAZOL , sefamendol -naftat , sefoksiti n sodyum , %10 dekstroz, 
sodyum laktat, penisili n G potasyum ile karıştırılm amalıdır. 
6.3. Raf öm rü 
24 ay.  
6.4. Saklam aya yönelik öz e l t edbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
6.5. Ambalajın n iteliğ i ve içeriği 
TURKFLEKS %0,5  METRONİDAZOL , 0,5 g/ 100 m l m etronidazol  içeren 100 ml’lik 
polipropilen torbalarda, setli ve setsiz formlarda sunulmaktadır. 
6.6. Beşeri t ı bbi üründen ar ta kalan m addelerin i mhası ve d iğer öz el ön lemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 10 7. RUHSAT SAHİBİ
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş.  
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No :8 
06750 Akyurt/Ankara - TÜRKİYE  
Telefon: +90 (312) 837 67 67 
Faks: +90 (312) 
837 66 77  
e-posta: info@turkilac.com.tr
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
2021/280
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.09.2021  
R
uhsat yenileme tarihi: -- 
10.KÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ
--