 
1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 PULMICORT 0.25 mg/mL nebülizer süspansiyon 
 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 2 mL’lik her tek dozluk plastik PULMICORT 0.25 mg/mL Nebülizer Süspansiyon 
ampulünde: Budesonid.......................0.5 mg bulunur (1 mL’de 0.25 mg  budesonid). 
 Yardımcı madde(ler): Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM 
 Steril nebülizer süspansiyon. Plastikten yapılmış tek dozluk amp ullerde beyazımsı süspansiyon . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Astımın tüm basamaklarında antie nflamatuar, bronkodilatör, semp tom kontrolü ve oral 
steroid ihtiyacını azal tmak amaçlı kullanılır. KOAH’ta tek başı na kullanılması önerilmez. 
 PULMICORT ayrıca hastanede yatış gerektiren, krup hastalığına s a h i p  b e b e k  v e  
çocukların kullanımı için önerilmektedir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 PULMICORT dozu, hastanın durumuna  göre değişiklik gösterir ve a stım kontrolü 
sağlandıktan sonra en düşük i dame dozuna ayarlanmalıdır.  
 Uygulama günde bir veya iki kere de olabilir. Günde tek doz uygu laması, günlük 0.25 - 1 
mg dozlar içindir.   Önerilen Başlangıç Dozu:  Bronşiyal astımda  Erişkinler:  Günlük toplam doz 1-2 mg’dır. 
  
2/16 
 6 aylık ve daha büyük çocuklar:  Günlük toplam doz 0.25-0.5 mg’dır. Oral 
glukokortikosteroid kullanan hastalarda daha yüksek bir başlang ıç dozu, örn. günde 
toplam 1 mg, düşünülebilir.  İdame tedavisi: Astım kontrolü sağlandıktan sonra, dozun etkili en düşük idame dozuna ayarlanması 
önemlidir.  İdame dozu doz aralığı   Erişkinler/yaşlılar:  Toplam günlük doz 0.5-4 mg’dır. Çok 
ciddi vakalarda doz arttırılabilir. 
6 aylık ve daha büyük çocuklar: Toplam 
günlük doz 0.25 – 2 m g’dır. 
 Günde tek doz uygulaması Günlük tek doz uygulaması, idame dozu günde 0.25 ila 1 mg olan hem erişkin hem de 
çocuk hastalarda düşünülebilir. Günde tek doz uygulaması gerek kortikosteroid olmayan 
tedavi uygulanmış hastalarda gerekse inhale glukokortikosteroid lerle iyi kontrol edilen 
hastalarda başlatılabilir. Doz sabah veya akşam uygulanabilir. Eğer astımın kötüleşmesi 
söz konusu olursa doz arttırılmalı ve gerektiği şekilde gün içi ne yayılacak şekilde 
bölünmelidir.  Etkinin başlaması PULMICORT uygulamasını takiben, tedavinin başlamasından sonraki  3 gün içinde astım 
kontrolünde artış oluş abilir, ancak en fazl a yarar 2-4 haftada sağlanır.  
 
Oral glukokortikosteroid  idamesindeki hastalar 
PULMICORT, astım kontrolünde azalmaya yol açmadan ya da daha iy i bir kontrol 
sağlayarak, oral glukokortikoste roidlerin dozunun belirgin olar ak azaltılmasına veya oral 
kortikosteroidlerin inhale glukokor tikosteroid (PULMICORT) ile değiştirilmesine olanak 
sağlayabilir.   Oral steroidlerden PULMICORT’a geçiş başlatıldığında, hasta nis peten stabil bir fazda 
olmalıdır. Başlangıçta yüksek dozda PULMICORT, hastanın alışkın  olduğu oral 
glukokortikosteroid idame dozu ile b irlikte aynı zamanda kullan ılmalıdır. Bir hafta kadar 
sonra, oral doz yavaş yavaş (örneğin her ay 2.5 miligram predni zolon ya da eşdeğeri 
düzeyinde azaltılarak) düşürüleb ileceği en düşük doza indirilme lidir. Oral dozun yavaş 
bir oranda kesilmesi kuvvetle önerilir. Pek çok hastada oral gl ukokortikosteroidin yerini 
PULMICORT’un tamamen alması mümkündür.   Oral dozun kesilmesi sırasında idameye ya da akciğer fonksiyonl arında gelişmeye 
rağmen bazı hastalar sistemik kortikosteroid eksikliği semptomu  yaşayabilirler örn. 
eklem ve/veya adale ağrıları, halsizlik ve depresyon gibi. Böyl e hastalara PULMICORT  
ile devam etmeleri öğütlenmeli, a ncak adrenal yetersizliği oluş ması bakımından dikkatle 
izlenmelidir. Adrenal yetersizlik oluşursa, sistemik kortikoste roid dozu geçici olarak 
yükseltilmeli ve oral dozun kesilmesi daha da yavaşlatılmalıdır . Stres ya da şiddetli astım 
nöbetinde, geçiş dönemindeki hasta lara sistemik kortikosteroid tedavisi eklenmesi gerekli 
olabilir.    
3/16 
 Doz bölünmesi ve karıştırılabilirlik 
PULMICORT %0,9 sodyum klorür (sa lin) ve terbutalin, salbutamol,  fenoterol, 
asetilsistein, sodyum kromoglikat  veya ipratropium için nebuliz asyon çözeltileri ile 
karıştırılabilir. Karışım 30 da kika içinde kullanılmalıdır.  
 Tek dozluk üniteler bölünerek doz ayarlaması yapılabilir. Tek d ozluk ampul bir çizgi ile 
işaretlenmiştir. Bu çizgi, tek dozluk ampul baş aşağı tutulduğu nda 1 ml hacmi gösterir. 
Sadece 1 ml kullanılacaksa, sıvı yüzey işaret çizgisine ulaşana  kadar içeriği boşaltınız. 
Açılmış tek dozluk ampulü zarfta, ışıktan koruyarak muhafaza ed iniz. Açılmış tek dozluk 
ampuller 12 saat içinde kullanılmalıdır. Lütfen sadece 1 ml kul lanıldığında arta kalan 
hacmin steril olmadığına dikkat ediniz.   Tablo 1  Doz tablosu 
Doz (mg) PULMICORT  Hacmi 
 
    0.25 mg/mL 0.5 mg/mL 
0.25 1 mL*) - 
0.5 2 mL - 0.75 3 mL - 1 - 2 mL 1.5 - 3 mL 2 - 4 mL 
 *)2 mL’lik toplam hacme ulaşmak için % 0.9’luk sodyum klorür (sal in) solüsyonu ilave 
edilmelidir. 
  
Krupta Kruplu bebekler ve çocuklarda normal doz 2 mg nebülize edilmiş budesoniddir. Bu doz 
tek bir uygulama verilebilir ya da 30 dakikalık bir ara ile 1 m g’lık iki doz halinde 
verilebilir. Dozlama maksimum 36 saatte dek ya da klinik iyileş me sağlanana dek her 12 
saatte bir tekrarlanabilir.   PULMICORT’un doğru kullanımı için talimatlar: PULMICORT uygun ağız parçası veya  yüz maskesi yerleştirilmiş je t nebulizer 
yardımıyla inhale edilir. Nebulizer yeterli hava akışına (6-8 L /dak) sahip hava 
kompresörüne bağlanmalıdır ve  dolum hacmi 2-4 mL olmalıdır. 
 Not:  Hastayı aşağıdaki hususla rda bilgilendirmek önemlidir: 
 Her inhalerin beraberinde ambal ajda bulunan hasta kullanma tali matını ve 
kullanım talimatını dikka tlice okuması gerektiği 
 Ultrasonik nebulizerlerin PULM ICORT uygulaması için uygun olmad ığı ve bu 
nedenle önerilmediği 
 PULMICORT %0,9 sodyum klorür (sali n) ve terbutalin, salbutamol,  fenoterol, 
asetilsistein, sodyum kromoglikat  veya ipratropium için nebuliz asyon çözeltileri 
ile karıştırılabilir. Karışım 30 da kika içinde kullanılmalıdır.  
 Ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini en aza indirme k için reçete 
edilen dozu inhale ettikten sonra ağzını suyla çalkalaması gere ktiği 
 İritasyonu önlemek için yüz maskesini kullandıktan sonra yüz ci ldini su ile 
yıkaması gerektiği  
4/16 
  Nebulizeri üreticinin belirttiği şekilde yeterli derecede temiz lemesi ve muhafaza 
etmesi gerektiği  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması gerekmemektedi r.  
 Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyonlarındaki azal ma kortikosteroidlerin elimina syonunu etkileyebilir. 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazm a klerensi, sirozlu 
hastalarda ve sağlık lı kişilerde benzerdi r. Karaciğer fonksiyon larının azaldığı durumlarda, 
ilk geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alın an budesonidin sistemik 
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için her hangi bir veri 
bulunmadığından, bunun PULMICORT ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; 
ancak plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik ad vers etkiler açısından 
riskin artması beklenebilir.   Pediyatrik popülasyon: 6 aylık ve daha büyük çocuklarda b elirtilen dozlarda kullanılma lıdır. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda özel doz gere ksinimleri yoktur. 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 Budesonid ya da bileşiminde bul unan maddelere karşı aşırı duyar lılığı bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır.   4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Aktif veya sessiz seyreden akciğer tüberkülozlu hastalarda ve s olunum yollarında fungal 
ya da viral enfeksiyonu olan hastal arda özellikle dikkatli olun malıdır. 
 
Non steroid bağımlı hastalar: Te rapötik etkiye genellikle 10 gü n içinde erişir. 
Bronşlarında aşırı mukus sekresyonu olan hastalarda, başlangıçt a kısa bir süre (yaklaşık 2 
hafta) ilave oral kortikosteroid rejimi verilebilir. Oral ilaç alım süresinden sonra 
PULMICORT tek başına yeterli tedaviyi sağlamalıdır.  
 
Steroid bağımlı hastalar: Oral kortikosteroidden PULMICORT teda visine geçildiğinde 
hasta nispeten stabil fazda olmalıdır.  Önceden kullanılan oral  steroid doz ile 
kombinasyon halinde verilmesi y aklaşık 10 gündür. Bundan sonra oral steroid dozu 
kademeli olarak (örneğin, her ay 2.5 mg prednisolon veya eşdeğe ri olmak suretiyle) 
mümkün olan en düşük seviyeye azaltılmalıdır. Pek çok vakada PU LMICORT’un oral 
kortikosteroidin tamamının yerine geçmesi mümkündür.   Oral tedaviden PULMICORT tedavisine geçilmesi sırasında, rinit,  egzema ve kas ile 
eklem ağrısı gibi alerjik ya da artritik semptomların görülmesi ne neden olabilen 
genellikle daha düşük sistemik steroid etkiler görülür. Bu tür durumlar için spesifik 
tedavi başlatılmalıdır.   
5/16 
 Ender durumlarda, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve kusma başla rsa genel bir 
glukokortikosteroid etkisi yetm ezliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu  vakalarda bazen oral 
yoldan kullanılan glukokortikoste roid dozunun geçici olarak yük seltilmesi gerekli 
olabilir.  Diğer inhalasyon tedavilerinde ol duğu gibi dozlamadan hemen son ra artan hırıltılı nefes 
ile paradoksal bronkospazm görüleb ilir. Bu görülürse, inhale bu desonid tedavisi derhal 
kesilmeli, hasta yeniden değerl endirilmeli ve gerekiyorsa alter natif tedavi başlatılmalıdır. 
 Acil yüksek doz kortikosteroid te davisi ya da inhale kortikoste roidlerin önerilen en 
yüksek dozuyla uzun süreli tedavi gereken hastalar  adrenal fon ksiyonu yetmezliği riski 
altında olabilirler.   Bu hastalar ciddi stres altında k aldıklarında böbrek üstü bezi yetmezliği bulgu ve 
semptomlarını gösterebilirler. S tres veya elektif cerrahi dönem lerinde ek sistemik 
kortikosteroid desteği ver ilmesi gerekebilir.       
 Tüm inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde, özellikl e de uzun süreler için 
reçetelenen yüksek dozlarda, siste mik etkiler ortaya çıkabilir.  Bu etkilerin görülme 
olasılığı oral kortikos teroidlerdekine or anla çok daha azdır. O luşabilecek sistemik etkilere 
Cushing sendromu, Cushing benzer i özellikler, adrenal baskılanm a, çocuklarda ve 
adolesanlarda büyüme geriliği,  kemik-mineral yoğunluğunda azalm a, katarakt ile glokom 
ve çok nadiren bir dizi fizyolojik ya da psikomotor hiperaktivi te, uyku bozukluğu, 
anksiyete, depresyon ya da agresyonun (bilhassa çocuklarda) kat ıldığı davranışsal etkiler 
dahildir. Dolayısıyla, inhale kortikosteroid dozunun etkin astı m kontrolünün sağlandığı en 
düşük doza ayarlanması önemlidir.  
 PULMICORT inhale kısa etkili bronkodilatör gereken akut astım n öbetlerinin hızlı 
iyileştirilmesi için değildir. Hastalar kısa etkili bronkodilat ör tedavisini etkisiz bulursa 
veya normalden daha fazla inha lasyona ihtiyaç duyarsa doktora b aşvurmalıdır.  Bu 
durumda düzenli tedavilerinde bir artış düşünülmelidir; yani in hale budesonid dozlarında 
artış ya da uzun etkili bir beta agonistin eklenmesi veya bir s üre için oral kortikosteroid 
verilmesi söz konusu olabilir.   Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma düşük eliminasyon hızına ve  daha yüksek 
maruziyete sebep olarak kortikos teroidlerin eliminasyonunu etki ler. Olası sistemik yan 
etkilerin farkında olunmalıdır.   Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazm a klerensi, sirozlu 
hastalarda ve sağlık lı kişilerde benzerdi r. Karaciğer fonksiyon larının azaldığı durumlarda, 
ilk geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alın an budesonidin sistemik 
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için her hangi bir veri 
bulunmadığından, bunun PULMICORT ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; 
ancak plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik ad vers etkiler açısından 
riskin artması beklenebilir.   CYP3A inhibitörleri gibi (ör. itrakonazol, ketokonazol, HIV pro teaz inhibitörleri ve 
kobistatik içerikli) ürünlerin n ebulizatör ile alınan budesonid in sistemik kortikosteroid 
yan etkileri riskini artırabilmek tedir. Bu nedenle yarar, artan  riskten daha fazla olmadıkça 
kombinasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda, hastalar sistemik ko rtikosteroid yan etkileri  
6/16 
 açısından izlenmelidir. Bu, itrakonazol, ketokonazol veya diğer  güçlü CYP3A 
inhibitörleri ile kısa süreli (1-2 haftanın altında) tedavi içi n sınırlı bir klinik önem 
taşımaktadır, ancak uzun süreli t edavi sırasında dikkate alınma lıdır. Budesonid dozunu 
azaltmak da düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  Nebülizatör haznesi her kullanımdan sonra temizlenmelidir. Nebü lizatör haznesi ve ağız 
p a r ç a s ı  v e y a  y ü z  m a s k e s i  s ı c a k  s u  v e  y u m u ş a k  b i r  d e t e r j a n  i l e  y ıkanmalıdır. İyice 
durulanmalı ve nebülizatör haznesi  kompresöre ya da hava girişi ne bağlanarak 
kurutulmalıdır.  İnhale kortikosteroidlerle tedavi  esnasında oral kandidiyazis g örülebilir. Bu enfeksiyon 
uygun antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve b azı hastalarda tedavinin 
kesilmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).   KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale il açları alan KOAH hastalarında, h astaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan  steroid dozu ile 
pnömoni riskinde artış kanıtları  bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında 
kesin olarak gösterilmemiştir.  
 Kortikosteroid içeren inhale ila çlarının pnömoni riskinin büyük lüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik  kanıt bulunmamaktadır.  
 Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enf eksiyonların klinik 
özelllikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışm ası ihtimali 
dolayısıyla dikkatli olmalıdır.  
 KOAH hastalarındaki pnömoni risik  faktörleri arasında; sigara i çimi, ileri yaş, düşük 
vücut kitle indeksi ve şidde tli KOAH bulunmaktadır.  
 Görme bozukluğu Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğ u raporlanabilir. Hastanın, 
bulanık görme veya diğer görme bozukluklarını göstermesi durumu nda, katarakt, glokom 
veya sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrasında raporlanan santral seröz 
koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek ola sı nedenlerin 
değerlendirilmesi için hastanın bir oftalmolojiste yönlendirilm esi düşünülmelidir. 
 Pediyatrik popülasyon Büyüme üzerine etki  İnhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
izlenmesi önerilir. Büyüme yava şlarsa, inhalasyon yoluyla kulla nılan kortikosteroid 
dozunun mümkünse etkili astım kontrolünün korunduğu en düşük do za düşürülecek 
şekilde azaltılması amacıyla teda vi yeniden değerlendirilmelidi r. Büyümenin 
baskılanmasındaki olası risk ile kortikosteroid tedavisinin sağ ladığı fayda dikkatlice 
kıyaslanmalıdır. Ek olarak hastanın, pediyatrik solunum hastalı kları uzmanına 
yönlendirilmesi düşünülmelidir.      
7/16 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
 Budesonid metabolizması öncelikle  CYP3A4 tarafından gerçekleşti rilmektedir. CYP3A 
inhibitörleri gibi (ör. itrakon azol, ketokonazol, HIV proteaz i nhibitörleri ve kobistatik 
içerikli) ürünlerin nebulizatör  ile alınan budesonidin sistemik  kortikosteroid yan etkileri 
riskini artırabilmektedir.   (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). 
PULMİCORT’un güçlü CYP3A inhibitö rleri (ör. itrakonazol, ketoko nazol, HIV proteaz 
inhibitörleri ve kobistatik içer ikli) ile kombinasyonu, sistemi k kortikosteroid yan etkilerin 
artmış riskinden daha fazla fayda görmedikçe önlenmelidir; bu d urumda hastalar sistemik 
kortikosteroid yan etkileri açısı ndan izlenmelidir. Budesonid, antifungaller ( itrakonazol 
ve ketokonazol gibi) ile birlikte  uygulanırsa, tedaviler arasın daki süre mümkün 
olduğunca uzun olmalıdır. Budesonid dozunun azaltılması düşünül ebilir. 
 Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kısıtlı veri va rdır;  inhale budesonid 
(1000 mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol birlikt e kullanılırsa plasma 
düzeylerinde bariz artış (orta lama dört kat) görülebilir.   
 Kontraseptif steroid veya östroj enler ile tedavi edilen kadınla rda, kortikosteroidlerin 
yüksek plazma konsantrasyonları ve artmış etkileri gözlemlenmek tedir, ancak budesonid 
ve düşük doz kombinasyonlu oral k ontraseptifleri n birlikte alın ması ile herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  Adrenal fonksiyon baskılanabile ceğinden, hipofiz bezi yetmezliğ i teşhisi için ACTH 
stimülasyon testi hatalı sonuçlar verebilir (düşük değerler). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.   Geriyatrik popülasyon:  Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Kontraseptif steroid veya östroj enleri kullanan kadınlarda, kor tikosteroidlerin yüksek 
plazma konsantrasyonları ve artmı ş etkileri gözlemlenmektedir, ancak budesonid ve 
düşük doz kombinasyonlu oral kontr aseptiflerin birlikte alınmas ı ile herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  Gebelik dönemi İnhale budesonid ile ilgili yapılan hayvan çalışmaları, gebelik /ve-veya/embriyonal/fötal 
gelişim/ve-veya/doğum/ve-veya postnatal gelişme üzerindeki etki leri açısından 
yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).   
  
8/16 
 İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.  
 Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır. 
 Prospektif epidemiyolojik çalışmalar ve dünya çapında pazarlama  sonrası verilerden elde 
edilen sonuçların çoğu, gebelik sırasında inhale budesonid kull anımıyla ilgili olarak fetus 
ve yenidoğan çocuk için herhangi  bir advers etki saptayamamıştı r. Hayvan çalışmalarında 
glukokortikosteroidlerin, malforma syonları indüklediği gösteril miştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Bunun, önerilen dozlar düşünüldüğünde  insanlar için geçerli olm a ihtimali düşüktür 
ancak inhale budesonid tedavisi düzenli olarak incelenmeli ve e n düşük etkili dozda 
tutulmalıdır. Gebelik sırasında hem fetus hem de anne için uygu n astım tedavisinin 
korunması önemlidir. Gebelik sırasında uygulanan diğer ilaçlard a olduğu gibi anneye 
budesonid uygulanmasının yararı f etus için olşturduğu riske kar şı tartılmalıdır. 
 İnhale glukokortikoste roidler, benzer pulm oner cevaplara ulaşma k için gerekli oral 
glukokorikosteroidlere oranla daha düşük sistemik etkileri nede niyle göz önüne 
alınmalıdır.    Laktasyon dönemi Budesonid anne sütüne geçer. Ancak PULMICORT’un terapötik dozla rında emzirilen 
çocuk üzerinde etkisi olması beklenmez. PULMICORT laktasyon dön eminde 
kullanılabilir.    Astımlı emziren kadınlarda inhale budesonid (günde iki kez 200 veya 400 mikrogram) ile 
idame tedavisi emzirilen infantlarda ihmal edilebilir düzeyde s istemik budesonid 
maruziyetine yol açar. 
 
Farmakokinetik bir çalışmada hesaplanan günlük infant dozu, her  iki doz seviyesinde 
günlük maternal dozun %0.3’üydü ve infantlardaki ortalama plazm a konsantrasyonu, 
infantta oral biyoyaralanımının tam olduğu varsayımı ile matern al plazmada gözlenen 
konsantrasyonların 1/600’ü olduğu he saplanmıştır. İnfant plazma  ö r n e k l e r i n d e k i  
budesonid konsantrasyonlarının tümü, tayin limitinin altında id i.   
 İnhale budesonid verilerine ve budesonidin nazal, inhale, oral ve rektal uygulamalardan 
sonraki terapötik dozaj aralık larında doğrusal farmakokinetik ö zellikler göstermesine 
istinaden, budesonidin terapötik  dozlarında, emzirilen çocuğa m aruziyetin düşük olduğu 
öngörülür.  4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
 PULMICORT araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
 Klinik deneyler,  literatür kayıtları ve pazarlama sonrası dene yimlere göre aşağıdaki yan 
etkiler görülebilir:   İstenmeyen etkiler aşağıdaki s ınıflama kullanılarak sıklık grup larına ayrılmıştır:   
9/16 
 Çok yaygın (  1/10); yaygın (  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (  1/1.000 ila < 
1/100); seyrek (  1/10.000 ila < 1/1.000); çok se yrek (< 1/10.000); bilinmiyor ( eldeki 
verilerden hareketle  tahmin edilemiyor). 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın: Orofarenkste candi da enfeksiyonu, pnömoni (KOAH’lı hast alarda) 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Deri döküntüsü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem v e anaflaktik 
reaksiyon  dahil ani ve geç aşır ı duyarlılık reaksiyonları* 
 Endokrin hastalıkları Seyrek: Adrenal baskılanma ve büyüme geriliği dahil sistemik ko rtikosteroidlerin bulgu 
ve belirtileri**  Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon Seyrek: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, sinirlilik , davranış bozuklukları 
(çoğunlukla çocuklarda)  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan :Tremor***  
 Göz hastalıkları Yaygın olmayan: Katarakt, bul anık görme (bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Glokom  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları 
Yaygın: Öksürük, ses boğuklaşması, boğazda iritasyon 
Seyrek: Bronkospazm, disfoni, ses boğuklaşması*** 
 Deri ve deri altı dok usu hastalıkları  
Seyrek: Deride morarma  Kas iskelet bozukluk ları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas spazmı    
* Seçilmiş advers reaksiyonlar tanımına bakınız; fasiyal cilt i rritasyonu, aşağıda  
** Pediyatrik popülasyona bakınız, aşağıda  
*** klinik çalışmalarda bildirilen sıklığa dayanmaktadır  
**** çocuklarda nadirdir  
 
Bazen, muhtemelen doza, maruziyet süresine, eşzamanlı ve daha ö nceki kortikosteroid 
maruziyetine ve kişisel duyarlılığa bağlı olarak değişecek şeki lde, inhale 
glukokortikosteroidlerle sistemi k glukokortikosteroid yan etkil erin belirtileri ya da 
semptomları ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Seçilmiş advers reaksi yonların tanımlanması  
Orofarenkste candida enfeksiyonu riskindeki artış ilacın birikm esinden 
kaynaklanmaktadır. Hastaya her doz uygulamasından sonra ağzını su ile yıkamasının 
tavsiye edilmesi riski minimum düzeye indirilecektir.  
10/16 
 Diğer inhalasyon tedavilerinde o lduğu gibi paradoksal bronkospa zm çok seyrek olguda 
görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4).   Nebülizatörün yüz maskesi ile kullanıldığı bazı hastalarda, yüz  cildinde iritasyon 
görülmüştür. Yüz derisindeki iri tasyonun önlenmesi amacıyla, ma skenin 
kullanılmasından sonra yüz su ile yıkanmalıdır.  
Plasebo kontrollü çalışmalard a, plasebo grubunda seyrek olarak katarakt da bildirilmiştir.   
 
13119 hastanın inhale budesonid ve 7278 hastanın plasebo aldığı  klinik çalışmalar 
birleştirilmiştir. Anksiyete sı klığı, inhale budesonid ile %0.5 2 ve plasebo ile %0.63 
olmuştur; depresyon da inhale bude sonid ile %0.67 ve plasebo il e %1.15 bulunmuştur.  
 Pediyatrik popülasyon Pediyatrik popülasyonda ki büyüme geriliği riski nedeni ile büy üme bölüm 4.4’de 
belirtildiği üzere izlenmelidir.   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin i n  s ü r e k l i  o l a r a k  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e- posta: tuf am@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut PULMICORT ile doz aşımının klinik açıdan sorun 
oluşturması beklenmez.   PULMICORT 0.1 mg/mL disodyum edetat içerir ki bu madde 1.2 mg/m L’nin üzerindeki 
düzeylerde bronkokontrüksiyona sebep olabilir.    5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup : Obstrüktif akciğer hastalıkları nda kullanılan diğer ilaçlar 
(inhalantlar)  ATC kodu : R03BA02 
 Budesonid, güçlü lokal anti-inflama tuvar etkiye sahip bir gluko kortikosteroiddir. 
 Topikal anti-inflamatuvar etki Glukokortikosteroidlerin astım tedav isindeki etki mekanizmaları  t a m  o l a r a k  
aydınlatılamamıştır. Enflamatuvar mediyatörlerin salıverilmesi ve sitokinlerce 
yönlendirilen immün yanıtın inhi bisyonu gibi antiinflamatuvar e tkiler muhtemelen 
önemlidir.    
11/16 
 Astımlı hastalarda, benzer sistemik biyoyararlanım elde etmek ü zere hesaplanmış 
dozlarda inhalasyon ve oral yolda n kullanılan budesonidin karşı laştırıldığı bir klinik 
çalışmada, plaseboya göre inhalasyon yoluyla kullanılan budeson idin istatistiksel açıdan 
anlamlı bir şekilde etkili olduğu, oral yoldan kullanılan budes onid ve plasebo arasında ise 
anlamlı bir farkın olmadığı görülmüştür. Alışılmış dozlarda inh alasyon yoluyla kullanılan 
budesonidin terapötik etkisi, büyük oranda solunum yolları üzer indeki doğrudan etkisi ile 
açıklanabilir.  Dört haftalık bir provokatif budesonid ile ön tedavi çalışmasın da hem erken hem de  geç 
astmatik reaksiyonlarda   bronş ial konstrüksiyonun azaldığı gös terilmiştir.  
 Etkinin başlaması Oral olarak uygulanan, kuru toz inhaler ile dağıtılan tek bir d oz budesonidden sonra bir 
kaç saat içinde akciğer fonksiyonl arında iyileşme sağlanır. Kur u toz inhalar ile dağıtılan, 
oral olarak inhale edilen budes onidin terapötik kullanımından s onra maksimum yararın 
elde edilmesi 4 haftaya dek olabilirken akciğer fonksiyonunda i yileşmenin tedavi 
başlangıcından sonra 2 gün içi nde  görüldüğü gösterilmiştir.  
 Solunum yolu reaktivitesi Budesonidin aşırı duyarlılığı olan hastalarda solunum yolunun h istamin ve metakoline 
karşı reaktivitesini azal ttığı da gösterilmiştir. 
 Astımın alevlenmesi Günde bir veya iki kez uygulanan inhale budesonidin hem çocuk h em de erişkinlerde 
astımın alevlenmesini etkili olarak önlediği gösterilmiştir.  
 
Egzersizle ortaya çıkan astım İnhalasyon yoluyla uygulanan budes onid tedavisi, egzersizle ort aya çıkan astımın 
önlenmesinde etkin bir ş ekilde kullanılmıştır.     
 Büyüme Kısa süreli çalışmalarda, büyümede  genellikle tedavinin ilk yıl ında ortaya çıkan küçük ve 
genellikle geçici bir azalma gözlenmiştir. Uzun süreli gözlemse l çalışmalar, inhale 
kortikosteroidlerle tedavi edilen çocuklar ve ergenlerde ortala ma olarak yetişkin hedef 
boyuna ulaşıldığını göstermiştir. Ancak, en düşük etkili doza t itrasyon yapılmadan 6 yıla 
kadar kuru toz inhaler ile yüks ek dozda (günde 400 mikrogram) i nhale budesonid alan bir 
çalışma çocuğunun, aynı süreyle plasebo ile tedavi edilenlere k ıyasla yetişkin boyunun 
ortalama 1,2 cm daha kısa olduğu tespit edilmiştir. En düşük et kili doza titrasyon ve 
çocuklarda büyümenin izlenmesi ile ilgili olarak Bölüm 4.4’e ba kınız.
 
 
Plazma kortizol düzeyi üzerine etkisi  Sağlıklı gönüllülerde PULMICORT TURBUHALER ile yürütülen çalışm alarda  plazma 
ve idrar kortizolü üzerine doz ile  orantılı bir etki göstermişt ir. Önerilen dozlarda, 
PULMICORT TURBUHALER ACTH testi ile gösterildiği üzere, adrenal  fonksiyonu 
üzerine 10 mg prednizolondan beli rgin olarak daha az etkiye yol  açar.  
 Pediyatrik popülasyon  Klinik-astım  
12/16 
 PULMICORT Nebülizer Süspansiyonun’ un etkililiği bir dizi çalışm ada incelenmiştir ve 
PULMICORT’un inatçı astımın pro flaktik tedavisinde hem çocuklar d a  h e m  d e  
yetişkinlerde günde bir veya iki kez verildiğinde etkili olduğu  görülmüştür. Çalışmaları 
temsilen bazı örnekler aşağıda verilmiştir.  Klinik-krup Krup hastalığı olan çocuklarda bir dizi çalışmada PULMICORT pla sebo ile 
karşılaştırılmıştır. Kruplu çocuk ların tedavisinde PULMICORT Ne bülizer Süspansiyon 
kullanımı için incelenen temsili çalışma örnekleri aşağıda veri lmiştir.  
 
Hafif ila orta derece kruplu çocuklarda etkililik 
Randomize, çift- kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, klinik k rup teşhisi ile hastaneye 
kabul edilen 87 çocukta (yaşları 7  ay ila 9 yaş arasında olan) PULMICORT Nebülizer 
Süspansiyon ile krup semptom skor larında iyileşme veya hastaned e kalış süresinde 
azalma tayini yapıldı. PULMICORT’un başlangıç dozunu (2 mg) vey a plaseboyu takiben 
her 12 saatte bir 1 mg PULMICORT veya plasebo verildi. PULMICOR T 12 ve 24 saatte 
krup skorunda istatistiksel olar ak anlamlı bir iyileşme sağladı  ve 2 saatte hastalarda 
başlangıç krup semptomu skoru 3’ün üzerinde idi. Hastanede kalı ş süresinde de %33’lük 
bir azalma vardı.  
 
Orta ve ağır kruplu ço cuklarda etkililik 
Randomize, çift- kör, placebo kontrollü bir çalışmada, krup ted avisi için hastaneye kabul 
edilen 83 bebek ve çocukta (yaşla rı 6 ay ila 8 yaş olan) PULMIC ORT Nebülizer 
Süspansiyon ve plasebo tedavinin etkililiği karşılaştırıldı. Ha stalara maksimum 36 saat 
boyunca ya da hastaneden taburcu e dilene dek her 12 saatte bir,  PULMICORT 2 mg veya 
plasebo verildi.  Toplam krup semptom skoru başlangıç dozundan sonra, 0, 2, 6, 12, 24, 
36 ve 48. saatte değerlendirildi. İki saatte hem PULMICORT hem de plasebo grupları 
krup semptomlarında benzer iyileşme gösterdi, gruplar arasında istatistiksel olarak 
anlamlı bir fark yoktu. Altı saatte, PULMICORT grubu plasebo gr ubu ile 
karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme sağl adı ve plaseboya karşı bu 
iyileşme 12 ve 24. saatteki ile benzerdi.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  Emilim: 
Yetişkinlerde PULMICORT’un jet nebulizer ile uygulanmasını taki ben sistemik 
yararlanım nominal dozun yaklaşık %15’i ve hastaya ulaşan dozun  %40 ile %70’i 
arasındadır. Sistemik yararlanımdaki ilacın küçük bir kısmı yut ulan ilaçtan ileri 
gelmektedir.   2 mg’lık tek dozun nebülizer ile verilmeye başlanmasından sonra ki 10 ila 30 dakika 
içerisinde maksimum plazma kons antrasyonu olan yaklaşık 4 nmol/ litre’ye ulaşılır. 
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Plazma proteinlerine ortalam a % 85-90 oranında 
bağlanır.   
13/16 
 Biyotransformasyon: 
Budesonid, karaciğerde yüksek oranda (  %90) ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak 
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine  dönüşür. En önemli metabolitleri 
olan 6-hidroksibudesonid ve 16 -hidroksiprednizolonun glukokor tikosteroid a ktivitesi, 
budesonidin aktivitesinin %1’inde n azdır. Budesonid metabolizma sı temel olarak 
sitokrom P450’nin alt sınıfı ola n CYP3A4 aracılığıyla olur. 
 Eliminasyon: 
Budesonidin metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek, böbrek ler aracılığıyla atılır. 
İdrarda değişime uğramamış hal de budesonid yoktur. Budesonidin sistemik klerensi 
yüksektir (dakikada yaklaşık 1.2 L) ve sağlıklı yetişkinlerde i ntravenöz yoldan 
uygulandığında plazma yarılanma sü resi ortalama 2-3 saattir.  
 Doğrusallık: 
Klinikte kullanılan doz sınırl arı içinde, budesonidin kinetiği doz ile doğru orantılıdır. 
 Bir çalışmada günde iki kez alınan 100 mg ketokonazol, eşzamanl ı olarak uygulanan oral 
budesonidin  (10 mg’lık tek doz) plazma seviyelerini ortalama 7 .8 kat arttırmıştır. Bu 
etkileşim bilgisi inhale budesonid için yoktur ama plazma düzey lerinde dikkate değer 
artışlar beklenebilir.   Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması gerekmemektedi r.  
 Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyonlarındaki azal ma kortikosteroidlerin elimina syonunu etkileyebilir. 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazm a klerensi, sirozlu 
hastalarda ve sağlık lı kişilerde benzerdi r. Karaciğer fonksiyon larının azaldığı durumlarda, 
ilk geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alın an budesonidin sistemik 
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için her hangi bir veri 
bulunmadığından, bunun PULMICORT ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; 
ancak plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik ad vers etkiler açısından 
riskin artması beklenebilir.   Çocuklar: 
4-6 yaş arası astımlı hastalarda , jet nebulizer (Pari Master ko mpresörlü Pari LC Jet Plus) 
ile inhalasyonu takiben nebülizör ile uygulanan budesonidin sis temik yararlanımı 
nominal dozun %6’sı ve hastaya ulaşan dozun yaklaşık %26’sı olm aktadır. Çocuklardaki 
sistemik yararlanım sağlıklı gönüllerdekinin yaklaşık yarısıdır . 4-6 yaş astımlı çocuklarda 
nebülizasyonun başlamasından 20 d akika sonra maksimum plazma ko nsantrasyonu 
oluşur ve değeri 1 mg doz için yaklaşık 2.4 nmol/L’dir.  Budesonidin 4-6 yaş astımlı çocuklardaki sistemik klirensi 0.5 L/dak.dır. Klirens kg 
vücut ağırlığı başına yetişkinl erde olduğundan %50 fazladır. İn halasyon sonrasında 
budesonidin terminal yarılanma ömr ü astımlı çocuklarda yaklaşık  2.3 saattir. Bu sağlıklı 
yetişkinlerle neredeyse aynıdır.    
14/16 
 4-6 yaş çocuklarda nebülizasyonla tek doz 1 mg budesonid uygula ması (C maks ve EAA), 
sağlıklı yetişkinlede aynı nebülize sistem ile aynı doz verildi ğindaki durum ile benzerdir.      
  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Budesonidin akut toksisitesi düşük tür ve incelenen referans glu kokortikosteroidlerle 
(beklometazon dipropiyonat, fl uokinolon asetonid) aynı büyüklük te ve tiptedir. 
 Subakut ve kronik toksisite ça lışmalarının sonuçları, örn.vücut  ağırlığındaki artışın 
azalması ve lenfoid dokular ile a drenal korteks atrofisi gibi b udesonidin sistemik 
etkilerinin, diğer glukokortikos teroidlerin uygulanmasında gözl enenlerden daha hafif ya 
da benzer düzeyde olduğunu göstermektedir.  Yapılan bir karsinojenik etki araştırmasında erkek sıçanlarda g özlenen beyin glioma 
insidans artışı, tekrarlanan çalışmada doğrulanamamıştır. Tekra rlanan bu çalışmada, 
glioma insidansı, aktif tedavi (budesonid, prednizolon, triamsi nolon asetonid) gruplarında 
ve kontrol gruplarında aynı bulunmuştur.  İlk karsinojenite çalışmasında erkek sıçanlarda gözlenen karaci ğer değişiklikleri (primer 
hepatoselüler tümörler) yinelene n iki çalışmanın birinde de, bu desonid yanında referans 
glukokortikosteroidlerin uygulandı ğı gruplarda da görülmüştür. Bu etkilerin bir reseptör 
etkisine bağlı olması ve bir sı nıf etkisini göstermesi kuvvetle  muhtemeldir. 
 Mevcut klinik deneyimlere göre,  budesonid ya da diğer glukokort ikosteroidlerin 
insanlarda beyin gliomalarını ya da primer hepatoselüler tümörl eri uyardığına dair hiçbir 
işaret yoktur.  Üreme ile ilgili hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, bud esonid gibi 
kortikosteroidlerin malformasyonl arı (yarık damak, iskelet malf ormasyonları) indüklediği 
gösterilmiştir. Bununla birlikte, önerilen dozlarda hayvanlara ait bu deneysel bulgular 
insanlar için anlamlı görünmemektedir.   Hayvan çalışmaları ile ayrıca, teratojenik doz aralığının altın daki maruziyetlerde aşırı 
prenatal glukokortikosteroidlerin rahim içi büyüme geriliği, er işkinlerde kardiyovasküler 
hastalık ve glukokortikosteroid reseptör yoğunluğunda, nörotran smitter döngüsünde ve 
davranışında kalıcı değişiklik r iskini artırdığı saptanmıştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Disodyum edetat           Sodyum klorür               Polisorbat 80                 Sitrik asit (anhidr)          Sodyum sitrat                Enjeksiyonluk su                               
15/16 
 6.2. Geçimsizlikler 
 Bilinen bir geçimsizliği yoktur. Geçimliliğinin kanıtlandığı ür ünleri ”4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli” bölümünde bulabilirsiniz.   6.3. Raf ömrü 
 Raf ömrü  24 aydır. 
Koruyucu folyo zarfı açılmış am puller 3 ay içerisinde kullanılm alıdır.  
Açılan ampullerin içeriği 12 saat içinde kullanılmalıdır. Sadec e 1 ml kullanılması 
durumunda geri kalan içeriğin ste ril kalmayacağına lütfen dikka t ediniz.   
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 Dik konumda ve ışıktan korunarak muhafaza edilmelidir. 30
oC’nin altında saklayınız. 
Dondurulmamalıdır.  Aluminyum folyo zarfları açıldı ktan sonra, tek dozluk ampulleri n kullanılmayan kısmı 
ışıktan korunması için zarfında muhafaza edilmelidir.   6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Ambalaj LD-polietilenden yapılmış tek dozluk ampullerdir. Her a mpul 2 ml süspansiyon 
içerir. Tek dozluk ampul bir çizgi ile işaretlenmiştir. Bu çizg i ampul baş aşağı 
tutulduğunda 1 mL’lik hacmi gösterir.  
 
Her ışık geçirmez, kapalı, aluminyu m folyo zarfta 5’er adet tek  dozluk ampul bulunur.  
Ambalaj boyutu, 20 adet 2 ml’lik tek doz ampuldür.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerin e uygun olarak imha 
edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ 
 AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.     Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza, B Blok, Kat: 3-4 Levent/ İstanbul  8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 105/69  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 25.02.1999 Ruhsat yenileme tarihi: 25.02.2004   
16/16 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
  