1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİKLORON EMULGEL  FORTE  %2,32 j el 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 gram jel : 
 
Etkin madde:  
Diklofenak dietilamin      23,2 mg (20 mg diklofenak sodyuma eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol      50 mg  
Butilhidroksitoluen (BHT)     0,2 mg  
 
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Beyaz veya be yazımsı, yumuşak, homojen, krem benzeri jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DİKLORON EMULGEL  FORTE , aşağıdaki hastalıkların lokal semptomatik tedavisinde 
analjezik ve  antiinflamatuvar olarak etkilidir:  
• Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal  
hastalıklar , 
• Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları , 
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yalnız haricen kullanım içindir.  
 
Yetişkinler ve 14 yaş ve üzeri ad ölesanlar da: 
DİKLORON EMULGEL  FORTE , derinin etkilenen b ölgesine yavaşça ovmak suretiyle 
uygulanır.  
 
Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: etkilenen alanın büyüklüğüne 
göre 2 gram  (yaklaşık kiraz büyüklüğünde ) – 4 gram ( yaklaşık  ceviz büyüklüğünde) 
DİKLORON EMULGEL FORTE yaklaşık  olarak 2,0-2,5 cm çapında bir alanı tedavi  etmek 
için yeterlidir.  Tercihen sabah ve akşam olmak üzere günde 2 defa uygulanmalıdır. Maksimum 
günlük doz 8 g’dır. Böylece maksimum haftalık doz 56 g’dır.  
 2 / 12 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
7 günlük kullanım sonunda durumda bir gelişme olmazsa ya da kötüleşme gözlenirse doktora 
danışılmalıdır. Doktor tarafından farklı bir kullanım  önerilmediğinde, yumuşak doku 
incinmelerinde ya da yumuşak doku romatizmasında 14 günden,  artrit ağrısında 21 günden 
fazla kullanılmamalıdı r. 
 
7 gün lük kullanım sonunda  durumda bir gelişme olmazsa ya da kötüleşme gözlenirse, hastanın 
altta yatan alternatif bir ağrı nedeni için doktora danışmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. Uygulamadan sonra eller  
yıkanmalıdır (parmak eklemlerinin artrozunun tedavisinde kullanıldığı durumlar hariç).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
DİKLORON EMULGEL  FORTE ’un 14 yaşın altındaki çocuklarda ve adelosanlarda kullanımı  
için etkililik ve güvenlilik datası bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.3). 14 yaş  ve üzeri 
adöle sanlarda , ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların  kötüleşmesi  
durumunda doktora danışılması önerilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):  
Yaşlılarda DİKLORON EMULGEL  FORTE’u n yetişkin dozları kullanılabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• DİKLORON EMULGEL  FORTE , diklofenak ’a veya içerdiği yardımcı maddelerden (bkz.  
bölüm  6.1) herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
• DİKLORON EMULGEL  FORTE  ayrıca, asetilsalisilik asi t veya  diklofenak içeren diğer 
ürünler ve oral nonsteroidal  antiinflam atuvar  (NSAİ) ile eş zamanlı kullanımı ve astım atağı, 
ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren hastalarda  kontrendikedir.  
 
• Hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.   
 
• 14 yaşından küçük çocuklarda ve adö lesanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DİKLORON EMULGEL  FORTE , oldukça geniş der i alanlarına ve uzunca bir süre 
uygulandığında  sistemik yan etki olasılığı bertaraf edilemez. Bu şekilde uygulama 
düşünüldüğünde  DİKLORON EMULGEL  FORTE ’un oral formlarının kısa ürün b ilgisine 
başvurulmalıdır.  
 3 / 12 
 Peptik ülseri veya öyküsü olan hastalar. İzole vakalarda bu durumun önemli bir geçmişi 
olanlarda bazı gastrointestinal kanama olasılığı bildirilmiştir. Prostaglandin sentetaz aktivitesini 
inhibe eden diğer ilaçlar gibi, diklofena k ve diğer NSAİ’ler, önceki bir bronşiyal astımı ya da 
öyküsü olan hastalarda bronkospazmı hızlandırabilir.  
 
DİKLORON EMULGEL  FORTE , sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine 
uygulanmalıdır. Açık  yaralara sürülmemelidir. Gözlerle ve mukoz membranlarla  temas 
ettirilmemelidir.  
 
Uygulama sonrasında ciltte döküntü gelişirse tedavi kesilmelidir.  
 
DİKLORON EMULGEL FORTE , kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava 
geçirmeyen  kapatıcı bandajlar kullanılmamalıdır.  
 
Sistemik yan etkilerin artışın a neden olabileceğinden DİKLORON  EMULGEL FORTE, NSAİ 
ilaçlarla birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
 
Nadir vakalarda, topikal olarak uygulanan antiinflamatuvar  ürünlerin kullanılmasıyla böbrek 
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir. Gastrointestinal kanama 
öyküsü olanlarda bu etkinin görülme olasıılığı bildirilmiştir.  
 
Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş kişilerde br onkospazm görülebilir.  
 
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için NSAİ ilaçlar bu 
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
İçerdiği yardımcı maddelerle ilgili bilgi  
DİKLORON EMULGEL  FORTE , 
 Propilen glikol içerdiğinden deride  iritasyona neden olabilir.  
 Butilhidroksitoluen içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) 
ya da  gözlerde ve mu koz membranlarda irritasyona sebebiyet verebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Jelin topikal uygulamasını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düşük olduğundan  
herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez (bkz. bölüm 4.8).  Aşağıdaki etkileşimler 
diklofenak oral formları ya da diğer NSAİ’lar ile gözlenmiştir.  
 
Lityum ve digoksi n: Diklofenak lityum ve digoksin plazma konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
Antikoagülanlar: Klinik araştırmalar, diklofenakın antikoagülanların etkisi üzerinde bir etkisi 
olduğunu göstermese de, diklofenak ve antikoagülan tedavisinin birlikte kullanılması ile artan 
kanama riski raporları mevcuttur. Bu nedenle, antikoagülan dozajda değişiklik 
gerekmediğinden emin olmak için, bu tür hastaların yakından izlenmesine ihtiyaç vardır. Diğer 
NSAİ’larda olduğu gibi, yüksek dozda diklofenak trombosit agregasyonunu te rsine çevrilebilir.  4 / 12 
 Antidiyabetikler: Klinik çalışmalar, diklofenakın, klinik etkilerini etkilemeden oral 
antidiyabetik ajanlarla birlikte verilebileceğini göstermiştir. Bununla birlikte, hipoglisemik 
ajanların doz ayarlanması gereken, hipoglisemik ve hiperglisemik etkilere ilişkin izole edilmiş 
raporlar bulunmaktadır.  
 
Siklosporin: Diklofenak dahil NSAİ’lar ile siklosporinin birlikte kullanan hastalarda 
nefrotoksisite vakaları bildirilmiştir. Buna hem NSAİ ilaç hem de siklosporinin kombine renal 
antipr ostaglandin etkileri aracılık edebilir.  
 
Metotreksat: Metotreksat ve NSAİ’lar 24 saat içinde verildiğinde ciddi toksisite vakaları 
bildirilmiştir. Bu etkileşime NSAİ varlığında böbrek atılımının bozulmasından kaynaklanan 
metotreksat birikimi aracılık eder.  
 
Kinolon antimikrobiyaller: Kinolonlar ve NSAİ'lar arasındaki etkileşime bağlı olarak 
kasılmalar oluşabilir. Bu, önceden epilepsi veya konvülsiyon öyküsü olan veya olmayan 
hastalarda ortaya çıkabilir. Bu nedenle, zaten bir NSAİ ilaç alan hastalarda bir ki nolon 
kullanımının değerlendirilmesinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Diğer NSAİ ve steroidler: Bu ilacın diğer sistemik NSAİ ilaçlar ve steroidlerle birlikte 
kullanılması, istenmeyen etkilerin sıklığını artırabilir. Eşlik eden aspirin tedavisi, klinik önemi 
bilinmemekle birlikte her birinin plazma seviyesini düşürür.  
 
Diüretikler: Çeşitli NSAİ'lar diüretiklerin aktivitesini inhibe eder. Potasyum koruyucu 
diüretiklerle birlikte tedavi, serum potasyum seviyelerinin artması ile ilişkili olabilir, bu nedenle 
serum po tasyum izlenmelidir.  
 
Mifepriston: NSAİ'lar, mifepriston uygulamasından sonraki 8 -12 gün boyunca 
kullanılmamalıdır. NSAİ'lar, mifepristonun etkilerini azaltabilir.  
 
Antihipertansifler: NSAİ'ların antihipertansif ilaçlar (yani beta blokerler, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri, diüretikler) ile birlikte kullanılması, vazodilatör 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu yoluyla antihipertansif etkisinde bir azalmaya neden 
olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  (1. ve 2. trimesterde)  / D (3.trimesterde)  
 5 / 12 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyo n): 
Topikal diklofenakın sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetus ve  
yenidoğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kull anmak zorunda olanlar uygun bir 
doğum  kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Diklofenak için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum  sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir  (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Diklofenak’ın topikal uygulama sonrasında sistemik konsantrasyonu, oral diklofenak ile  
karşılaştırıldığında daha azdır. NSA İ ilaçların sistemik alımı ile tedavi dene yimlerine dayanarak  
aşağıdakiler önerilir:  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebelik ve/veya embriyo/fetal gelişim üzerine ters etkili  
olabilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler  erken gebelikte prostaglandin sentez  
inhibitörlerinin kullanımı sonrasında düşük, kardiyak malformasyon ve gastroşizi riskinde bir 
artışı  ileri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon için %1’den %1 ,5’a kadar mutlak risk 
artışı  bulunmaktadır. Artan doz ve tedavi süresi ile riskin arttığı ka bul edilmektedir.  
 
DİKLORON EMULGEL  FORTE  gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde  
kullanılmamalıdır. Gebelik planlayan ya da gebeliğin birinci ya da ikinci trimesterinde kullanan  
kadınlarda düşük dozla ve olabildiğince kısa süreli tedav i uygulanmalıdır. Gebeliğin üçüncü  
trimesterinde kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde fetusun prostaglandin sentez inhibitörlerine maruz kalmasıyla  
 Kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner  
hipertan siyon)  
 Oligohidroaminozlu renal yetmezliğe kadar ilerleyebilen renal disfonksiyon  
 
Gebeliğin sonunda anne ya da yenidoğanda:  
 Kanama süresinin uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki  
 Uterus kasılmalarının inhibisyonu  ile doğumda gecikme ya da uzama gözlenmiştir. 
Sonuç  olarak diklofenak gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 
Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörleri uygulandığında pre - ve post -implantasyon 
kaybı  ve embriyo -fetal letalitede artış gösteril miştir. Ayrıca, organoleptik periyot süresince 
prostaglandin  sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların  insidansında artış raporlanmıştır.  
 6 / 12 
 DİKLORON EMULGEL  FORTE’u n gebelik döneminde kullanılması öner ilmemektedir.  
Özellikle gebeliğin 3.  trimesteri sırasında diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi  
ve/veya ductus arteriosusun erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Diğer NSAİ'lar gibi, diklofenak  anne sütüne az miktarda geçer. Bununla birlikte, bu ilacın 
terapötik dozlarında, emziren çocuğa herhangi bir etkisi beklenmemektedir.  
 
Emziren annelerde kontrollü çalışmaların olmaması nedeniyle DİKLORON  EMULGEL 
FORTE emzirme döneminde sadece doktor tavsi yesi ile kullanılabilir.  
 
Topikal diklofenakın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle DİKLORON 
EMULGEL  FORTE’u n emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir. Eğer 
kullanılmasını  gerektiren bir durum varsa geniş alanlara veya göğüsle re uygulanmamalı ve 
uzun süre ile  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
İlacın uygulanmasından sonra sistemik olarak diklofenakta maru z kalma oranı düşük olduğu 
için b u ilaçla tedavinin doğurganlık üzerinde olumsuz bir etkisi olması ihtimali düşüktür.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DİKLORON EMULGEL  FORTE’u n araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/10 0 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  Püstüler döküntü  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Aşırı hassasiyet reaksiyonları (ürtiker dahil), anjiyoödem  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Astım  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, eg zema, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil), kaşıntı  
Seyrek: Büllöz dermatit  
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu  
 
 7 / 12 
 Aşağıdaki yan etkiler oral diklofenak formlarıyla gözlemlenmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, anemi, aplastik anemi, agranülositoz . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
NSAİ’larla aşırı duyarlılık reaksiyonları raporlanmıştır. Bu çok seyrek vakalar 
anaflaktik/anaflaktoid sistem reaksiyonlarını içeren hipotansiyon ve astım, ağırlaşmış astım, 
bronkospazm ya da dispne gibi solunum yolu reak tivitesini kapsamaktadır.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: İmpotens (diklofenaka bağlı olduğu bilinmemektedir), palpitasyon, göğüs ağrısı, 
hipertansiyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi ya da vertigo  
Seyrek: Uyuşukluk, yorgunluk  
Çok seyrek: Duygu bozukluğu, parestezi, hafıza bozukluğu, disoryantasyon, görüş bozuklukları 
(bulanık görme, diplopi), duyma bozukluğu. Tinnitus, uykusuzluk, konvülsiyon, anksiyete, 
depresyon, kabus görme, tremor, psikotik reaksiyonlar, tat almada değişik lik bozukluğu.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Epigastrik ağrı, diğer gastrointestinal bozukluklar (ör: bulantı, kusma diyare, 
abdominal kramplar, dispepsi, flatulans, anoreksi)  
Seyrek: Gastrointestinal kanama, peptik ülser (kanamalı ya da pe rforasyonlu olan ya da 
olmayan), kanlı diyare  
Çok seyrek: Düşük gut bozuklukları (ör: spesifik olmayan hemorajik kolit ve ülseratif kolitte 
şiddetlenme ya da Crohn’s protokolit, kolon hasarı ve daralma oluşumu), pankreatit, aftöz 
stomatit, glosit, özofagia l lezyonlar, konstipasyon  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Serum aminotransferaz enzimlerinin yükselmesi (ALT, AST)  
Seyrek: Hepatit dahil karaciğer fonksiyon bozuklukları (izole  vakalarda fulminan)  
sarılıklı/ -sız 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Raş ya da cilt kabartıları  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Ekzema, eritem multiform, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu), ışığa duyarlılık reaksiyonu, eritroderma (eksfolyatif dermatit), saç dökülme si 
alerjik purpura dahil purpura  
 
 
 8 / 12 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği, üriner abnormaliteler (örn: hematüri, proteinüri), 
intertisyel nefrit, nefrotik sendrom, papiller nekroz.  
Seyrek: Ödem  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem taşımaktadır.  
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. 
Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Diklofenakın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu  çok düşük olduğundan aşırı doz  
görülmesi beklenmez.  
 
DİKLORON EMULGEL  FORTE ’un kaza ile yutulması (50 g’lık bir tüp 1 g diklofenak 
sodyuma  eşdeğerdir) sonucu beklenen yan etkiler DİKLORON  Tablet’in aşırı dozu  ile gözlenen 
istenmeyen  etkilere benzerdir.  
 
Yanlış kullanım veya kaza ile aşırı doz alımı (örneğin çocuklarda) nedeni ile belirgin sistemik 
yan etkilerin görülmesi durumunda, non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ile 
zehirlenme  tedavisinde uygulanan genel önlemler uygulanmalıdır. Özellikle ilacın alımından 
sonra kısa bir  süre geçmiş ise, gastrik dekontaminasyon ve aktif kömür ile tedavi düşünülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non -streoidal antiinflamatuvar  preparatları  
ATC kodu: M02AA15  
 
DİKLORON EMULGEL  FORTE  antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özellikleri olan  
nonsteroidal antiinflamatuvar (NSA İ) bir ilaçtır. Diklofenakın primer etki mekanizması  
prostaglandin sentezinin inhibisyonudur.  
 
Etki mekanizması:  
DİKLORON EMULGEL  FORTE  topikal kullanıma uygun olarak tasarlanmış antiinflamatuvar 
ve analjezik preparattır. DİKLORON EMULGEL  FORTE , inflamasyon ve travmatik ya da  
romatizmal kaynaklı ağrıda ağrıyı rahatlatır, şişmeyi azaltır, hastanın hareket lerini geliştirir ve  
normal fonksiyonlara geri dönüş süresini kısaltır.  
 
Bir bilek burkulması çalışmasında (VOPO -P-307) diklofenak dietilamin  ağrıyı hızlı  şekilde 
rahatlatmıştır. Hareketle oluşan ağrıda (POM), tedavinin başlamasından primer olarak bitiş  
nokrası olan dört gün sonra, diklofenak dietilamin  kullanan hastalarda Visual  Analogue Scale 
(VAS)da 100 mm üzerinden yaklaşık 50  mm azalma, plasebo gruptaki 24, 4 mm  azalmanın 9 / 12 
 yaklaşık iki katıdır. Diklofenak dietilamin in efikasisi plasebo ile  karşılaştırıldığında son derece 
anlamlı olarak üstündür (p<0 ,0001). En önemlisi, diklofenak dietilamin  ile tedaviye 
başlandıktan sonra iki gün gibi erken sürede POM’da 32 mm  azalmaya karşılık plase bo 
grubunda yalnızca 18 mm (p<0, 0001) azalma sağlanmıştır.   
 
DİKLORON EMULGEL FORTE  şişmenin tedavisinde de etkilidir. Tedaviye başlandıktan 
sekiz  gün sonra, incinmiş ve kontralateral ayak bilekleri arasındaki şişlik için ortalama fark 
diklofenak dietilamin  için 0,3 cm ve plasebo için 0, 9 cm’dir (p<0 ,0001).  
 
Ayrıca diklofenak dietilamin ’in efikasitesinin kanıtı olarak diklofenak dietilamin  için POM’da 
medyan süresine göre gösterilen %50 azalma 4 günde  sağlanırken plasebo grupta 8 günde 
sağlanmıştır. Medyan süresi, 30 mm VAS skor ya da POM için  daha düşük, her iki aktif tedavi 
grubunda 4 günden az, plasebo grubunda 9 gündür.  
 
Çalışma VOPV -P-307 ile ayrıca bilek burkulmasındaki ağrıda tedavide hasta memnuniyeti  
değerlendirildi. Beşinci günde diklofenak dietilamin  uygulanan bireylerde tedavi  memnuniyeti 
%84 oranın da iyi, çok iyi ya da mükemmel olarak oylanırken plasebo uygulanan  hastalarda bu 
oran yalnızca %23 olmuştur (p<0, 0001).  
 
Post hoc analizinde populasyondaki I ve II. derece bilek bu rkulması olan tüm bireyler, VAS 
yoluyla  belirlenen 80 mm POM skoru taban değer alınarak bu değerin aşağısında ya da üzerinde 
olarak  kategorize edilmiştir ve efikasi her bir alt grupta değerlendirilmiştir. Tedavinin 
başlamasından dört  gün sonra, diklofenak dietilamin  POM’un azalmasıda hem taban değer ≥80 
mm (diklofenak dietilami n 56,4 mm; plasebo 27,2 mm; p<0, 0001), hem taban değeri <80  mm 
(diklofenak dietilamin  44,1 mm; plasebo 24 ,6 mm; p<0, 0001) olan hastalarda  primer efikasi 
bitiş noktasında plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı derecede daha iyidir.  
 
DİKLORON EMULGEL  FORTE , sulu -alkolik bazlı olması sayesinde sakinleştirici ve 
serinletici  bir etki sağlar.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Deriden emilen diklofenak miktarı, diklofenak dietilamin ’in uygulandığı cilt ve tedavi alanına  
temas süresi ile orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da bağlıdır. 
Yaklaşık  400 cm2’lik bir alana topikal uygulamasından sonra (2 uygulama/gün), diklofenak 
dietilamin  plazma konsantrasyonu ile belirlenen sistemik ma ruz kalma ölçüsü, d iklofenak 
%1,16 (4  uygulama/gün) ile aynıdır. Diklofenak dietilamin  için diklofenak rölatif  
biyoyararlanımı ( EAA  oranı) 7. günde tablete kıyasla ( 50 mg diklofenak sodyum  tablet ) 
%4,5’tur. Emilim nem ve buhar geçirgen bandaj ile farklılık göstermemiştir.  
 
Diklofenak dietilamin  %2,32 formülasyonunda bir permeasyon arttırıcı (%0,75 oleil alkol) 
içerir. Bir in vitro  cilt bariyeri permeasyon çalışmasında, bu formülasyon, her ikisi de tek bir 10 / 12 
 dozda 20 mg/cm2'de uygulanan %1,16 diklofenak dietilamin ile karşılaşt ırılmıştır . Bulgular, 
diklofenak dietilamin  %2,32’nin (6.11 ± 1.27 μg/cm2) kümülatif diklofenak deri 
geçirgenliğinin, diklofenak dietilamin  %1,16 (2.07 ± 0.38 μg / cm2) ile karşılaştırıldığında 24 
saat sonra yaklaşık üç kat daha fazla olduğunu göstermiştir. Bu sonuçlar başka bir çalışmada 
da tekrar elde edilmiştir.  
 
Dağılım:  
Diklofenak el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, plazma, sinoviyal doku ve  
sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir. Diklofen ak topikal  uygulamasından sonra 
elde edilen en yüksek diklofenak plazma konsantrasyonları aynı miktarda diklofenak içeren 
diklofenak sodyum tablet’e  göre yaklaşık 100 kat daha düşüktür. Dik lofenak başlıca albumin 
(%99,4) olmak üzere  serum proteinlerine %99,7 oranınd a bağlanır.  
 
Diklofenak ciltte birikerek alt dokularda sürekli salı mlı ilaç sağlayan bir rezervuar gibi  davranır.  
Diklofenak buradan tercihen dağılır ve eklem gibi derin inflamasyonlu dokularda bulunur.  
Buradaki konsantrasyonu plazma konsantrasyonlarının 2 0 katına kadar yüksek bulunmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, tekli ve çoklu hidroksilasyonu takiben glukuronidasyon ve 
bozulmamış molekülün glukuronizasyonu basamaklarını içerir.  
 
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan t otal sistemik kl irensi 263±56 mL /dk. (ortalama değer ± standart  
sapma)’dır. Plazma terminal yarı ömrü 1 –2 saattir. Iki aktif metabolit de dahil olmak üzere  
metabolitlerin dördü de 1 –3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit 3 -
hidrok si–4 metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen hemen  
inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastala rdaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez.  
 
Diklofenakın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz  
hastalarında, karaciğer hastalığı olmayan hastalar i le aynıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diklofenak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite, mutajenite ve  
karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi  verilerde, amaçlanan terapötik dozlarda,  
insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.  
 11 / 12 
 Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenakın sıçan 
ebeveynlerinin  fertilitesi üzerinde bir etkisi olmamıştır. Yavrunun doğum öncesi veya doğum 
sonrası gelişimi  üzerinde etkisi yoktur.  
 
Diklofenak dietilamin  çeşitli çalışmalarda iyi tol ere edilmiştir. Fototoksisite potansiyeli yoktur 
ve diklofenak içeren jel ciltte duyarlılık ya da iritasyona neden olmaz.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Oleil alkol  
İzopropil  alkol  
Propilen glikol  
Karbomer 980  
Sıvı Parafin  
Koko kaprilat/kaprat  
Makrogol setostearil eter 20  
Dietanolamin  
Butilhidroksitoluen (BHT)  
Okaliptus Yağı  
Saflaştırılmış Su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz için primer ambalaj malzemesi olarak çevirmeli, beyaz HDPE kapak ile kapatılmış 
laklı alüminyum tüp malzemesi kullanılmıştır . 50 gramlık tüpler karton kutular içerisine 
paketlenir. Bir kutu içerisinde 1 adet tüp kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  12 / 12 
 Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/78 7 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  