1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  FERİMAX 100 mg/2 mL IM enjek siyonluk çözelti içeren ampul 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 100 mg elementer demire eşdeğer 333,33 mg demir III hidroksit p olimaltoz kompleksi 
 Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  IM Ampul Koyu kırmızımsı, kahverengi, homojen, partikül içermeyen sıvı  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1 Terapötik endikasyonlar  Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anem isinin tedavi ve 
profilaksisinde; hızlı ve etki li yerine koyma tedavisinde ve öz ellikle aşağıdaki durumlar 
mevcutsa endikedir:  
 Gastrointestinal sistemden demir emiliminin bozulduğu durumlard a gelişen demir eksikliği 
anemisinde, 
 Aktif gastrointestinal  kanaması olan hastalarda gelişen demir e ksikliği anemisinde, 
 Total veya subtotal gastrektom ili hastalarda gelişen demir eksi kliği anemisinde, 
 Oral demir tedavisini tolere edemeyen demir eksikliği anemisi o lgularında, 
 Oral demir tedavisine dirençli  demir eksikliği anemisinde, 
 Hızlı bir şekilde demir sağlan ması için klinik ihtiyacın olduğu  durumlarda, 
 Eritropoetin (EPO) tedavisi alan diyalize bağımlı olan veya olm ayan kronik böbrek 
yetmezliği hastalarında demir e ksikliği varlığında endikedir.  
 FERİMAX ilk trimesterde önerilmemelidir. II. ve III. trimesterd e ise hekimin zorunlu 
bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji: Yetişkinler için günlük doz 1 ampuldür (100 mg).  Çocuklarda yaşa ve kiloya gör e daha düşük dozlar önerilir. 2/7 
  
Tedavi süresi hemoglobin düzeyleri nin izlenmesiyle hekim tarafı ndan belirlenir. Hemoglobin 
normal sınırlara yükseldikten sonra demir depolarının dolması a çısından tedaviye hekim 
tarafından gerekli görüldüğü sürece devam edilir.  Yeterli klinik deneyim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocu klarda parenteral demir 
preparatlarının kullanımı önerilmez.  
 
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  Uygulama sıklığı ve süresi: Yetişkinler için günlük doz 1 ampul dür (100 mg elementer demir) . 
 Yetişkinler için günlük maksimum  doz 2 ampuldür (200 mg element er demir). 
 Uygulama şekli: Yalnız kas içine ve derin olarak uygulanır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer ve böbrek yetmez liğinde kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon: Yeterli klinik deneyim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocu klarda parenteral demir 
preparatlarının kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Normal dozlar kullanılabili r, doz ayarına gerek yoktur. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 İçerdiği aktif veya yardımcı ma ddelerden birine karşı aşırı duy arlılığı olduğu bilinenler 
 Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi) 
 Demir yüklenmesi (hemokr omatozis, kronik hemolizis) 
 Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu (kurşun  anemisi, sidero-akrestik 
anemi) 
 Talasemi 
 Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları 
 Gebeliğin 1. trimesteri 
 Renal enfeksiyonların akut fazları 
 İntravenöz kullanım 
 Kontrol edilemeyen hiperparatiroidizm 
 Bronşial astma 
 Progresif kronik poliartrit 
 Alkolizm 
 
 3/7 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Parenteral demir uygulamasında n adiren hastanın aşırı duyarlılı ğının neden olduğu anaflaktik 
tipte reaksiyonlar görülebilir. Bu nedenle parenteral demir ted avisi ancak oral tedavinin 
yetersiz olacağı hastalarda uygulanmalıdır. Uygulama öncesinde duyarlılığın bir test dozu ile 
(0.5 mL I.M.) araştırılması yararlıdır.  Oluşabilecek bir reaksiyona karş ı epinefrin ve glukokortikoidle r hazır bulundurulmalıdır.  
 
Özellikle alerjiye eğilimli ha stalarda çok dikkatli olunmalıdır . 
 Hastalar karaciğer, böbrek yetmezliğ i ve alerjiye karşı uyarılm alıdır.  
 Anjiokardiyopatili hastalarda kar diyovasküler komplikasyon insi dansında artış görülebilir. 
 Özellikle düşük demir bağlama kapasitesi ve/veya folik asit eks ikliği olan bronşial astımlı 
hastalar, alerjik veya anaflak tik reaksiyon riski taşırlar. 
Parenteral demir kullanımı bakteriyel veya viral enfeksiyonu ol umsuz yönde etkileyebileceği 
için FERİMAX, artmış ferritin de ğerleri olan akut veya kronik e nfeksiyonlu hastalarda 
dikkatli kullanılması gerekir.  Enfeksiyon veya malignensiye bağlı anemide, alınan demir retikü loendotelyal sistemde 
depolanır ve primer hastalığın ted avisini takiben mobilize olar ak kullanılır. 
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği  yerlerde saklayınız. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 Tüm parenteral demir preparatları nda olduğu gibi oral demir emi limini azalttığından, 
FERİMAX ampul oral demir preparatlarıyla eşzamanlı olarak kulla nılmamalıdır. Bu nedenle 
oral demir tedavisi, son enjeks iyondan en az 1 hafta sonra başl amalıdır. 
 ADE inhibitörleri (örn: Enalapril) ile eşzamanlı kullanımı, par enteral demir preparatlarının 
sistemik etkilerini arttırabilir.  Levotiroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında em ilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C    4/7 
 * Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebelik haftasına , gebenin var olan/tespit edil en hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yara r-risk değerlendirmesi yaparak  vermelidir. 
 
* Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusun da sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Veri mevcut değildir.  Gebelik dönemi FERİMAX hekime danışıldıktan son ra gebelik döneminde kullanılab ilir. 
 Laktasyon dönemi  
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile 
alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anney e demir preparatı verilmesi, 
bebekte bir demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz. Hekim e danışılarak kullanılabilir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Üreme yeteneği üzerinde e tkisi bulunmamaktadır. 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Bildirilmemiştir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Anaflaktik reaksiyon  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Seyrek: Dispne  Gastrointestinal  hastalıklar 
Seyrek: Abdominal rahatsızlıklar, bulantı, kusma  Deri ve deri altı doku hastalıkları Seyrek: Cilt döküntüleri, ürtiker  Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Seyrek: Artralji, miyalji  5/7 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek: Enjeksiyon yerinde lokal deri reaksiyonlar ve bazen ste ril abseler, enjeksiyon 
bölgesinde ağrı, lenf nodlarında  şişlik, ateş, baş ağrısı, baş dönmesi  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Bugüne kadar FERİMAX ampul ile doz aşımı bildirilmemiştir.  Aşırı doz, akut demir aşırı yükleme si nedeniyle hemosiderosis o larak kendini gösterebilir. 
 Kronik demir aşırı yüklemesi, hemokromatozis olarak kendini gös terebilir. Yanlış demir 
eksikliği tanısı konulmuş tedaviye cevapsız anemilerde ortaya ç ıkabilir. Bu durum talasemi 
gibi tedavi edilebilir (I.V. deferoksamin uygulaması).  FERİMAX ampul yüksek doz uygulandığında, yüksek moleküler ağırl ığı nedeniyle 
hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. Erken dönemde demir birikimini tanımak için periyodik 
serum ferritin kontrolleri yardımcı olabilir.  Yetişkinlerde akut demir zehirlenm esi sık değildir. Küçük çocuk larda daha sık rastlanır. 
Kilogram başına 20 mg’dan fazla doz aşımı, potansiyel bir risk teşkil eder. Küçük çocuklarda 
toplam 0.5 g demir alınması, hayatı tehdit eden durumların orta ya çıkmasına, 1-2 g’dan sonra 
ise ölümle sonuçlanan dur umlara sebep olabilir. 
 Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımınd an sonra ilk 6 saatte bulantı, 
kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg’ı aşan dozlarda ) hipotansiyon, şok, asidoz, 
konvülziyon görülebilir. İkinci f azda hafif olgularda bir iyile şme takip eder. Üçüncü fazda 
(12-18 saat sonra) karaciğer har abiyeti, tübüler nekroz, kardiy ovasküler şok, koagülopati olası 
belirtilerdir. Dördüncü fazda (2- 6 hafta içinde) özofagus, mide  ve duodenum stenozu oluşur. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Üç Değer likli Parenteral Demir Preparatl arı 
ATC kodu: B03AC02  Etki mekanizmas ı: 
FERİMAX ampul, demir eksikliği te davisi ve profilaksisi için ge liştirilmiştir. Demir, enerji 
transportundan sorumlu çeşitli e nzimlerin kofaktörüdür ve oksij en taşınması ile kullanımı için 
gerekli olan hemoglobin ve m iyoglobinin yapısında bulunur. 6/7 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi molekülünde, demir III  hidroksit çekirdekleri 
yüzeysel olarak nonkovalent bağla nmış polimaltoz molekülleri il e sarılmıştır. Bu şekilde 
fizyolojik ortamda iyonik demir salınmaz ve aktif şekilde absor be olması sağlanır. 
 
Emilim: 
Parenteral yoldan uygulanan demir III hidroksit polimaltoz komp leksinin içeriğindeki demir 
uygulama bölgesinden kana geçer  ve vücut tarafından kullanılır.  
 Normal yetişkin bir insanın günlük demir ihtiyacı 0,5–1 mg’dır.  Bu oran menstrüasyon 
sırasında kadınlarda günlük 1-2 m g’a kadar yükselmektedir. 
 Dağılım: 
Demirin normal yetişkinlerdeki dağılımı, toplam vücut demirinin  %70’i kırmızı kan hücreleri 
içinde hemoglobin şeklinde, %10- 20’si ferritin ve hemosiderin h alinde depolanmış olarak, 
%10 kadarı da miyoglobin içinde bulunur. %1’den daha az bir kıs mı eser miktarlarda 
sitokromlar ve diğer demir içeren enzimlerde bulunur.  Eliminasyon: 
Demirin emilmeyen kısmı dışkı ile atılır.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   LD
50 >250 mg/kg (Farelerde) 
LD 50 >100 mg/kg (Ratlarda) 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler  FERİMAX 100 mg/2 mL IM Ampul’un herhangi bir ilaç ya da madde i le geçimsizliği 
olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü  60 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 7/7 
  
6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, plastik muhafaza içinde 5 adet 2 mL’lik amber re nkli Tip I cam ampuller, 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  210/42  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 29.12.2006 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  