1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 Coledan -D
3 25.000 IU / ml  oral damla , çözelti  
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ Mİ 
 Etkin madde:  
Her 1 ml’lik oral damla  25.000 I .U.’e eşdeğer 0.625 mg vitamin D
3 (koyun yünü yağı kaynaklı) 
içerir.  
 Yardımcı madde (ler): 
Polioksil 35 kastor y ağı    20 mg/1 ml 
Benzil alkol       10 mg/1 ml  
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Oral damla  
Berrak, tutti frutti aroma kokulu ve partikül içermeyen homojen çözelti  
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
COLEDAN -D
3; D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
1 ml COLEDAN -D
3 25 damladır. 
 
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir.  
1 damla 1000 I.U’dir  
 "İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız."  
 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi 
Dozu  İdame  
Tedavide Ve 
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere Edilebilen En  
Yüksek Doz  
 Günlük 
tedavi  
** Haftalık  
uygulama 2 
 Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000 -3000 
IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 μg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş  
üstü 
erişkinler  600-1500IU/gün  
(15-37,5 μg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175 -
250 μg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 μg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir  
** 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir. 
*** G ünlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
Uygulama ş ekli:  
COLEDAN -D3 oral yoldan  uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Böbrek  yetmezli ği: 
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.  
 Geriyatrik popülasyon:  Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
COLEDAN -D
3, D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir. 
 3 
 Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre 
yüksek dozda kullanılması kontrendikedir. 
 D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsüri durumlarında kalsiyum içeren böbrek taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensitivitesinde de kontrendikedir.  
 Böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.  
 4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
• Hareketliliği kısıtlanmış  
• Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
• Böbrek taşı geçmişi olan  
• Sarkoidozlu  
• Pseudohipoparatiroidizmli  
 hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
 
Eğer COLEDAN- D
3, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve aşırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir.  
Yüksek vitamin D
3 dozlar ında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum  kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
 
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile 
fosfat seviyelerine etkisi mutlaka iz lenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç 
duyulabilir.  
 
Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile böbrek 
fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir. Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya 
tedavi ertelenmelidir.  
 
Vitamin D
3’ün aktif metaboliti (125 -dihidroksi kolekalsiferol ) fosfat dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artı ş durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi 
düşünülmelidir.  4 
 Vitamin D 3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D’nin 
aktif formuna metabolizasyonda artı ş riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum 
ve idrardaki kalsiyum içeriğ i hususunda izlenmelidir. 
 
D vitamininin terapötik indeksi infant ve çocuklarda oldukça düş üktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse infantlarda mental ve fiziksel geliş imde gerileme yapar. Farmakolojik dozda D vitamini 
alan, emziren annelerin infantlarında hiperkalsemi riski vardır.  D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
 
1) Benzil alkol, yenidoğan dahil bebeklerde ve küçük çocuklarda nörolojik durumun bozulması, kardiyovasküler yetmezlik ve hematolojik anomalileri içeren metabolik asidozlu “gasping sendromu”na  yol açtığı ve bu olguların çoğunun ölümcül olduğu için bu gruplara yönelik 
enteral veya parenteral formülasyonlarda kullanımı uygun değildir.  
 2) Gebelerin kullanımı için enteral veya parenteral ürünlerde kan- plesanta geçişi ve fetüs 
maruziyeti yaratabile ceği nedeniyle riskli olacağından kullanılmamalıdır. 
 
3) Yetişkinlerde, benzil alkol uygulanmasına bağlı literatürde sadece bir toksisite raporu 
bulunmaktadır ve bu olguda uygulanan doz intravenöz 90 mg/kg (v.a.) olarak hesaplanmıştır. 
Benzil alkol, yetişk inlerde enteral veya parenteral uygulanan formülasyonlardaki 
konsantrasyonu göz önüne alınarak kullanımı uygundur. 
 
 Ürün, polioksil 35 kastor yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir.  
Bu tıbbi ürün, 1 ml çözeltide 10 mg benzil  alkol içerir. Benzil alkol anaflaktoid reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin, barbitüratlar veya pirimidon  ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir.  
 Kalsitonin , etidronat, galyum nitrat, pamidronat ve ya pliamisin  ile hiperkalsemi tedavisinde 
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
 Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu tür 
uzun sürel i tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  5 
 Vitamin D’nin; D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite 
olasılığını arttırdığından dolayı tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid, vitamin D ’nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D 3 
etkililiğini azaltabilir.  
 Kardiyak glikozidleri  ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka izlenmelidir.   
 Yağ malabsorpsiyonuna neden olabile n, orlistat ve kolestramin gibi ilaçlar vitamin  D 
absorpsiyonunu azaltabilir . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kolekalsiferolün gebelikte kullanımına iliş kin klinik bilgi mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ doğ um /ve -veya  / 
doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 COLEDAN -D
3 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin sadece küçük bir miktarı görülür. Yalnızca  anne sütü 
ile beslenen ve güneş  ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D desteği yapmak 
gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği  / fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 6 
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem- organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/ 1.000 - < 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin edilemiyor).  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
COLEDAN -D3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gelişebilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri , hiperkalsemi ve kanda ard a kalan (rezid üel) azot miktarının 
yükselmesi  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaş ıntı, döküntü, ürtiker gibi aş ırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ate ş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Vitamin D’nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalse miye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetm ezliği, EKG değişimleri, aritmi ve pankreatittir.  
 İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmıştır. 7 
 Hamilelikte doz aşımı : 
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi olu şumu ile  bağlantılandırılır . Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental gerilik, 
şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner stenoz, 
kasık fıtığ ı, erkeklerde kriptor şidi, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken  gelişimi 
rapor edilmi ştir. 
 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların do ğmuş 
olduğ unu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur. 
 
Tedavi  
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum desteği  
uygulamasına son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uygulanır ve İ.V. sıvı uygulaması yapılır. Gerekti ğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum kalsiyum 
konsantrasyonları düş ürülür. Kalsiyumsuz diyalis ata kar şı hemodial iz veya peritoneal di aliz de 
kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmış sa daha fazla emilmeyi engellemek için gastrik lavaj veya 
kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek dozlarla alınması ile oluş an 
hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede s onlanabilir.  
 Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler bo şaltım göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güne ş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar atılımını sa ğlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi diüretiklerle 
tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Vitamin D ve analogları  
ATC k odu: A11CC05  
 Kolekalsiferol (Vitamin D
3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas 
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar. Kalsiyumun 
ve fosfatın tübüler hücreleri  tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece kalsiyum ve fosfat 
itrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal seviyelerde kalmasını 
sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik resorbsiyonunu uyarır ve kemiğin normal mineralizasyonu için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun böbreklerden geri emilimini de 
arttırır. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorpsiyonu aracılığıyla, paratiroid hormon (PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük gereksinim i 400- 800 IU 
arasındadır.  
 
 
 8 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim: K olekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilir .  
 
Dağılım: Kana geçen vitamin D  ve metabolitleri spesifik bir α -globuline bağlanır. Vitamin D 
adipoz  dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama 
yerlerinden yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye 
sahiptir. Yarılanma ömrü 19- 25 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  Kolekalsiferol karaciğer de mitokondride 25- hidroksilaz enzimi vasıtası 
ile 25 -hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1-  α-hidroksilaz enzimi 
vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit 
konsantrasyonu yeterli düz eye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi 
minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür. 
 
Eliminasyon: Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve feçes ile atılırlar. Küçük 
miktarda idrarla atılır . İdrarla atılan a na metabolit kalsitroik asittir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hamilelik boyunca vitamin D
3 doz a şımı farelerde, sıçanlarda ve tav şanlarda malformasyona  
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu). 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polioksil 35 kastor yağı 
Sukraloz  
Sitrik asit monohidrat  
Benzil alkol  
Tutti frutti aroması 
Disodyum hidrojen fosfat susuz  
Ksantan zamk  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
  9 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay dır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.  
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
Coledan -D
3 25.000 IU / ml Oral Damla , 2 ml dolum hacmi için ürünümüz 5 ml Tip III 18 mm ağız 
çaplı amber renkli cam şişelere veya 11.2 ml dolum hacmi için ürünümüz 15 ml Tip III 18 mm ağız 
çaplı amber renkli cam şişelere doldurulur. Şişeler damlalıklı beyaz renkli plastik vidalı kapakla kapatı lır.   
 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2024/47 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 23.02.2024 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 