 1KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  CETROTIDE 250 mcg enjeksiyonlu k çözelti için toz ve çözücü 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde:  Her bir flakon 250 mcg setroreliks’e eşdeğer 260-270 mcg setro reliks asetat 
içerir. Beraberinde verilen çözücü ile önerilen şekilde rekonstitüye ed ildiğinde mL başına 250 mcg 
etkin madde e lde edilir. 
 Yardımcı madde(ler): Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
 Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü. Tozun görünümü: Beyaz liyofilizat Çözücünün görünümü: Berrak ve renksiz çözelti  Sulandırılmış çözeltinin pH’sı 4-6’dır.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1 Terapötik endikasyonlar  Kontrollü over stimulasyonunu takiben, oosit toplanması ve yard ımla üreme teknolojileri 
uygulanan hastalarda prematür e ovulasyonun engellenmesi için ku llanılır. 
 Klinik çalışmalarda CETROTIDE insan menopozal gonadotropin (HMG ) ile birlikte 
kullanılmıştır, ancak, sınırlı sa yıda olmakla beraber rekombina nt folikül uyarıcı hormonla 
(FSH) birlikte kullanıldığında  da benzer etki  gözlenmiştir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  CETROTIDE yalnız bu alanda deney imli uzmanlar tarafından reçete  edilmelidir. 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  İlk CETROTIDE uygulaması bir heki min gözetimi altında ve olası alerjik/psödo-alerjik 
reaksiyonların (hayatı tehdit ed ici anafilaksi dahil) tedavisin in mevcut olduğu şartlar altında 
yapılmalıdır. Ardından yapılacak  olan enjeksiyonlar, hastanın a şırı duyarlılık reaksiyonlarını 
gösteren semptomlar v e belirtiler konusunda  bilgilendirilmesi v e bu olayların acil tıbbi girişim 
gerektireceğini an lamış olması durumunda , kendi kendisine uygul anabilir. 
     2Uygulama şekli 
 Bir flakon içeriği (250 mcg setroreliks) sabah ya da akşam olma k üzere 24 saat aralıklarla, 
günde bir defa uygulanır. İlk uygulamayı takiben, enjeksiyona a lerjik/psödo-alerjik 
reaksiyonu olmadığından emin olmak için hastanın 30 dakika tıbb i gözetim altında tutulması 
tavsiye olunur.  
CETROTIDE alt karın duvarına sub kutan olarak enjekte edilir. 
Enjeksiyon bölgelerinin rotas yonu, aynı bölgede enjeksiyonun ge ciktirilmesi ve ürünün 
aşamalı emilimini kolaylaştırmak için, tıbbi ürünün yavaş hızda  enjekte edilmesi ile 
enjeksiyon yeri reaksiyonları en aza indirilebilir.  Sabah uygulaması: CETROTIDE ile t edaviye over stimülasyonunun 5 . veya 6. gününde (over 
stimülasyonu başladıktan 96 ila 120 saat sonra) üriner veya rek ombinant gonadotropin ile 
birlikte başlanmalı ve ovülasyonun indüksiyon günü dahil gonado tropin tedavisi boyunca 
devam edilmelidir. CETROTIDE ile tedavinin başlangıç günü, over yanıtına, yani büy üyen foliküllerin sayısı ve 
büyüklüğüne ve/veya dolaşımdaki östr adiol miktarına bağlıdır. K linik deneyim, 
CETROTIDE’ın stimülasyonun 5. veya 6. gününde başlanmasına daya nıyor olsa da, foliküler 
büyüme bulunmuyor ise CETROTIDE’ın ba şlanması geciktirilebilir.  
 Akşam uygulaması: CETROTIDE ile  tedaviye over stimülasyonunun 5 . gününde (over 
stimülasyonu başladıktan 96 ila 108 saat sonra) üriner veya rek ombinant gonadotropin ile 
birlikte başlanmalı ve ovül asyonun indüksiyon gününden bir gece  öncesine kadar 
gonadotropin tedavisi boyun ca devam edilmelidir. 
CETROTIDE ile tedavinin başlangıç günü, over yanıtına, yani büy üyen foliküllerin sayısı ve 
büyüklüğüne ve/veya dolaşımdaki östr adiol miktarına bağlıdır. K linik deneyim, 
CETROTIDE’ın stimülasyonun 5. veya 6. gününde başlanmasına daya nıyor olsa da, foliküler 
büyüme bulunmuyor ise CETROTIDE’ın ba şlanması geciktirilebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Karaciğer yetmezliği 
CETROTIDE karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir;  bu nedenle dikkatli 
olunmalıdır.  Böbrek yetmezliği CETROTIDE böbrek yetmezliği olan h astalarda incelenmemiştir; bu  nedenle dikkatli 
olunmalıdır. CETROTIDE, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastala rda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyonda uygulanmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon CETROTIDE’ın geriyatrik popülas yonda kullanım endikasyonu yoktu r. 
 Hazırlama talimatı içi n, bölüm 6.6’ya bakınız. 
    34.3 Kontrendikasyonlar 
 CETROTIDE aşağıda listelenen dur umlardan herhangi birinin varlı ğında kullanılmamalıdır: 
 Etkin maddeye veya gonadotropin salıverici hormonun (GnRH) yapı sal analoglarından 
herhangi birine, ekstrinsik pept id hormonlara veya yardımcı mad delerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık. 
 Gebelik ve laktasyon. 
 Şiddetli renal yetmezliği olan hastalar. 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Alerjik Durumlar 
İlk dozla, hayatı tehdit edici anafilaksiyi de içeren alerjik/p södoalerjik reaksiyon vakaları 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Hikayesinde alerjik eğilim bilinen veya aktif alerjik durum bel irtileri olan kadınlarda özel 
önlem alınmalıdır. CETROTIDE ile  tedavi şiddetli alerjik durumd aki kadınlara tavsiye 
edilmez. 
 Over Hiperstimülasyonu Sendromu (OHSS) 
Over stimülasyonu sırasında veya onu takip eden günlerde over h iperstimülasyonu sendromu 
görülebilir. Bu olay gonadotropinl erle stimülasyon prosedürünün  b i r  r i s k i  o l a r a k  
değerlendirilmelidir.  Over hiperstimülasyonu sendromu semptomatik olarak tedavi edilm elidir, örn. istirahat, 
intravenöz elektrolitler/ kolloidler ve heparin tedavisi.  Luteal faz desteği üreme sağlığ ı merkezlerinin kendi protokolle rine göre yapılmalıdır. 
 Tekrarlanan over st imülasyon prosedürü 
Tekrarlanan bir over stimülasyon prosedürü sırasında setrorelik s uygulaması ile ilgili henüz 
sınırlı bir deneyim vardır. Bu nedenle tekrarlayan sikluslarda setroreliks sadece dikkatli bir 
risk/yarar değerlendirmesi nden sonra kullanılmalıdır.  
 Konjenital anomaliler 
Çiftlerin infertilitesinden kaynaklanan faktörlerle mi, yardımc ı üreme teknolojileri (ART) 
prosedürlerine bağlı faktörlerle mi ilişkili olduğu net olmamak la birlikte, GnRH antagonistleri 
kullanılsın veya kullanılmasın, ART ile konjenital anomali prev alansı kendiliğinden 
gebeliklere kıyasla biraz daha yüksek olabilir.   İnfertilite t edavileri için setr oreliks uygulanan 
kadınların 316 yeni doğan bebeğinde yapılan klinik takip çalışm alarından alınan sınırlı veriler 
setroreliksin çocuklarda konjen ital anomali riskini arttırmadığ ını göstermektedir. 
   4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 Setroreliks ile resmi ilaç-ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamı ştır. İn vitro  incelemeler, 
sitokrom P
450 ile metabolize edilmiş veya b azı diğer yollar ile glukuronize veya konjuge 
edilmiş ilaçlarla etkileşimin ola sı olmadığını göstermiştir. Bu nunla birlikte, gonadotropinler 
veya duyarlı bireylerde histamin  salıverilmesini indükleyebilen  tıbbi ürünler ile etkileşim 
olasılığı tamamen göz ardı edilemez.    4Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye: 
Gebelikte kullanım kategorisi X’dir. Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/Doğum kontrolü: 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili  doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. 
Gebelik dönemi: CETROTIDE gebelik döneminde kontre ndikedir (Bakınız bölüm 4.3).  
Laktasyon dönemi: CETROTIDE emzirme döneminde kont rendikedir (Bakınız bölüm 4.3).  
Üreme yeteneği/Fertilite: Hayvanlarda yapılan çalışmalar s etroreliksin fertilite, üreme p erformansı ve gebelik üzerinde 
doza bağlı bir etki sergilediğini  göstermektedir. Tıbbi ürün ge beliğin duyarlı fazı sırasında 
uygulandığında herhangi bir terato jenik etki meydana gelmemişti r. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri 
 CETROTIDE’in araç ve makine kulla nma yeteneği üzerine etkisi ih mal edilebilir düzeydedir 
veya hiç yoktur.  4.8 İstenmeyen etkiler  Güvenlilik profilinin özeti 
En sık bildirilen istenmeyen etkiler, enjeksiyon yerinde eritem , kaşıntı ve şişlik gibi lokal 
reaksiyonlardır. Bunlar genelli kle hafif yoğunlukta ve geçicidi r. 250 mcg setroreliks’in çoklu 
enjeksiyonlarını takiben, klinik çalışmalarda rapor edilen sıkl ık % 9,4 dür.  
Stimülasyon prosedürünün içsel riski olarak, hafif-orta şiddett e over hiperstimülasyonu 
sendromunun (OHSS) (DSÖ evre I veya II) yaygın olarak raporland ığı görülmektedir. Bunun 
aksine, şiddetli OHSS yaygın değildir. 
Yaygın olmayan sıklıkta psödo-a lerjik/anafilaktoid reaksiyonlar  dahil aşırı hassasiyet 
reaksiyonları rapor edilmiştir. 
İstenmeyen etkilerin listesi 
İstenmeyen etkiler her bir sıkl ık grubu içinde, azalan ciddiyet ine göre sunulmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyre k (≤1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Sistemik allerj ik/psödo alerjik reaksiyonlar, h ayatı tehdit edebilecek 
anafilaksi dahil.  5 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Baş ağrısı  Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan: Bulantı  Üreme sistemi ve meme hastalıkları Yaygın: Stimülasyon prosedürünün içsel bir riski olarak, hafif- orta şiddette over 
hiperstimülasyonu sendromu (DSÖ ev re I ya da II) görülebilir (B akınız bölüm 4.4). 
Yaygın olmayan: Şiddetli over hi perstimülasyonu sendromu (DSÖ e vre III)  
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Enjeksiyon yerinde lokal re aksiyonlar (Örneğin; eritem,  şişlik ve kaşıntı) 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovilijans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  İnsanlarda doz aşımı, etki sür esinin uzaması ile sonuçlanabilir , ancak akut toksik etkilerin 
gelişme olasılığı bulunmamaktadır.   Kemiricilerde yapılmış akut toksisite çalışmalarında, farmakolo jik olarak etkili subkutan 
dozun 200 katından yüksek setroreliks dozlarının periton içine uygulanmasından sonra 
spesifik olmayan toksik sem ptomlar gözlenmiştir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: anti-gona dotropin-salıverici hormonlar 
ATC kodu: H01CC02  Etki mekanizması: 
Setroreliks, luteinizan hormonu salgılatan hormonun (LHRH) anta gonistidir. LHRH hipofiz 
hücrelerinin membranlarında bulun an reseptörlere bağlanır. Setr oreliks, endojen LHRH’ın bu 
reseptörlere bağlanmasını yarışm alı olarak engeller. Bu etki ta rzıyla, setroreliks 
gonadotropinlerin (LH ve FSH) sekresyonunu baskılar. 
 Setroreliks hipofiz bezinden LH ve FSH’ın sekresyonunu doza bağ ımlı olarak inhibe eder. 
Baskılanma hemen görülür ve başla ngıçta stimüle edici bir etki görülmeden tedavi sürdüğü 
sürece de devam eder.      6Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Kadınlarda setroreliks LH pi kini ve bunun sonucu olarak da ovül asyonu geciktirir. Over 
stimülasyonu uygulanan kadınlarda, setroreliks’in etki süresi d oza bağımlıdır. Her 24 saatte 
bir 250 mcg doz ile tekrarlanan e njeksiyonlar setroreliks’in et kisini devamlı kılacaktır. 
 İnsanlarda ve hayvanlarda, setror eliks’in hormonal antagonistik  etkisi tedavinin bitiminde 
tamamıyla geri dönüşlüdür. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler Genel özellikler:  Emilim: Setroreliksin subkutan uygulama sonrası mutlak biyoyara rlanımı yaklaş ık % 85’dir. 
 
Dağılım: Setroreliks’in dağılım hacmi (V d) 1,1 L x kg-1’dir. 
 Biyotransformasyon: In-vitro  çalışmalar faz I ve faz II reaksiyonların setroreliks 
metabolizmasında rol oynamadığını n kanıtlarını ortaya koymuştur . Setroreliks peptidazlar 
tarafından dönüştürülür ve (1-4)  peptid predomin ant metabolit’d ir. 
 Eliminasyon: Toplam plazm a klirensi 1,2 ml x dak
-1 x kg-1 ve renal klirensi 0,1 ml x dak-
1 x kg-1’dir. 
İntravenöz ve subkutan uygulama s onrası ortalama terminal yarı ömürler sırasıyla yaklaşık 
12 saat ve 30 saat olup, emilim sürecinin enjeksiyon yerindeki etkisini göstermektedir.  
 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: Tek dozların (250 mcg ila 3  mg setroreliks) subkutan 
uygulaması ve aynı zamanda 14 gün boyunca günlük dozlama doğrus al kinetik 
göstermektedir.  Hastalardaki karakteristik özellikler: Karaciğer yetmezliği CETROTIDE karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir;  bu nedenle dikkatli 
olunmalıdır.  Böbrek yetmezliği CETROTIDE böbrek yetmezliği olan h astalarda incelenmemiştir; bu  nedenle dikkatli 
olunmalıdır. CETROTIDE, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastala rda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyonda uygulanmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon CETROTIDE’ın geriyatrik popülas yonda kullanım endikasyonu yoktu r. 
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler:  Farklı hızlarda farmakoki netik farklılıklar tayin 
edilmemiştir. Setroreliks için farmakokinetik parametrelerde sa ğlıklı kişiler ve kontrollü over 
stimulasyonu altındaki hastalar arasında farklılık bulguları yo ktur. 
    75.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Klinik dışı veriler, konvansiyone l güvenlilik farmakolojisi, te krarlı doz toksisitesi, 
genototoksisite, karsinojenik potan siyel, üreme toksisitesi çal ışmalarına göre insanlar için özel 
bir tehlike olmadığı nı göstermektedir. 
 Sıçanlarda ve köpeklerde akut, su bakut ve kronik toksisite çalı şmalarında setroreliks’in 
subkutan uygulanmasından sonra he def organlarda toksisite gözle nmemiştir. İnsanlarda klinik 
kullanım için amaçlanandan bari z olarak daha yüksek dozlarda kö peklere intravenöz, 
intraarteriyel ve paravenöz enj eksiyonlardan sonra ilaca bağlı lokal iritasyon veya uyuşmazlık 
kaydedilmemiştir.   Setroreliks, gen ve kromozom mut asyon tayinlerinde herhangi bir  mutajenik veya klastojenik 
potansiyel göstermemiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 Toz: 
Mannitol  Çözücü: 
Steril enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler  Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belir tilenler dışında başka tıbbi ü rünler ile karıştırılmamalıdır. 
 6.3 Raf ömrü  
Açılmamış flakon:  2°C – 8°C’de  24 ay  
Rekonstitüye edildikten sonra: Hemen kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  Açılmamış CETROTIDE’ı buzdolabında (2°C – 8°C) saklayınız. Bu ş ekilde saklandığında 
ürünün raf ömrü 24 aydır. Dondurmayınız veya buzdolabının dondu rucu bölümüne ya da buz 
kalıbına yakın yerlere koymayınız. 
Öte yandan, açılmamış tıbbi ürün orijinal ambalajında, oda sıca klığında (30°C altında) üç aya 
kadar saklanabilir.  Çözelti hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
 
Flakonları ışıktan korumak için ori jinal ambalajın da saklayınız . 
Bu tıbbi ürünün enjeksiyondan önce oda sıcaklığına ulaşması bek lenmelidir. Kullanımdan 
yaklaşık 30 dakika önce buzdolab ından çıkartmalısınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  Toz 
Tıpa (bromobütil kauçuk) ile kapalı ve geçme aluminyum kapaklı 2 mL’lik flakonlar. 
1 flakon 250 mcg setroreliks içerir.   8 
Çözücü 
Piston tıpalı (silikonize bromobütil kauçuk) ve uç kapaklı (pol ipropilen ve sitiren butadien 
kauçuk) kullanıma hazır şı rınga (tip I cam). 
1 kullanıma hazır şırınga 1 mL enjeksiyonluk su içerir. 
 Ambalaj büyüklükleri   1 flakon ve 1 kullanıma hazır şı rınga veya 7 flakon ve 7 kullan ıma hazır şırıng a.Sterildir. 
İlave olarak, ambalaj her flakon için aşağıdaki malzemeleri içe rir: 
 1 enjeksiyon iğnesi (20 gauge) 1 hipodermik enjeksiyon  iğnesi (27 gauge) 
2 adet alkol emdirilmiş pamuk  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü  yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrol ü yönetmeliği”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
Bu tıbbi ürünün enjeksiyondan önce oda sıcaklığına ulaşması bek lenmelidir. Kullanımdan 
yaklaşık 30 dakika önce buzdolabından çıkartmalısınız. 
 
CETROTIDE yalnızca birlikte verilmiş olan çözücü ile hazırlanma lıdır ve yavaşça dairesel 
hareketlerle karıştırılmalıdır . Hızla sallayarak kabarcıklar ol uşmasına yol açılmamalıdır. 
 
Hazırlanan çözelti partikülsüz ve  berrak olmalıdır. Çözelti ber rak değilse veya partiküller 
içeriyorsa kullanılmamalıdır.  Hastaya en az 230 mcg setrorelik s doz verilmesini sağlamak için  flakonun tüm içeriğini 
çekmelisiniz.  Çözelti hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  7. RUHSAT SAHİBİ  Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A.Ş. Atatürk Mh. Ertuğrul Gazi Sk. Metropol İstanbul Sit. C2 Apt. No: 2A/20, Ataşehir/İstanbul Tel: 0 216 578 66 00 Faks: 0 216 469 09 22  8. RUHSAT NUMARASI  114/72  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 22/09/2003 Ruhsat yenileme tarihi: -  9 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ   