 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a bildirme - 
leri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HUMAN ALBUMIN %20  Baxter   100 mL IV infüzyon  için çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin Madde:  
Her 100 mL  çözelti  20 g i nsan kaynaklı albumin  içerir.  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
Yardımcı Maddeler: Toplam sodyum iyonu 100 -130 mmol / litre  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
İntravenöz infüzyon için çözelti.  
Renksiz  veya uçuk sarı , kehribar ya da yeşil renk li, hafifçe visköz berrak sıvı   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Child sınıflandırılmasın a göre CHILD -C grubunda olup ma sif refrakter asiti olan ve kan 
albumin düzeyi < 2 g/dL olarak saptanan kro nik karaciğer hastalarında,  
 Asit varlığında “ Spontan bakteriyel peritonit ” gelişen hastalarda tedaviye yardımcı 
olarak,  
 Plazmaferez ve plazma değişimi sırasında kan albumin düzeyinden bağımsız  olarak,  
 Kök hücre transplantasyonu ve veno oklüzif hastalık ted avisinde,  
 Septik şok tablosunda kristal oid sıvı resüsitasyonuna yanıt vermeyen ve kan albumin  
düzeyi <  2 g/dL olan yo ğun bakım hastalarında,  
 2  Pediyatrik ya ş grubundaki hastalarda Nefrotik Sendrom tanılı ve kan albumin düzeyi < 
2 g /dL olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akci ğer ödemi semptom ve bulguları 
olan pediyatrik hastalarda,  
 Gebelik toksemisinde; kan albumin düzeyi < 2 g/dL olan olgularda (preklampsi ve  
eklampsi tablolarında),  
 İatrojenik ovarian hiperstimülasyon sendromunda (OHSS); kan albumin düzeyi < 2 
g/dL altında olan ve beraberinde plevral efüzyon, asit, akci ğer ödemi semptom ve 
bulguları  olan hastalarda endikedir.  
 Hastanede yatan diyabetik nefropatili hastalarda evre IV kalp yetmezli ği, tedaviye 
yanıtsız  ödem ve hipervo lemi varlıgında kan albumin düzeyi < 2.5 g /dL oldu ğunda 
diüretik tedaviye  yardımcı olarak kısa süreli kullanılabilir . 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
HUMAN ALBUMIN %20’nin dozu, uygulama sıklığı ve süresi ile ilgili endikasyonlara 
göre hastanın bireysel klinik durumu dikkate alınarak ayarlanmalıdır.  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Gereken doz hastanın boyutuna, travma ya da hastalığın şiddetine ve devam etmekte olan 
sıvı ve protein kayıplarına göre belirlenir. Gereken dozun belirlenmesinde, plazma albumin 
düzeyleri değil dolaşımdaki kan hacminin yeterli olmasına yönelik kontrol tedbirlerine 
uyulmalıdır.  
İnsan albumini uygulandığında hastanın hemodinamik performansı düzenli olarak 
izlenmelidir. Hemodinamik performans parametreleri arasında aşağıdakil er bulunur:  
 Arteriyel kan basıncı ve dakikadaki nabız sayısı  
 Santral venöz basıncı  
 Pulmoner arter kapiler basıncı  
 İdrar çıkışı  
 Elektrolit konsantrasyonları  
 Hematokrit / hemoglobin  
 Kardiyak / respiratuvar yetmezliğin klinik işaretleri (örn., dispne)  
 Kafa iç i basınç artışının klinik işaretleri (örn., baş ağrısı ) 
Uygulama şekli:  
HUMAN ALBUMIN %20 mutlaka intravenöz yoldan uygulanmalıdır.  Aynı zaman da 
izotonik bir solüsyon  (Örn: %5 glukoz ya da %0.9 sodyum klorür)  içinde seyreltilerek  
uygulanabilir.   3 İnfuzyon hızı hastanın bireysel durumlarına  ve endikasyona  göre ayarlanmalıdır.  
Plazma değişiminde , infüzyon hızı yer değiştirme hızına eşit olmalıdır.    
Albümin çözeltileri kan veya kan bileşenleri dahil diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
Eğer bu  ürünlerin kullanımı gerekli ise birlikte verilebilirler.  
Uygulama steril apirojen setlerle ve mutlaka intravenöz olarak yapılmalıdır.  
Alıcıda hemolize neden olabileceğinden dolayı, HUMAN ALBUMIN %20 çözeltilerinin 
enjeksiyonluk su ile seyreltilmemesi ger ekir.  
Destek tedavisine eklemeyiniz.  
Uygulama hızı:  
Eğer doz ve infüzyon hızı çözeltinin konsantrasyonuna ve hastanın klinik durumuna göre 
ayarlanmazsa, hipervolemi gelişebilir. HUMAN ALBUMIN %20 alan hastalarda 
hipervolemi ve kardiyak yüklenme riski açıs ından hemodinamik parametreler izlenmelidir  
(Bakınız bölüm 4.4).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek / karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili yapılan bir çalışma yoktur. 
Böbrek / karaciğer yetme zliği olan hastalarda tedavide doktor tarafından doz ayarlaması 
yapılarak; infüzyon hızı, hastanın bireysel koşulları dikkate alınarak ve hastalığın 
bulgularına göre ayarlanmalıdır. Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgil yapılan bir çalışma yoktur. Çocuklarda doz, vücut ağırlığı 
başına yapılmalıdır. İnfüzyon hızı düşük tutulmalıdır. Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili yapılan bir çalışma yoktur. 65 yaşın üzerindeki hastala rda, 
doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak ve daha yavaş bir infüzyon hızında verilmelidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Albumine ya da ürünün diğer yardımcı maddelerinden birine karşı alerjik reaksiyon (aşırı 
hassasiyeti) hikayesi olan hastalarda , ciddi anemisi, böbrek yetmezliği ve kalp yetmezliği 
olan hastalarda kontrendikedir.   
.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
HUMAN ALBUMIN %20,  insan plazmasından elde edilmektedir.  İnsan 
plazmasından elde edilen ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant C reutzfeldt -Jacob 
(v-CJD) gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. 
HUMAN ALBUM IN %20’de Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski 
teorik olarak minimum iken klasik Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma ris ki 
hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen 
potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.   4  
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izl enmesi , belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılımıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala 
potansiyel olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz  bilinmeyen enfeksiyon 
yapıcı ajanların bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parovirüs B19 gibi zarflı olmayan virü slere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte 
(fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış plan 
hastalarda tehlikeli olabilir ( hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya r eçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.   
 
 
 
Ayrıca;  
HUMAN ALBUMIN %20 kullanılacaksa , hastalık yapıcı etkenlerin bulaşmasını önlemek 
için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb .) hastaya  yaptırılması gerekir.  
Hastalar açısından HUMAN ALBUMIN %20 her uygulandığında, hastayla ürünün seri 
numarası arasındaki bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası 
kaydedilmelidir.  
Alerjik reaksiyon/Anafilaktik Şok  
Alerjik veya anafilaktik tip reaksiyon şüphesi varsa enjeksiyon derhal sonlandırılmalıdır. 
Şok durumunda standart şok tedavisi uygulanmalıdır.  
Hemodinamik  
HUMAN ALBUMIN %20’nin kolloid-osmo tik etkisi kan plazmasının yaklaşık olarak dört 
katıdır. Bu nedenle konsantre albumin uygulandığında , hastaların y eterli  hidrasyonunu 
sağlamak için  dikkat edilmelidir . Hastalar hiperhidrasyon  ve kan dolaşımı yüklenmesine 
karşı gözlenmelidir.  
Hipervolemi/hemodilüsyon  
HUMAN ALBUMIN %20 hipervoleminin ve bunun sonu çlarının ya da hemodilüsyonun 
hasta için özel bir risk oluşturduğu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. Aşağıda örnekler 
bulunmaktadır ancak bunlarla sınırlı değildir: Dekompanse kardiyak yetmezlik, 
hipertansiyon, özofagus varisleri, pulmoner ödem, hemoraj ik diyatez, ciddi anemi, renal ve 
post renal yetmezlik.  
Albumin çözeltileri hastalarda hemolize neden olabileceğinden enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmemelidir.  HUMAN ALBUMIN %20 eğer enjeksiyonluk steril su ile uygunsuz 
şekilde seyreltilirse ölümcül hemoliz  ve akut böbrek yetmezliği riski mevcuttur.   5 Büyük miktarlarda sıvı replasmanı yapılacaksa koagülasyon ve hematokrit değerlerinin 
kontrol edilmesi gerekmektedir. Bu durumda diğer kan bileşenlerinin de (koagülasyon 
faktörleri, elektrolitler, trombosit ve eri trosit) yeterli olduğundan emin olunmalıdır.  
Uygulama hızı çözeltinin konsantrasyonuna ve hastanın hemodinamik değerlerine bağlı 
olarak düzenlenmelidir. Hızlı infüzyon yapılması dolaşım yüklenmesi ve pulmoner ödeme 
neden olabilir. Kardiyovasküler yüklenme (baş ağrısı, dispne, juguler ven konjesyonu), 
artmış kan basıncı, yükselmiş santral venöz basıncı veya pulmoner ödem belirtilerinden 
birisi tespit edildiği an infüzyon derhal durdurulmalıdır.  
Uygun hemodinamik izleme mutlaka yapılmalıdır.  
Pediyatrik 
Pediyatrik hastalarda HUMAN ALBUMIN %20’nin güvenliliği ve etkililiği 
saptanmamıştır, ancak bu hastalarda kullanımda, yetişkin hastalarda gözlenenlere ek 
herhangi bir risk tanımlanmamıştır.  
Elektrolit Durumu  
HUMAN ALBUMIN %20, %4 -5 HUMAN ALBUMIN’ine göre düşük elektolit 
seviyelerine sahiptir.  Hastaya HUMAN ALBUMIN %20 veriliyorsa hastanın elektrolit 
durumu izlenmeli ve elektrolit dengesinin yeniden kurulması ve korunması için gerekli 
planlama yapılmalıdır.  
Kan Basıncı  
Kan basıncı düşükken kanama görülmeyen damar ların saptanması ve tedavi edilmesi için, 
HUMAN ALBUMIN %20 verilmesini takiben kan basıncındaki bir artış, yaralının veya 
ameliyat sonrası hastanın dikkatli bir ş ekilde gözlenmesini gerektirir.  
Sodyum Uyarısı  
Bu tı bbi ürün her 100 m L’sinde 10 -13 mmol (10 -13 mEq) sodyum ihtiva eder  (Sodyum 
kaprilat: 0.27 g; Sodyum n -asetiltriptofanat: 0.43 g; Sodyum klorür: 0.3 g). Bu durum 
kontrollü  sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Protein hidrolizatları ve alkol içeren çözeltiler, proteinlerin çökmesine neden olabilecekleri 
için HUMAN ALBUMIN %20 çözeltileri ile karıştırılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara iliskin ek bi lgiler  
Mevcut veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Mevcut veri bulunmamaktadır . 
4.6. Gebelik ve laktasyon   6 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
HUMAN ALBUMIN %20'nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme 
kapasitesini etkileyip etkilemediğ i bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya 
hamilelik kararı aldığında doktorunu bilgilendirmesi gerekti ği hususunda uyarılmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapıla n araştırmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
HUMAN ALBUMIN %20’nin gebelerd e kullanımı konusunda yeterli veri 
bulunmamaktadır.  Buna rağmen insan albumini kanın normal bir bileşeni olduğundan, 
HUMAN ALBUMIN %20 doktor tarafından her bir hasta için olası yarar/zarar riski göz 
önünde bulundurularak kesin gerekliyse gebelik döneminde  kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi  
HUMAN ALBUMIN %20’nin laktasyon döneminde kullanımı konusunda yeterli veri 
bulunmamaktadır. Buna rağmen insan albumini kanın normal bir bileşeni olduğundan, 
HUMAN ALBUMIN %20 doktor tarafından her bir hasta için olası yara r/zarar riski göz 
önünde bulundurularak kesin gerekliyse emziren annelerde kullanılabilir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımın üzerine HUMAN ALBUMIN %20’nin etkilerine ait herhangi 
bir bilgi bulunmamaktadır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
HUMAN ALBUMIN %20 ile yürütülen kontrollü klinik denemelerde advers reaksiyonlar 
üzerine herhangi bir mevcut veri bulunmamaktadır.  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar pazarlama so nrası deneyimlerde bildirilmiştir.  
HUMAN ALBUMIN %20’nin kullanımı sırasında görülen istenmeyen etkiler ve görülen 
advers ilaç reaksiyonlarının  sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( 1/10); yaygın 
(1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 il a <1/100); seyrek ( 1/10.000 ila <1/1.000), 
çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları   7 Çok seyrek:  Anafilaktik şok 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  Bulantı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Ciltte döküntü, kızarıklık  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek :            Ateş 
HUMAN ALBUMIN %20’nin pazarlama sonrası yapılan denetlemelerde rapor edilen yan 
etkiler ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( 1/10); yaygın 
(1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( 1/10.000 ila <1/1.000), 
çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareket le tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anafilaktik reaksiyon , aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor:  Başağrısı , disguzi    
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  Taşikardi , miyokard enfarktüs ü, atriyal fibrilasyon  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:      Hipotansiyon , 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Dispne , pulmoner ödem  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Ürtiker, prurit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:     Titreme   8 Baxter’ın sponsorluğunu yaptığı insan albumini ile ilgili yürütülen klinik araştırmalarda yan 
etkiler hakkında herhangi bir veri mevcut değildir .  
Bulaşıcı ajanların güve nliğiyle ilgili bölü m 4.4’e bakınız.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz ve infüzyon hızı çok yüksek  olursa hipervolemi gelişebilir ( Bakınız bölüm 4.4) . 
Kardiyovasküler yüklen me (baş ağrısı, dispne, juguler ven konjesyonu), artmış kan basıncı, 
yükselmiş santral venöz basıncı veya pulmoner ödem belirtilerinden birisi tespit edildiği an 
infüzyon derhal du rdurulmalıdır. Hastanın hemodinamik parametreler i takip edilmelidir.  
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan 
ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve 
destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Kan yerine kullanılanlar ve plazma prot ein fraksiyon ları 
ATC kodu: B05 AA01 
Etki mekanizması:  
HUMAN ALBUMIN %20  hiperonkotik etkili bir ilaçtır.  
HUMAN ALBUMIN %20’nin farmakodinamik özellikleri, etkin maddesi olan ve 
plazmadaki toplam protein miktarının yarısından fazlasını oluşturan bir protein  olan 
albuminin özelliklerinden ibarettir. Karaciğerde gerçekleşen toplam protein sentezinin %10 
kadarı da albumin den oluşmaktadır.  
Albuminin en önemli fizyolojik fonksiyonları kanın onkotik basıncına katkıda bulunmak ve 
kan dolaşımı içinde diğer maddeleri n taşınmasıdır. Albumin kardiyovasküler dolaşımdaki 
kan hacmini stabilize eder. Hormonlar, enzimler, ilaçlar ve toksinler için taşıyıcı görevi 
görür.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   9 Normal koşullarda, %40 -45'i intravasküler ve %55 -65'i ekstravasküler bölmelerde olmak 
üzere, toplam değiştirilebilir albumin havuzu vücut ağırlığının kg’ı başına 4 -5 gram 
kadardır. Kapiller geçirgenliğinin artması, albuminin farmakokinetiğini değiştirebili r ve 
ciddi yanıklardan sonraki ilk 24 saat ya da septik şok gibi durumlar, albuminin anormal 
dağılımına neden olabilir.  
Emilim : 
HUMAN ALBUMIN %20 intravenöz uygulama için geliştirilmiş bir ürün olduğundan bu 
bölümle ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
Dağılım:  
İnfüzyondan sonraki ilk 2 saat içerisinde, uygulanan albuminin %10'dan daha azı 
intravasküler bölmenin dışına çıkar. Plazma hacmi b ireyler arasında ciddi farklılıklar 
gösterir.  Bazı hastalarda plazma seviyesi bir kaç saat boyunca yüksek kalabilir.  Öte yandan 
klinik olarak kritik hastlarda albumin ciddi miktarlarda ve t ahmin edilemiyen bir hızla 
vasküler b oşluğun  dışına çıkabilir.  
Biyotransformasyon:  
Normal koşullarda, albuminin ortalama yarı ömrü 19 gündür. Sentezlenmesi ve 
parçalanması arasındaki  denge, feedback düzenlemeyle sağlanır. Katabolizma, ağırlıklı 
olarak hücre içerisinde ve lizozom proteazları aracılığıyla gerçekleşir.  
Eliminasyon:  
Albumin parçalandığında ortaya çıkan amino asitler vücutça gereksinim duyulan diğer 
proteinlere dönüştürül ür. Gereksinim duyulandan fazla amino asit ise parçalanarak azotlu 
bileşikler şeklinde idrarla atılır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsan albumini, insan plazmasının normal bir bileşenidir ve fizyolojik albumin gibi hareket 
eder.  
Hayvanlarda, tek  doz toksisite testinin uyumluluğu azdır ve toksik veya öldürücü dozların 
veya doz -etki ilişkisinin değerlendirilmesine imkan vermez.  
Tekrar doz toksisite testi, hayvan modellerinde heterolog proteinlere karşı gelişen 
antikorlara bağlı olarak uygulanamaz.  
İnsan albumininin, e mbriyo -fötal toksisite si, onkojenik ve muta jenik  potansiyeli ile ilgili 
herhangi bir rapor bulunmamaktadır .  
Hayvan modellerinde akut toksisite görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   10 Enjeksiyonluk su  
Sodyum Klorür  
Sodyum kaprilat  
Sodyum asetiltriptofanat  
6.2. Geçimsizlikler  
İnsan albümini başka medikal ürünlerle karıştırılmamalıdır   (6.6 da b ahsedilen  seyreltici 
dışında) . Preparat uygulama sırasında protein hidrolizatları, amino asit karışımları ve alkol 
içeren çözeltilerle  ya da tam kan ve ambalajlanmış kırmızı kan hücreleriyle  
karıştırılmamalıdır.  Bu kombinasyonlar  proteinlerin çökelmesine sebep olabilir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Açıldıktan sonra kullanılmamış ürün 
atılmalıdır.  
25 °C’yi geçmeyen oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ür ünleri çözüp kullanmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Halojen butil lastik tapa ile kapatılmış 100 mL çözelti içeren silikonize veya alternatif 
olarak silikonize edilmemiş hidrolitik Tip II soda-limesilika 1 adet cam flakon.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler  saklanmamalı dır. 
Ambalaj açıldığında  hemen kullanılmalıdır.  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık  maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir . 
Uygulamayla ilgili diğer özel önlemler:  
Çözelti intravenöz yolla direkt uygulanabilir veya izotonik çözeltiyle (%5 g lukoz veya 
%0.9 sodyum klorür gibi) seyreltilebilir.   11 Albumin çözeltileri enjeksiyonluk su ile seyreltilmemelidir çünkü bu durum hemolize 
sebep olabilir.  
Eğer büyük hacimler uygulanacaksa, ürün kullanımdan önce oda veya vücut sıcaklığına 
ısıtılmalıdır.  
Eğer çözelti temiz değilse ve sızdırıyorsa kullanılmamalıdır. Çözelti ve ambalajı uygun 
olduğu sürece p arenteral tıbbi ürünler in, uygulanmadan önce partikül içerip içermediği  ve 
renk değişi kliği olup olmadığı gözle kontrol edilmelidir . Bu proteinin stabil olm adığını  ya 
da solüsyonun kontamine olduğununu işaret edebilir. Eğer sızıntı varsa atınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Eczacıbaşı Baxalta Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/665  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.09.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--------  
 