1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI 
DEXPLUS 25 mg/4 mg efervesan tablet 
Ağız yoluyla alınır. 
 Etkin maddeler: Her bir efervesan tablet 25 mg  deksketoprofene eşdeğer 36,88 mg  
deksketoprofen trometamol ve  4 mg tiyokolşiko sid içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Mikronize monosodyum sitrat (E 331 i), sodyum hidrojen karbonat , 
sodyum karbonat, sorbitol powde r (E 420), aspartam (E 951) ve l imon aroması içerir. 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan et kiyi raporlayarak 
yardımcı olabilirsiniz. Yan etki lerin nasıl raporlanacağını öğr enmek için 4. Bölümün 
sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyeniz. 
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. DEXPLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DEXPLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DEXPLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DEXPLUS’ ın saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 2 / 13 
 1. DEXPLUS nedir ve ne için kullanılır? 
DEXPLUS, etkin madde olarak dek sketoprofen ve tiyokolşikosid iç erir. 
DEXPLUS, açık sarı renkli, düz yüz eyli, yuvarlak efervesan tabl etlerden oluşmaktadır. 
15 ve 20 efervesan tablet içeren, s trip ambalajlarda sunulmakta dır.  
DEXPLUS’ın içeriğindeki deksketoprofen trometamol steroid olmay an antiinflamatuvar 
ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandır ılan ilaç grubundan bir ağrı kes icidir. DEXPLUS’ın 
içeriğindeki tiyokolşikosid ise es as olarak kas gevşetici etkin liğe sahiptir. Tiyokolşikosid, 
ağrılı kas spazmlarının semptomatik tedavisi amacıyla kullanılı r. 
DEXPLUS osteoartrit (kireçlenme), vertebral kolonun (omurganın)  ağrılı sendromları, eklem 
dışı romatizma, ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas k asılmalarının ek tedavisinde, 
travma ve ameliyat sonrası oluş an ağrının tedavisinde kullanılı r. 
2. DEXPLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DEXPLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Deksketoprofen trometamol, tiyoko lşikosid veya DEXPLUS’ın içind eki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa, 
 Kas veya kasların görev yapamamas ı (kasılamaması) durumu varsa,  
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuv ar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa, 
 Astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit veya diğer s teroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut a lerjik rinit (alerjiye bağlı 
burun içerisinde kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (aler jiye bağlı burun içerisinde 
oluşan kitleler), ürtiker (cilt  döküntüsü), alerji sonucu yüz v e boğazda şişme (yüz, 
gözler, dudaklar veya dilde şiş lik veya solunum zorluğu) veya g öğüste hırıltı 
(wheezing) meydana geldiyse, 
 Peptik ülser, mide ya da bağırsak kanaması veya süregelen sindi rim sorunlarınız varsa 
(örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden geçirdiysen iz, 
 Ağrı kesici olarak kullanılan st eroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması v eya delinmesi 
geçirdiyseniz, 
 Süregelen iltihaplı bağırsak ha stalığınız (Crohn hastalığı veya  ülseratif kolit) varsa,  3 / 13 
  Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta v eya şiddetli böbrek sorunları v eya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa, 
 Kanama problemleriniz veya ka n pıhtılaşma bozu kluğunuz varsa,  
 Hamile iseniz, 
 Emziriyorsanız, 
 Gebe kalma olasılığınız varsa  ve etkili bir doğum kontrol yönte mi kullanmıyorsanız, 
 Koroner arter bypass greft ameliyatı söz konusu ise ve ameliyat  sırasında ağrı tedavisi 
almanız gerekiyorsa. 
DEXPLUS, 18 yaşından küçükler de kullanılmamalıdır. 
DEXPLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
 Sara hastası iseniz veya sar a nöbeti riskiniz var ise, 
 Alerjiniz varsa veya geçmişte  alerjik sorunlarınız olduysa,  
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, kara ciğer veya kalp sorununuz vars a (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu  sorunların herhangi bir tanesi nden geçmişte 
şikayetiniz olduysa,  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları 
yaşıyorsanız,  
 Kalp sorunlarınız varsa, daha önc e inme geçirdiyseniz veya risk  altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek koles terolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedavin iz hakkında doktorunuza veya ecz acınıza danışınız. 
DEXPLUS gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü” ) veya inme gibi 
ciddi kalp damar hastalıkları riskinde hafif artış ile ilişkile ndirilebilir. Bu ciddi 
hastalıklar herhangi bir belirti oluşturmadan da oluşabilir. Gö ğüs ağrısı, nefes darlığı, 
geveleyerek konuşma, halsizlik gibi belirti ve semptomlardan he rhangi birini 
yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Yüksek doz ve uzun sür eli tedavi ile her türlü 
risk daha olasıdır. Öner ilen doz u veya tedavi süresini aşmayın ız.  
 Yaşlıysanız: istenmeyen etki y aşama olasılığınız daha yüksektir , özellikle peptik ülser 
kanaması ve delinmesi yaşamı tehdit edebilir (bkz. Bölüm 4). Bu nlardan herhangi biri 
meydana gelirse derhal  doktorunuza başvurunuz, 4 / 13 
  Üreme problemi olan bir kadın iseniz (DEXPLUS üremeyi olumsuz y önde 
etkileyebilir, bu nedenle gebe k alma planınız varsa veya kısırl ık testi yaptıracaksanız 
bu ilacı kullanmayınız), 
 Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa, 
 Sistemik lupus eritematozus (cil tte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) 
veya karışık bağ dokusu hasta lığınız varsa (bağ dokusunu etkile yebilen bağışıklık 
sistemi bozuklukları), 
 Geçmişte uzun süreli iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz  (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı), 
 Başka bir mide ve bağırsak hast alığınız varsa  veya daha önce ge çirdiyseniz, 
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak oral steroidler, ba zı antidepresanlar (SSRI 
tipi ilaçlar, örn. Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), v arfarin gibi antikoagülanlar 
veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanl ar kullanıyorsanız. Böyle 
durumlarda, DEXPLUS almadan önce doktorunuza danışınız. Doktoru nuz, midenizi 
korumak için ilave bir ilaç almanı zı önerebilir (örn. misoprost ol veya mide asidi 
üretimini engelleyen ilaçlar).  
 Diğer NSAİ ilaçların kullanımda olduğu gibi, DEXPLUS hastaneye yatma veya ölüm 
ile sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) rahatsızlık ve nadir o larak ülser (yara) ve 
kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere  neden olabilir. Tedaviniz boy unca aşağıdakilerden 
herhangi birini yaşarsanız ilacı  almayı bırakınız ve acilen tıb bi yardım isteyiniz: 
dışkıdan kan gelmesi, siyah renkt e katranımsı dışkı, kan kusma veya kahve telvesi gibi 
koyu renkte parçalar gelmesi, 
 Hazımsızlık veya göğüste yanma his si, karın ağrısı veya diğer a normal karın belirtileri 
varsa, ilacı almayı bırakını z ve doktorunuza danışınız.  
 Açıklanamayan kilo aldığınızda  veya vücudunuzda ödem (şişlik) o luştuğunda,  
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Bulantı, halsizlik, yorgunluk, sa rılık, kaşıntı, sağ üst kadran  hassasiyeti,grip benzeri 
semptomlar gibi hepatoksisitenin (karaciğer zehirlenmesi) belir ti ve semptomlarından 
biri sizde oluşursa, tedaviyi bı rakınız ve hemen tıbbi tedavi a lınız. 
 Diğer NSAİ ilaçların kullanımında olduğu gibi, DEXPLUS’da hasta neye yatma veya 
ölüm ile sonuçlanabilen eksfoliya tif dermatit (derinin soyulup dökülmesine neden olan 
cilt hastalığı), Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevres inde kan oturması, şişlik 
ve kızarıklık ile seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroli z (deride içi sıvı dolu 5 / 13 
 kabarcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık) gibi ciddi deri reak siyonlarının oluşmasına 
neden olabilir. Bu ciddi deri re aksiyonları herhangi bir belirt i oluşturmadan da 
oluşabilir. Kaşıntı, ateş, kızar ıklık, kabarcık gibi belirtiler den herhangi biri oluşursa 
ilacınızı kullanmayı bırakınız  ve doktorunuzu en kısa sürede bi lgilendiriniz.  
 DEXPLUS kullanırken vücutta oluşa n maddelerden biri, DEXPLUS yü ksek dozlarda 
kullanıldığında, bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayış ıma) neden olabilir. 
Bu durum hayvanlarda ve laborat uarda yapılan çalışmalarda göste rilmiştir. İnsanlarda 
hücrelerde ortaya çıkabilen bu has ra kanser için risk faktörü o luşturur, doğmamış 
çocuğa zarar verebilir ve erkekl erde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “uygun 
kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar”  kısmında beli rtilen doza ve tedavi 
süresine sıkı bir şekilde uyunuz . İlacı daha yüksek dozlarda ve  7 günden fazla 
kullanmayınız. Başka sorularınız  varsa lütfen doktorunuza danış ınız. 
 DEXPLUS ile tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkabil ir. Eğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortay a çıkarsa derhal doktorunuza bild iriniz: mide (karın) 
bölgesinde ağrı veya rahatsızlı k hissi, iştah kaybı, bulantı, k usma, ciltte veya göz 
aklarında sararma (sarılık), id rarın normalden koyu renkte olma sı, kaşıntı ve bunların 
yanı sıra ateş ve yorgunluk (özellikle de daha önce sayılan bel irtiler birlikteyse). 
Bunlar karaciğer sorunların ın belirtileri olabilir. 
 Eğer tedavi sırasında ishal ortaya  çıkarsa DEXPLUS ile tedaviyi  kesiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
DEXPLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Tabletleri yiyecek ile almanız mi de veya bağırsakta ortaya çıka bilecek yan etki riskini 
azaltmaya yardımcı olur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz DEXPLUS kullanmayınız.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışı
nız. 
 6 / 13 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsanız DEXPLUS kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı 
DEXPLUS tedavinin yan etkisi o larak baş dönmesi, uyuklama, sers emleme veya uyuşukluğa 
yol açabileceğinden, araç ve makine kullanma yeteneğinizi az da  olsa etkileyebilir. Eğer bu 
etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya maki ne kullanmayınız. Tavsiye için 
doktorunuza danışınız.  
DEXPLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Sorbitol uyarısı;  DEXPLUS, sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz ta rafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
Sodyum uyarısı; 
DEXPLUS her bir efervesan tablette 13.51 mmol (310.70 mg) sodyu m ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır.  
Aspartam uyarısı; 
DEXPLUS, fenilalanin için bir ka ynak içermektedir. Fenilketonür isi (ender rastlanan kalıtsal 
bir hastalık) olan insanla r için zararlı olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DEXPLUS’ın yanında aşağıdaki ila çlardan herhangi birini kullanı yorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçla rın bir arada kullanılmaması 
veya kullanıldığı takdi rde dozlarının ayarla nması gere kebilir. 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 DEXPLUS’ın kas iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki göst eren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerini n etkisini arttı rabileceklerinde n dolayı önerilmemektedir. 
Aynı sebepten ötürü, düz kaslar ü zerine etkili olan bir diğer i laçla birlikte kullanılması 
durumunda, istenmeyen etkilerin g örülme sıklığının artması ihti maline karşı dikkatli 
olunmalıdır. 7 / 13 
  Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler veya diğer an tiinflamatuvar ilaçlar 
(iltihap tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
 Varfarin, heparin veya diğer ant ikoagülan ilaçlar (kan pıhtılaş masını önlemede 
kullanılan ilaçlar) 
 Lityum (bazı duygudurum bozuklukları nın tedavisinde kullanılan ilaç) 
 Metotreksat (kanser ve romatoid artrit [eklemlerde ağrı ve şeki l bozukluklarına neden 
olan devamlı bir hastalık] te davisinde kullanılan ilaç ) 
 Hidantoinler ve fenitoin (epile psi [sara] hastalığı tedavisinde  kullanılan ilaç) 
 Sülfametoksazol (bakteriyel enfe ksiyonlar [iltihap oluşturan mi krobik hastalıklar] için 
kullanılan ilaç) 
Önlem gerektiren kombinasyonlar: 
 ADE inhibitörleri, diüretikler, beta-blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri (yüksek 
tansiyon ve kalp problemle rinde kullanılan ilaç) 
 Pentoksifilin ve okspentifilin ( süregelen venöz ü lserlerin teda visinde kullanılan ilaçlar) 
 Zidovudin (viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaç) 
 Klorpropamid ve glibenklamid (diya bet tedavisinde kullanılan il açlar) 
 Aminoglikozid antibiyotikler (b akteriyel enfeks iyonlar için kul lanılan ilaçlar) 
Dikkat gösterilmesi ge reken kombinasyonlar: 
 Kinolon antibiyotikleri (siprofl oksasin, levofloksasin; bakteri yel enfeksiyonlar için 
kullanılan ilaçlar) 
 Siklosporin ve takrolimus (organ naklinde veya bağışıklık siste mi hastalıkları 
tedavisinde kulla nılan ilaçlar) 
 Streptokinaz ve diğer trombolitik  veya fibrinolitik ilaçlar (ka n pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar) 
 Probenesid (gut hastalığının t edavisinde kullanılan ilaç)  
 Digoksin (süregelen kalp yetmezliğ inin tedavisinde kullanılan i laç) 
 Mifepriston (hamile liği sonlandırmak i çin kullanılan ilaç) 
 Seçici serotonin geri alım inhib itörleri türünde antidepresanla r (SSRI’lar) (depresyon 
tedavisinde kulla nılan ilaçlar) 
 Anti-trombosit ajanlar (trombos itlerin agregasyonunu [kan pulcu klarının kümelenmesi] 
ve kan pıhtısı oluşumunu azaltmada kullanılan ilaçlar) 8 / 13 
 Bu uyarıların belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. DEXPLUS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: DEXPLUS’ı her zaman, tam olara k doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Önerilen ve günlük maksimum doz her 8 saatte bir alınmak koşulu yla (8 saat aralık verilerek) 
günde 3 kez bir efervesan (25 mg/4 mg) tablettir. Yani günde 3 efervesan tabletten fazla 
DEXPLUS kullanmayınız. 
Normalde DEXPLUS efervesan tab let ile tedavi süresi 5-7 gündür.  İlacı 7 ardışık günden 
fazla kullanmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu: 
DEXPLUS sadece ağızdan kullanım içindir.  Efervesan tabletler t ok karnına alınmalıdır. 
Efervesan tabletleri bir bardak suda (150 mL) eriterek alınız. Efervesan tabletleri 
çiğnemeyiniz. 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız. İ lacınızı zamanında almayı 
unutmayınız. Doktorunuz DEXPLUS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bil direcektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istene n sonucu alamazsınız.  
Değişik yaş  grupları 
Çocuklarda kullanımı: DEXPLUS 18 yaşın altındaki çoc uklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: DEXPLUS’ın yaşlı hastalardaki güve nilirlik ve etkinliği incelen memiştir.  9 / 13 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: DEXPLUS’ın böbrek/karaciğer ye tmezliği olan hastalardaki güveni lirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  Eğer DEXPLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha faz la DEXPLUS kullandıysanız 
DEXPLUS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
DEXPLUS’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
Almayı unuttuğunuz dozu atlayıp bi r sonraki dozu her zamanki gi bi alınız. Birden fazla doz 
almayı unuttuysanız doktorunuza bildiriniz. 
DEXPLUS ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
Eğer DEXPLUS kullanımı konusunda  herhangi bir sorun ile karşıla şırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Doktorunuza danışarak DEXPLUS ku llanımını sonlandırabilirsiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DEXPLUS içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEXPLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz: 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın v eya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaş tıracak şekilde şişmesi, 
 Vücudun alerji oluşturan maddele re karşı verdiği çok şiddetli y anıt, ani aşırı duyarlılık  
(Anafilaktik reaksiyon),  
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde , yüzde veya dudaklarda ve boğa zda şişmeler 
(anjiyonörotik ödem), 
 Cilt, ağız, göz ve genital bölge lerde şişlik, kızarıklık, açık yaralar (Stevens Johnson ve 
Lyell sendromları), 10 / 13 
  Baygınlık (vazovagal senkop), bayılma, 
 Havale (nöbet), 
 T o k s i k  e p i d e r m a l  n e k r o l i z  ( d e r i d e  içi sıvı dolu kabarcıklarla s eyreden ciddi bir 
hastalık) 
 Kan kusma veya siyah dışkı ile ke ndini gösteren, peptik ülser d elinmesi veya 
kanaması, 
 Çarpıntı, 
 Hava yollarının daralması  sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm ). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin DEXPLUS’a karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanı za gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Peptik ülser, 
 Yüksek kan basıncı, 
 Düşük kan basıncı,  
 Çok yavaş nefes alıp verme, 
 Geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali, 
 Anormal karaciğer fonksiyonu t estleri (kan testleri), 
 Nefes darlığı, 
 Hızlı kalp atışı, 
 Pankreasta iltihaplanma, 
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit), 
 Böbrek sorunları, 
 Kanda akyuvar hücresi sayısının d üşük olması (nötropeni), kan p ulcukları sayısının 
azlığı (trombositopeni), 
 Baş dönmesi (vertigo), 
 Prostat sorunları, 11 / 13 
  Mide (karın) bölgesinde ağrı veya  rahatsızlık hissi, iştah kayb ı, bulantı, kusma, ciltte 
veya göz aklarında sararma (sarı lık), idrarın normalden koyu re nkte olması, kaşıntı, 
ateş ve yorgunluk (bunlar  karaciğer sorunlarının belirtileri ol abilir)  
 Sersemlik, 
 Uyuklama, 
 Deri döküntüleri, 
 Geçici olarak bilinçte bulanıklık taşkınlık hali. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 İshal, 
 Sindirim sorunları (hazımsızlık), 
 Uyku düzensizlikleri, 
 Sinirlilik, 
 Baş ağrısı,  
 Kızarma, 
 Mide ağrısı, mid e sorunları, 
 Kabızlık, 
 Ağız kuruluğu, 
 Şişkinlik, 
 Ağrı, 
 Genel kırıklık, ke yifsizlik hissi, 
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden u zak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi),  
 Duyularda anormallik, 
 Akne, 
 Terleme artışı, 
 Sırt ağrısı, 
 Sık idrara çıkma, 
 Adet düzensizlikleri, 
 Bulanık görme,  12 / 13 
  Kulaklarda çınlama (tinnitus), 
 Deride hassasiyet, 
 Işığa karşı duyarlılık, 
 Bunlar DEXPLUS’ın hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaltıldığında  veya tedavi kesildiğinde kayb olur. 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına ba ğlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi b ir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağ rısı, yanma, kanama). 
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEXPLUS kullanı mını bırakınız. 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve ş işlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda)  kan basıncının yükselmesi ve k alp yetersizliği bildirilmiştir. 
DEXPLUS gibi ilaçlar, kalp krizi  (“miyokard enfarktüsü”) veya i nme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir. 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık  sistemi bozuklukları (sistemi k lupus eritematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) ola n hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
 13 / 13 
 5. DEXPLUS’ın saklanması 
DEXPLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığı nda nemden ve ışıktan koruyarak  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXPLUS’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz DEXP LUS’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat Sahibi:  Acino Turkey İlaç A.Ş. 
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  Beybi Giz Plaza A Blok  Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul 
   Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
  1. OSB. 1. Yol No: 3   Arifiye / SAKARYA  
Bu kullanma talimat ı 21/10/2020 tarihinde onaylanm ıştır. 