1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
SEMOTİDİN 200 mcg/2  ml I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Çözeltinin her 1 mL’si 100 mikrogram deksmedetomidin (baz)’e eşdeğer 118 ,21 mikrogra m 
deksmedetomidin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum klorür. …………. 9 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Renksiz, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SEMOTİDİN , yoğun bakım ünitelerinde tedavi esnasında başlangıçtan itibaren ent übe edilmiş 
ve mekanik olarak ventile edilen ve uyarılabilir ve yönlendirilebilir olmayan hastaların 
sedasyonunda endikedir. SEMOTİDİN , 24 saati aşmayan sürelerde sürekli infüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Sadece h astanede kullanılmak içindir. SEMOTİDİN  yoğun bakım gerektiren hastaların 
tedavisinde deneyimli olan kişiler tarafından uygulanmalıdır.  
SEMOTİDİN  doz uygula ması bireyselleştirilmeli ve istenen klinik etkiye göre titre 
edilmelidir.  
SEMOTİDİN , 24 saatten uzun süren infüzyonlar için endike değildir.  
 2 Halihazırda entübe edilmiş ve sedasyon altındaki hastalar, 0 ,7 mikrogram/kg/saat şeklindeki 
başlangıç infüzyon o ranı ile deksmedetomidine geçiş yapabilirler ; bu doz daha sonra hastanın 
yanıtına bağlı olarak, istenilen sedasyon düzeyine ulaşılacak şekilde 0 ,2-1,4 
mikrogram/kg/saat doz aralığında basamaklar halinde ayarlanabilir. Daha düşük bir başlangıç 
infüzyon oran ı, fiziksel olarak güçsüz hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
Deksmedetomidin çok kuvvetlidir ve infüzyon oranı saatte bir şeklinde verilir. Doz 
ayarlaması sonrasında bir saate kadar yeni bir kararlı durum sedasyon düzeyine 
ulaşılamayabilir.  
 
1,4 mikr ogram/kg/saat maksimum dozu aşılmamalıdır. SEMOTİDİN ’in maksimum dozu ile 
yeterli sedasyon düzeyine ulaşamayan hastalar alternatif sedatif ajana geçirilmelidir.  
 
Advers reaksiyonlarda artış ile ilişkilendirildiğinden SEMOTİDİN  yükleme dozunun 
kullanılması önerilmemektedir. SEMOTİDİN ’in klinik etkileri belirlenene kadar gerekiyorsa 
propofol veya midazolam verilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
SEMOTİDİN , sadece kontrollü infüzyon cihazı kullanılarak seyreltilmiş intravenöz infüzyon 
şeklinde uygulanmalıdır. Uygulama ö ncesinde bu tıbbi ürünün seyreltilmesi ile ilgili 
talimatlar için bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
SEMOTİDİN  karaciğ erde metabolize olduğundan karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  Azaltılmış idame dozu düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4  ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SEMOTİDİN ’in pediyatrik popülasyonda kullanıma ilişkin doz uygulaması ile ilgil i herhangi 
bir öneri bulunmamaktadır ( Bkz. Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
 3 Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzeri ndeki hastalar için dozun azaltılması düşünülmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Deksmedetomidin hidroklorür’e veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılık,  
 İleri kalp bloğu (2. ve 3. derece), kalp pili takılı değilse,  
 Kontrolsüz hipotansiyon,  
 Akut serebrovasküler durumlar.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İlacın uygulanması  
SEMOTİDİN  yalnızca yoğun bakımdaki veya ameliyathanedeki ha stalar konusunda 
deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır. Bilinen farmakolojik etkileri nedeniyle 
hastalar SEMOTİDİN  alırken sürekli gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Solunum baskılanması ve bazı durumlarda apne riski nedeniyle entübe olmayan ha stalarda 
solunum izle nmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
SEMOTİDİN , kas gevşetici amaçlı kullanım sırasında sedasyon sağlamak ya da intübasyon 
için indüksiyon ajanı olarak kullanılmamalıdır.  
 
SEMOTİDİN  santral sempatoli tik etkisi ile kalp atım hızını ve kan basın cını düşürür ancak 
yüksek konsantrasyonlarda periferik vazokonstrüksiyon nedeni ile hipertansiyona neden 
olabilir ( Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Önceden mevcut bradikardisi olan hastalara deksmedetomidin uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır. Kalp atım hızı 60’dan düşük ol an hastalarda deksmedetomidini n etkilerine dair 
veriler çok sınırlıdır ve bu tür hastalara ayrı özen gösterilmelidir. Bradikardi normal şartlar 
altında tedavi gerektirmez fakat genellikle anti kolinerjik ilaçlara ya da gerekli hallerde doz 
azaltımına yanıt  vermiştir. Yüksek fiziksel forma sahip ve istirahat halindeki kalp atım hızı 
yavaş olan hastalar, alfa -2 reseptör agonistlerinin bradikardik etkilerine karşı özellikle hassa s 
olabilir ve geçici sinüs durması vakaları bildirilmiştir.  4 Önceden hipotansiyonu (özellikle vazopressörlere yanıt vermiyorsa), hipovolem isi, kronik 
hipotansiyonu olan veya fonksiyonel rezervi düşük, ağır ventriküler disfonksiyonu olan ve 
yaşlı hastalarda SEMOTİDİN ’in hipotansif etkisi çok daha belirgin olabilir. Bu olgularda özel 
bakım  gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.3.). Hipotansiyon normal şartlar altında özel tedavi 
gerektirmez fakat gerekli olduğunda kullanıcılar doz düşürme, sıvı ve/veya vazokonstriktör 
ile müdahalede bulunmaya hazır olmalıdır.  
 
Periferik otonomik aktivitesi bozulmuş olan  hastalarda (örn. omurilik hasarı nedeniyle) 
SEMOTİDİN  tedavisine başladıktan sonra hemodinamik değişiklikler daha belirgin olabilir 
ve bu nedenle bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Diğer vazodilatörlerin ve negatif kronotropik ilaçların deksmedetom idin ile bir arada 
uygulandığı  klinik çalışmalarda aditif bir farmakodinamik etki gözlenmemiştir. Bununla 
birlikte bu tür ilaçlar SEMOTİDİN  ile bir arada uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Geçici hipertansiyon  
Esas olarak yükleme infüzyonu sırasında deksmedetomidinin  başlangıçtaki periferik 
vazokonstrüktif etkileri ile ilişkili geçici hipertansiyon gözlenmiştir ve yükleme dozu 
önerilmemektedir. Geçici hipertansiyonun tedavisi genellikle gerekli olmamıştır ancak idame  
infüzyon hızının düşürülmesi gerekebi lir. 
 
Uyarılabilirlik  
Deksmedetomidin  alan bazı hastaların stimule edildiklerinde uyarılabilir ve uyanık oldukları 
gözlenmiştir. Başka klinik işaret ve belirtiler olmadığında bu durum tek başına etkililik 
yetersizliği kanıt olarak kabul edilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Deksmedetomidin klerensindeki azalma sonucu ortaya çıkan aşırı doz, advers reaksiyonlar, 
aşırı sedasyon ve etki süresinde uzama riskinde artışa neden olacağından ciddi karaciğer 
yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Nörolojik hastalıklar  
Deksmedetomidinin  nöbet aktivitesini baskılandığı yönünde bir izlenim bulunmamaktadır ve 
status  epileptikusta tek tedavi olarak kullanılmamalıdır.  5  
Kafa yaralanması gibi ciddi nörolojik hastalıklarda ve nöroşirurji sonrasında 
deksmedetomidin  ile deneyim sın ırlıdır ve bu gibi durumlarda, özelikle de derin sedasyon 
gerekiyorsa, dikkatle kullanılmalıdır. SEMOTİDİN  serebral kan akışını ve intrakraniyal 
basıncını azaltabilir ve tedavi seçilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Yoksunluk  
Dozdan bağımsız ol arak 7 güne kadar olan uygulama ile 12 (%5) deksmedetomidin  hastası, 
çalışma ilacına bıraktıktan sonraki ilk 24 saat içinde yoksunluğa bağlı en az bir advers olay 
yaşarken; 7 (%3) deksmedetomidin  hastası çalışma ilacını bıraktıktan sonraki 24 ila 48 saat 
içinde  en az 1 advers olay yaşamıştır. En yaygın advers olaylar bulantı, kusma ve ajitasyon 
olmuştur.  
 
Çalışma ilacının bırakılmasından sonraki 48 saat içinde müdahale gerektiren taş ikardi ve  
hipertansiyon < %5 sıklıklarla  meydana gelmi ştir. SEMOTİDİN  kesild ikten sonra ta şikardi  
ve/veya hipertansiyon geli şirse, destekleyici tedavi gereklidir.  
 
Hipertermi  
Deksmedetomidinin malign hipertermiye duyar lı kişilerde  kullanımının  güvenli olup olmadığı  
bilinmemektedir ve bu nedenle önerilmemektedir. Açıklanamayan  uzun  süreli  ateş 
durumunda  SEMOTİDİN  tedavisine son verilmelidir.  
 
SEMOTİDİN  her bir flakonda 1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum i çermez ”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anestetikler/Sedati fler / Hipnotikler / Opioidler  
Deksmedetomidin in hidroklorür  eş zamanlı uygulanması anestetikler, sedatifler, hipnotikler 
ve opioidlerin etkilerinde artışa yol açabilmektedir. Sevofluran, izofluran, propofol, alfentanil 
ve midazolam  ile yapılan spesifik ça lışmalarda bu etkiler kan ıtlanm ıştır. Deksmedetomidin ile 
izofluran, propofol,  alfentanil ve midazolam aras ında herhangi bir farmakokinetik etkile şim 
gösterilmemi ştir. 6 Bununla birlikte, olas ı farmakodinamik etkiler nedeniyle birlikte uyguland ıkları zaman,  
Deksmedetomidin ya da e şlik eden anestetik, sedatif, hipnotik ya da opioid dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
 
Nöromüsküler blokörler  
On sağlıklı gönüllünün yer aldığı bir çalışmada, 1 ng/mL plazma konsantrasyonunda 45 
dakika boyunca deksmedetomidin uygulama sı, r oküronyum uygulaması ile ilişkili 
nöromüsküler blokajın büyüklüğünde klinik olarak anlamlı herhangi bir artışa neden 
olmamıştır.  
 
Sitokrom P450  
In vitro  çalışmalar, belirgin herhangi bir baskın yolak olmadan deksmedetomidinin  CYP2A6, 
CYP1A2, CYP2E1, C YP2D6 ve CYP2C19 gibi birkaç sitokrom P450 enzimi tarafından 
metabolize olduğunu göstermektedir. Deksmedetomidin , CYP2D6, CYP3A4 ve CYP2B6 
inhibisyonunda güçlü özelliklere sahiptir.  
 
Deksmedetomidin tarafından CYP2B6 dahil CYP enzimlerinin inhibisyonu insa n karaciğeri  
mikrozom inkübasyonla rında çalışılmıştır. In vitro  çalışma, deksmedetomidin ile baskın 
CYP2B6 metabolizmasına sahip substratlar arasında in vivo  ortamda etkileşim potansiyeli 
olduğunu düşündürmektedir.  
 
In vitro  ortamda deksmedetomidinin CYP1A 2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP3A4  
üzerinde indüksiyonu gözlenmiştir ve in vivo ortamda indüksiyon olasılık dışı bırakılmaz. Bu  
durumun klinik önemi bilinmemektedir. Bununla birlikte SEMOTİDİN , CYP2D6, CYP3A4 
ve CYP2B6 ile metabolize olan ilaçlarla eş zam anlı uygulanırken dikkat edilmelidir.  
 
Bir etkileşim çalışmasında esmolol ile etkileşim makul düzeyde olmasına karşın, beta  
blokörler gibi bu etkilere neden olan başka tıbbi ürünler alan hastalarda artmış hipotansif ve  
bradikardik etkiler olasılığı göz önü nde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirildiğinden pediyatrik popülasyon ile 
ilgili olarak bilgi bulunmamaktadır.  
 7 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara uygun bir doğum kontrolü uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda deksmedetomidin  kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır. Bir in vitro  insan plasenta çalışmasında plasentadan deksmedetomidin  
geçişi olmuştur. Gebe sı çanlardaki bir çalışmada, radyoaktif işaretli deksmedetomidin  
subkutan olarak uygulandığında plasentadan deksmedetomidin transferi gözlenmiştir. Bu 
nedenle insanda fetal maruziyet beklenmelidir ve SEMOTİDİN  gebelik sırasında sadece 
potansiyel yarar, fetüs üzerindeki potansiyel risklerden üstünse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Deksmedetomidin hidroklorürün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Laktasyondaki dişi s ıçanlara subkutan yolla uygulanan radyoaktif i şaretli deksmedetomidin  
sütle at ıldığından  emziren kad ınlarda SEMOTİDİN  uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
Emzirmenin veya tedavinin sonland ırılmas ına çocuk ve anne i çin yararlar ı dikkate al ınarak  
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fertilite ile ilgili olarak bkz. Bölüm 5.3.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalara, sedasyondan sonra bir süre motorlu taşıt veya tehlikeli makineler kullanmak ya da 
yasal dokümanlar imzalamak gibi zihinsel uyanıklık gerektirebilecek aktivitelerini yerine 
getirme becerisinde bozulma ola bileceği anlatılmalıdır.  
 
 
 8 4.8. İstenmeyen etkiler  
Deksmedetomidin  ile advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfına (SOC) göre 
listelenmiştir. Advers reaksiyonlar, her bir SOC içinde sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır  
ve azalan ciddiyet sırasına gör e sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).    
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipovolemi, hiperglisemi, hipokalsemi  
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipoalbuminemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Ajitasyon  
Yaygın olmayan: Halüsinasyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Bradikardi  
Yaygın: Artriyal fibrilasyon, miyokard iskemisi veya infarktüsü, taşikardi, sinüs taşikardisi  
Yaygın olmayan: 1. derece atriyoventriküler blok, kardiyak çıkışta azalma ventriküler 
taşikardi.  
 
Vasküler hastalıklar   
Çok yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon  
 
Solu num, göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar   
Yaygın: Solunum depresyonu, atelektazi, plevral efüzyon, hipoksi, pulmoner ödem  
Yaygın olmayan: Dispne, apne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın şişl iği 
 
 9 Genel  bozukluklar  ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın: Yoksunluk sendromu, hipertemi, üşüme -titreme, periferik ödem  
Yaygın olmayan: İlaç etkisizliği, susama  
 
Araştırmalar  
Yaygın: İdrar çıkışında azalma   
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın: Prosedür sonrası kanama  
 
Pazarlama sonrası bildirimler  
Klinik çalışmalar sırasında bildirilen olaylara ek olarak deksmedetomidinin  onay sonrası  
kullanımı sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu reaksiyonlar, büyüklüğü 
belirsiz bir p opülasyondaki gönüllülük esasına dayanarak bildirildiğinden sıklıklarını 
güvenilir bir şekilde tahmin etmek ya da ilaç maruziyeti ile nedensellik ilişkisini belirlemek 
her zaman mümkün olmamaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi  
 
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Asidoz, respiratuvar asidoz, hiperkalemi, alkalen fosfataz artışı, susama, 
hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Ajitasyon, konfüzyon, deliryum, illüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dö nmesi, baş ağrısı, nöralji, nörit, konuşma bozukluğu, konvülsiyon  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Fotopsi, anormal görme  
 
 10  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmi, ventriküler aritmi, atriyoventriküler blok, kardiyak arrest, ekstrasistol, 
kalp bloğu, t dalg ası inversiyonu, supraventriküler taşikardi, kalp hastalığı  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Kanama, kan basıncında dalgalanma  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bronkospazm, hiperkapni, hipoventilasyon, pulmoner konjesyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Karın ağrısı, diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  Gama -glutamil transpeptidaz artışı, anormal karaciğer fonksiyonu, 
hiperbilirubinemi, alanin transaminaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı.  
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede artış  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanda üre nitrojen artışı, oligüri, poliüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş, hiperpireksi, hipovolemi, haf if anestezi, ağrı, rigor  
 
Pediyatrik popü lasyon : 
Çoğunl uğu post -operatif doğum sonrası>1  aylık bebekler, yoğun bakım biriminde 24 saate 
kadar tedavi açısından değerlendirilmiştir ve erişkinler ile benzer güvenlilik profili  
sergilemişlerdir. Yenidoğan bebek ler (28 -44 haftalık gestasyon) veriler çok kısıtlıdır ve  <0.2 
mikrogram/kg/saat idame dozları ile sınırlıdır. Literatürde bir yenidoğanda tek bir  hipotermik 
bradikardi vakası bildirilmiştir.  
 11  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hem  klinik çalışmalarda hem de pazarlama sonrası verilerde deksmedetomidin için birkaç doz 
aşımı vakası bildirilmiştir. Bu vakalarda bildirilen en yüksek deksmedetomidin infüzyon hızı 
20 aylık çocuk için 36 dakika boyunca 60 mikrogram/kg/saat ve erişkin için 15 dakika 
boyunca 30 mikrogram/kg/saat olmuştur. Aşırı doz ile bağlantılı olarak bildirilen en yaygın 
advers reaksiyonlar bradikardi, hipotansiyon, fazla sedasyon, uyuşukluk ve kardiyak arrestir.  
 
Deksmedetomidinin  tolerabilitesi, sağlıklı gönüllülere 0 ,2 ila 0 ,7 mikrogram/kg/saat olarak 
önerilen dozlarda ya da bu dozların üzerinde ilaç uygulanan bir çalışmada incelenmiştir. Bu 
çalışmada ulaşılan maksimum kan konsantrasyonu , terapötik aralığın üst sınırının yaklaşık 13 
katı olmuştur. En yüksek doza ulaşan i ki gönüllüde gözlenen en dikkate değer etkiler birinci 
derecede atrioventriküler blok ve ikinci derecede kalp bloğu olmuştur. Atrioventriküler blokta 
hemodinamik bir bozulma görülmemiştir ve kalp bloğu bir dakika içinde kendiliğinden 
düzelmiştir.  
 
Yoğun ba kım sedasyon çalışmalarında, beş hasta aşırı dozda deksmedetomidin  almıştır. Bu 
hastaların ikisinde herhangi bir semptom bildirilmemiştir; bir hasta 10 dakika boyunca 2 
mikrogram/kg yükleme dozu (önerilen yükleme dozunun iki katı) ve bir hasta 0 ,8 
mikrogra m/kg/saat idame infüzyonu almıştır. 10 dakika boyunca 2 mikrogram/kg yükleme 
dozu alan diğer iki hastada bradikardi ve/veya hipotansiyon meydana gelmiştir. 
Seyreltil memiş deksmedetomidin  yükleme bolus dozu (19 ,4 mikr ogram/kg) alan bir hastada 
kardiyak arre st meydana gelmiş ancak resüsitasyonu başarılı olmuştur.  
 
Klinik semptomların eşlik ettiği doz aşımı durumlarında deksmedetomidin infüzyonu 
azaltılmalı veya kesilmelidir. Beklenen etkiler temelde kardiyovaskülerdir ve klinik durumun 
gerektirdiği şekilde tedavi edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4). Yüksek konsantrasyonda 12 hipertansiyon, hipotansiyondan daha ön planda olabilir. Klinik çalışmalarda sinüs arrest 
vakaları kendiliğinden eski durumuna dönmüş ya da atropin ve glikopirolat tedavisine cevap 
vermiştir. Kardiya k arrest ile sonuçlanan izole ciddi doz aşımı olgularında resüsitasyon 
gerekmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer hipnotik ler ve sedatifler  
ATC kodu : N05CM18   
 
Etki mekanizması:  
Deksmedetomidin, geniş farmakolojik özelliklere sahip selektif bir alfa -2 reseptör agonistidir.  
Sempatik sinir uçları ndan noradrenalin salınmasını azaltarak sempatolitik etki gösterir. Alfa 2 
selektivitesi hayvanlarda düşük ve orta dozların (10 -300 mikrogra m/kg) yavaş intravenöz 
infüzyonu sonrasında gözlenmiştir. Hem alfa 1 hem alfa 2 aktivitesi, yüksek dozların (≥1000 
mikrogram/kg) yavaş intravenöz infüzyonu sonrasında veya hızlı intravenöz uygulama ile 
gözlenmiştir. Sedatif etkilere beyin sapında yerleşik ol an baskın noradrenerjik çekirdek olan 
locus coeruleus ateşlenmesinin azaltılması aracılık eder. Deksmedetomidinin analjezik ve 
anestetik/analjezik koruyucu etkileri vardır. Kardiyovasküler etkiler doza bağlıdır; daha düşük  
infüzyon oranla rında santral etki ler bask ın olarak kalp at ım hızı ve kan  basıncında  azalmaya 
neden olur. Daha y üksek dozlarda periferik vazokonstriktif etkiler ön plana çıkar ve sistemik 
vasküler diren ç ve kan bas ıncında artışa neden olur, ay rıca bradikardik  etki de belirginle şir. 
Deksmed etomidin sağlıklı gönüllülere monoterapi şeklinde verildi ğinde solunum 
depresyonuna  neden olmaz.  
 
Sağlıklı gönüllülerde (N=10) yapılan bir çalışmada deksmedetomidin önerilen doz aralığında 
(0,2-0,7 mikrogram /kg/saat) intravenöz infüzyon şeklinde uygulandığ ında solunum hızı ve 
oksijen satürasyonu normal sınırlar içinde kalmış ve solunum depresyonu yönünde herhangi 
bir bulgu olmamıştır.  
 
Önceden entübe edilip midazolam veya propofol ile sedasyon uygulanan post -operatif yoğun 
bakım popülasyonundaki plasebo kon trollü çalışmalarda Deksmedetomidin,  24 saate varan 
sedasyon süreleri boyunca hem kurtarma amaçlı sedatif (midazolam veya propofol) hem de 
opioidlere duyulan gerekliliği anlamlı derecede azaltmıştır. Deksmedetomidin kolundaki 13 hastaların çoğu için ek sedati f tedavisi gerekmemiştir. Hastalar, deksmedetomidin  infüzyonu 
durdurulmadan başarıyla ekstübe edilebilmektedir. Yoğun bakım dışındaki çalışmalar, yeterli  
izlemin  yapılması şartıyla deksmedetomidinin  endotrakeal entübasyon olmaks ızın hastalara  
güvenle uygul anabilece ğini göstermiş tir. 
 
Medikal ağırlıklı ve yoğun bakım biriminde 14 gün süreyle hafif ila orta dereceli sedasyon 
(RASS 0 ila -3) gerektiren bir popülasyonda deksmedetomidin, hedef sedasyon aralığında 
geçen süre bakımından midazolam (Oran 1 ,07; %95 G A 0,971, 1 ,176) ve propofol (Oran 
1;%95 GA 0 ,922, 1 ,075) ile benzer olmuş, midazolam ile karşılaştırıldığında mekanik 
ventilasyon süresini azaltmış ve midazolam ve propofol ile karşılaştırıldığında ekstübasyona 
kadar geçen süreyi kısaltmıştır. Midazolam ve  propofol ile karşılaştırıldığında hastalar daha 
kolay uyandırılmış, daha koopere olmuş ve ağrıları olsun olmasın daha iyi iletişim 
kurabilmiştir. Deksmedetomidin ile tedavi edilen hastalarda, midazolam alan hastalar ile  
karşılaştır ıldığında  hipotansiyon v e bradikardi daha s ık, ta şikardi daha seyrek; propofol ile  
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında  da ta şikardi daha s ık, hipotansiyon ise benzer  
bulunmu ştur. Bir çalışmada  CAM -ICU ölçeği  ile ölçülen  deliryum, midazolam ile  
karşılaştırıldığında  azalm ış ve propofol ile karşılaştırıldığında  deksmedetomidin tedavisinde  
deliryum ili şkili advers etkiler daha düşük  olmu ştur. Yetersiz sedasyon nedeniyle tedaviden  
ayrılan hastalar propofol veya midazolam tedavisine ge çirilmiştir . Ge çişten hemen önce 
standart tedavi ile sedasyona ula şmada zorluk çekilen hastalarda yetersiz sedasyon riski  
artmıştır. 
 
Büyük oranda post -operatif hastalardan oluşan, 1 ay ile < l7 ya ş arası bir popülasyondaki doz  
kontrollü yoğun bakım birimi çalışmasında pediyatrik etkililik görülmü ştür. 
Deksmedetomidin ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %50 ’si, medyan 20.3 saatlik,  24 saati  
geçmeyen tedavi s üresince kurtarma ama çlı midazolam ilavesine gerek duymam ıştır. 24 
saatten uzun s üreli tedavi i çin veri mevcut de ğildir. Yenido ğan bebekler ( 28-44 hafta  
gestasyon) ile veriler çok k ısıtlıdır  ve düşük  dozlar (< 0.2 mikrogram/kg/saat) ile s ınırlıdı r. 
(bkz. B ölüm  4.4 ve 5.2). Hipotermi varlığında  ve kalp atım hızına bağlı  kardiyak çıkışı n 
(output) oldu ğu durumlarda yenido ğanlar SEMOTİDİN ’in bradika rdi etkilerine kar şı özellikle  
hassas olabilir.  
 
Çift kör, karşılaştırma ürünü kontrollü yoğun bakım birimi çalışmalarında deksmedetomidin 
ile tedavi edilen hastalarda (n = 778) kortizol baskılanma insidansı %0 ,5 olup bu değer gerek 14 midazolam (n = 338) gerek se propofol (n = 275) ile tedavi edilen hastalarda %0 olmuştur. Bu 
olay 1 hastada hafif, 3 hastada orta şiddetli olarak bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İntravenöz uygulama sonrasında deksmedetomidin aşağı daki farmakokinetik  parametreleri  
sergilemektedir: da ğılım ya rı ömrünün (t1/2) yakla şık 6 dakika oldu ğu hızlı bir da ğılım  fazı; 
yakla şık 2 saatlik bir terminal eliminasyon yarı ömrü ; yakla şık 118  litrelik bir karar lı durum  
dağılım  hacmi (Vss). Klerensin yakla şık 39 L/s olduğu tahmin edilmektedir. Bu tahmini  
klerens ile ili şkili ortalama beden ağırlığı  72kg ’dr. 
 
Deksmedetomidin, 24 saate kadar intraven öz infü zyon yoluyla uygulandığı nda 0, 2 ila  0,7 
mikrogram/kg /saat dozaj ara lığında  lineer farmakokinetik  sergilemektedir. Tablo 1’de 
deksmedetomidin 12 ve 24 saat s üreyle 0 ,17 mikrogram /kg/saatlik (0 ,3 ng/ml hedef plazma  
konsantrasyonu), 24 saat s üreyle 0 ,33 mikrogram /kg/saatlik (0 ,6 ng/ml hedef plazma  
konsantrasyonu) ve 24 saat s üreyle 0 ,7 mikrogram/kg/saatlik (1 ,25 ng /ml-hedef pl azma  
konsantrasyonu) idame inf üzyon h ızlarında uygulandığı nda g özlenen ba şlıca farmakokinetik  
parametreler g österi lmektedir.  
Tablo 1: Ortalama ± SS farmakokinetik parametreler  
 Yükleme infüzyonu (dak) / Toplam infüzyon süresi  
 10 dakika/12 
saat 10 dakika/ 24 
saat 10 dakika/24 
saat 35 dakika/24 
saat 
 Deksmedetomidin hedef plazma konsantrasyonu (ng/mL) ve doz 
(mikrogram/kg/saat)  
Parametre  0,3/0,17 0,3/0,17 0,6/0,33 1,25/0,7 
t1/2*, saat  1,78±0 ,3 2,22±0 ,59 2,23±0 ,21 2,5±0,61 
KL, litre/saat  46,3±8,3 43,1±6,5 35,3±6,8 36,5±7,5 
Vss, litre  88,7±22 ,9 102,4±20 ,3 93,6±17  99,6±17 ,8 
Ort. Css#, 
ng/mL  0,27±0 ,05 0,27±0 ,05 0,67±0 ,1 1,37±0 ,2 
*Harmonik ortalama ve psödo standart sapma olarak gösterilmiştir.  15 #Ortalama Css=  Deksmedetomidinin ortalama kararlı durum konsant rasyonu. Ortalama Css, 
12 saatlik infüzyon için 2 ,5 ila 9 saat doz sonrası alınan örneklere ve 24 saatlik infüzyonlar 
için 2 ,5 ila 18 saat doz sonrası alınan örneklere dayanarak hesaplanmıştır.  
Yukarıda belirtilen gruplardan her biri için yükleme dozları s ırasıyla 0 ,5, 0,5, 1 ve 2 ,2 
mikrogram/kg olmuştur.  
>24 saat için 0 ,2 ila 1 ,4 mikrogram/kg/saatlik deksmedetomidin  idame dozlarından sonra 
deksmedetomidinin farmakokinetik parametreleri, diğer çalışmalarda deksmedetomidinin <24 
saatlik idame infüzyon uygula masından sonra gör ülen farmakokinetik parametreler ile benzer  
olmu ştur. Klerens (KL), da ğılım  hacmi (V) ve t 1/2 değerleri s ırasıyla 39 ,4 L/saat, 152 L ve  
2,67 saat olmu ştur.  
 
Dağılım:  
Deksmedetomidinin kararlı durum dağılım hacmi (Vss) yaklaşı k 118 litre olmuştur.  
Deksmedetomidinin proteine bağlanması normal, sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerin 
plazmasında değerlendirilmiştir.  Ortalama proteine bağlanma oranı  %94 olmuş ve test edilen 
farklı plazma konsantrasyonlarında sabit olduğu belirlenmiştir. Proteine  bağlanma erkek ve 
kadınlarda benzer olmuştur. Plazma proteinlerine bağlanan deksmedetomidin  kısmı, sağlıklı 
gönüllüler ile karşılaştırıldığında karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde anlamlı düzeyde 
daha düşük olmuştur.  
 
Deksmedetomidin hidroklorürün bağl anma yerine fentanil, ketorolak, teofilin, digoksin ve  
lidokainin ge çme olasılığı  in vitro  olarak a raştırılmış ve deksmedetomidin hidroklorürün 
plazmada proteine ba ğlanmas ında ihmal edilebilir bir de ğişimin oldu ğu gösterilmi ştir. 
Fenitoin, varfarin, ibupro fen, propranolol, teofilin ve digoksinin ba ğlanma yerine  
deksmedetomidin hidroklor ürün geçmesi de in vitro  olarak ara ştırılmış  ve deksmedetomidin  
hidroklor ürün bu bile şiklerin hi çbirinin yerine ge çmesinin anlam lı derecede olmad ığı 
düşünülmüştür.  
 
Biyotrans formasyon:  
Deksmedetomidin hemen hemen tamamı biyotransforme olup idrar ve feçeste çok az 
miktarda değişmemiş deksmedetomidin olarak atılır. Biyotransformasyon doğrudan 
glukuronidasyonun yanı sıra sitokrom P450 aracılı metabolizma da içermektedir. 
Deksmede tomidinin başlıca metabolik yolakları şunları içerir: inaktif metabolitlere doğrudan 
N-glukuronidasyonu; 3 -hidroksi -deksmedetomidini, 3 -hidroksi -deksmedetomidin glukuronidi 16 ve 3-karboksi -deksmedetomidini veren deksmedetomidinin alifatik hidroksilasyonu (te melde 
CYP 2A6 aracılık eder) ve 3 -hidroksi N -metil -deksmedetomidin, 3 -karboksi N -
metildeksmedetomidin, ve deksmedetomidin -N-metil O - glukuronidi veren deksmedetomidin 
N-metilasyonu.  
 
Eliminasyon:  
Deksmedetomidinin terminal yarı ömrü (t 1/2) yaklaşık 2 saatti r ve klerensin yaklaşık 39 L/saat  
olduğu tahmin edilmektedir. Bir kütle dengesi çalışması, radyoaktif işaretli 
deksmedetomidinin intraven öz uygulamas ından dokuz g ün sonra radyoaktivitenin ortalama  
%95’inin idrarda ve %4’ünün  feçeste tespit edildi ğini göstermiştir. 
 
İdrarda tespit edilen radyoaktivitenin yakla şık %85’i inf üzyondan  sonraki 24 saat i çinde 
atılmıştır. idrarda at ılan radyoaktivite fraksiyonu N -glukuronidasyon ürünlerinin  kümülatif  
üriner atılımın yaklaşık  %4’ünü  oluşturduğunu göstermektedir . 
 
Ek olarak, 3 -hidroksi -deksmedetomidin glukuronidi ve 3 -karboksi -deksmedetomidini  
oluşturacak şekilde ana ilac ın alifatik hidroksilasyonu idrardaki dozun yakla şık %14’ünü 
oluşturmuştur. 3-hidroksi N -metil -deksmedetomidin, 3 -karboksi N -metildeksmedetomidin, ve  
N-metil O - glukuronid deksmedetomidini veren deksmedetomidin N -metilasyonu idrardaki 
dozun yaklaşık  %18’inden sorumludur. N -Metil metabolitinin dolaşımınd a minör  bir 
bileşiktir ve idrarda tespit edilmemi ştir. Üriner metabolitlerin yakla şık %28’i 
tanımlan mamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalarda:  
SEMOTİDİN ’in farmakokinetik profili yaş ile değişmemektedir. Genç (18 -40 yaş), orta yaşlı 
(41-65 yaş) ve yaşlı (>65 yaş) hastalarda deksmedetomidin hidroklorürün  farmakokinetiğinde 
farklılık olmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Deksmedetomidin farmakokinetikleri (Cmaks, Tmaks, EAA, t 1/2, KL ve Vss) sağlıklı 
gönüllüler ile karşılaştırıldığında şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi:  <30 ml/dk) anlamlı düzeyde farklı bu lunmamıştır.  
 17 Karaciğer yetmezliği:  
Deksmedetomidinin plazma proteinine bağlanması, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalmıştır. Plazmada bağlanmamış deksmedetom idinin 
ortalama yüzdesi sağlıklı gönüllülerde %8,5’ten ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
%17,9 aralığında değişmiştir. Farklı derecelerde karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A, B, 
C) olan hastalarda hepatik deksmedetomidin klerensi azalmış ve plazma eliminasyonu (t 1/2) 
uzamıştır. Hafif, or ta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde bağlanmamış 
deksmedetomidinin ortalama plazma klerens değerleri, normal sağlıklı gönüllülerde 
gözlenenlerin s ırasıyla  %59, %51 ve %32’si  olmu ştur. Hafif orta ve şiddetli kara ciğer 
yetmezli ği olan hastal arda ortalama t 1/2 değeri s ırasıyla 3 ,9, 5,4 ve 7 ,4 saate uzamıştır. 
Deksmedetomidin etki ama çlı uygulanmakla birlikte, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda  
yetmezlik derecesine ve yan ıta ba ğlı olarak başlangıç dozunda /idame dozunda azaltman ın göz 
önünde  bulundurulmas ı gerekebilir.  
 
SEMOTİDİN  dozu etkiye göre ayarlanmakla birlikte, karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz azaltımının göz önünde bulundurulması gerekli olabilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Cinsiyet:  
Deksmedetomidin hidroklorür  farmakokinetiğinde cinsiy ete bağlı farklılık gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Yenidoğan bebekler (28 -44 hafta gestasyon) ila 17 yaşa kadark i çocuklarda veriler sınırlıdır. 
Çocuklarda (1 ay ila 17 yaş) deksmedetomidin yarı ömrünün yetişkinlerde gözlenen ile benzer 
olduğu fak at yenidoğanlarda (<1 ay) daha yüksek olduğu görülmektedir. Bir ay – 6 yaş 
gruplarında beden ağırlığına göre düzeltilen plazma klerensinin daha yüksek olduğu fakat 
daha büyük çocuklarda azaldığı görülmüştür. Yenidoğan bebek lerde (<1 ay) bede n ağırlığına 
göre düzeltilen plazma klerensi, immatürite nedeniyle daha büyük yaş gruplarından daha 
düşük bulunmuştur (0.91 l/saat/kg). Eldeki veriler aş ağıdaki tabloda özetlenmektedir:  
  Ortalama (%95 GA)  
Yaş N KL (l/saat/kg)  t1/2 (saat)  
<1 ay  28 0,93 (0 ,76, 1 ,14) 4,47 (3,81, 5 ,25) 
1 ila <6 ay  14 1,21 (0 ,99, 1 ,48) 2,05 (1 ,59, 2,65) 
6 ila  <12 ay  15 1,11 (0 ,94, 1 ,31) 2,01 (1 ,81, 2 ,22) 18 12 ila <24 ay  13 1,06 (0 ,87, 1 ,29) 1,97 (1 ,62, 2 ,39) 
2 ila <6 yaş  26 1,11 (1 , 1,23) 1,75 (1 ,57, 1 ,96) 
6 ila <17 yaş  28 0,8 (0,69, 0 ,92) 2,03 (1 ,78, 2 ,31) 
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:  
Deksmedetomidin, 24 saate kadar intraven öz inf üzyon yoluyla uyguland ığında 0,2 ila 0,7 
mikrogram/ kg/saat doz aralığında  lineer farm akokinetik sergilem ektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deksmedetomidin, in vitro  bakteriyel ters mutasyon tayin ( E. coli ve Salmonella 
typhimurium ) veya memeli hücre ileri mutasyon tayininde (fare lenfoma) mutajenik değildir. 
Deksmedetomidin, sıçan S9 metabolik aktivasyon varlığında in vitro  insan lenfosit kro mozom  
aberasyon testinde klastojeniktir. Buna karşın deksmedetomidin, insan S9 metabolik 
aktivasyon varlığında veya yokluğunda ile in vitro  insan lenfosit kromozom aberasyon 
testinde klastojenik değildir. Deksmedetomidin NMRI farede yapılan in vivo  fare 
mikronukleus testinde klastojenik olmasına rağmen, CD -1 farelerde klastojenisite ile ilgili 
olarak herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda, erkeklere çiftleşmeden  l0 hafta önce ve dişilere çiftleşmeden 3 hafta  
önce ve çiftleşme sırasın da uygulanan 54 mikrogram/kg (mikrogram/m2 temel alınarak 
maksimum önerilen insan intravenöz dozdan daha az) dozlara kadar günde bir kez subkutan 
enjeksiyondan sonra fertilite etkilenmemiştir.  
 
Deksmedetomidin sıçanlara 200 mcg/kg/gün (vücut yüzey alanı na daya lı olarak önerilen  
maksimum insan intraven öz dozuna yakla şık olarak e şit bir doz) kadar dozlarda fetal  
organogenez boyunca (5 ile 16. gestasyon günleri aras ında) subkutan olarak ya da tav şanlara  
96mcg/kg/gün  (plazma e ğri alt ında kalan alan kar şılaştırmasına daya lı olarak önerilen  
maksimum dozda insan maruziyetinin yakla şık ya rısı) kadar intraven öz dozlarda fetal  
organogenez boyunca (6 ile 18. gestasyon g ünleri aras ında) uygulanmas ını takiben teratojenik  
etkiler g özlenmemi ştir. Di ğer yandan, s ıçanlarda  200 mikrogram/kg subkutan dozunda  
implantasyon sonras ı kayıplarda art ış ve can lı yavrularda azalma ile kendini g österen fetal  
toksisite g özlenmi ştir. S ıçanlarda etkinin g özlenmedi ği doz 20 mikrogram/kg ’dır (vücut 
yüzey alan ı karşılaştırmasına daya lı olarak maksimum önerilen insan intraven öz dozundan  
daha d üşük  bir doz). Ba şka bir üreme çalışmasında  deksmedetomidin gebe sıçanlara subkutan  19 olarak 8 mikrogram/kg ve 32 mikrogram /kg dozla rında (v ücut y üzey alan ı karşılaştırmasına 
daya lı olarak maksimum önerilen i nsan intraven öz dozundan daha d üşük  bir doz) 16.  
gestasyon günü nden itibaren s ütten kesmeye kadar uygulandığı nda daha düşük  yavru  
ağırlıkları gözlenmiştir . İlaveten,  32 mikrogram /kg grubundaki yavrula rın çiftleşmelerine  izin 
verildiğinde, ikinci nesil yavr ularda daha yüksek fetal ve embriyosidal toksisite ve gecikmiş 
motor gelişimi gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Fiziksel geçimlilik saptanmamış olduğundan SEMOTİDİN  infüzyo nu aynı intravenöz katater 
içinde kan ve plazma ile bir arada uygulanmamalıdır.  
Aşağıdaki ilaçlarla uygulandığında deksmedetomidinin  geçimsiz olduğu gösterilmiştir:  
Amfoterisin B, diazepam.  
 
Aşağıdaki intravenöz çözeltilerle uygulandığında deksmedetomidini n geçimli olduğu 
gösterilmiştir : 
 Su içinde %0 ,9 sodyum klorür  
 Su içinde %5 dekstroz  
 %20 mannitol  
 Laktatlı ringer çözeltisi  
 100 mg/mL magnezyum sülfat çözeltisi  
 %0,3 potasyum klorür çözeltisi  
 
Geçimlilik çalışmaları deksmedetomidinin  bazı doğal kauçuk tiple rine adsorbe olma 
potansiyelini ortaya koymuştur. Deksmedetomidin  etki sağlayacak dozda uygulanmakla 
birlikte, sentetik veya kaplamalı doğal kauçuk contadan üretilen uygulama bileşenlerinin 
kullanımı tavsiye edi lmektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  20 24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
Orijinal kutusunda 2 5˚C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır .  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
SEMOTİDİN , 5 adet 3 mL kapasiteli Tip I renksiz cam flakon içerisinde pazarlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
SEMOTİDİN  hazırlanırken her zaman aseptik tekniklere bağlı kalı nmalıdır.  
 
SEMOTİDİN , çözeltinin ve kabın müsaade ettiği tüm durumlarda partiküler madde ve renk 
değişimi açısından gözle incelenmelidir.  
 
Hazırlanması ile ilgili talimatlar:   
SEMOTİDİN  infüzyon , 200 mikrogram/2 mL (100  mcg/mL)  
SEMOTİDİN , uygulama öncesind e gereken konsantrasyon (4 mikrogram/mL) elde edilecek 
şekilde %0 ,9 sodyum klorür enjeksiyonu ile seyreltilmelidir. İster yükleme dozu ister idame 
infüzyonu olsun, çözeltilerin hazırlanışı aynıdır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması için 2 mL  deksmedetomidin  infüzyo n çözeltisi çekiniz.  
48 mL %0 ,9 sodyum klorür ekleyerek toplamda 50 mL elde ediniz.  
Hafifçe çalkalayarak iyice karıştırınız.  
Seyreltildikten sonra, kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite 25˚C’de 24 saat için 
gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürü n hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacak ise, kullanmadan 
önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğunda dır. Eğer seyrelt me işlemi 
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıysa, saklama süresi ve koşulları 2˚C 
ila 8˚C’de  24 saatten uzun olmamalıdır.  
 21 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/630  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.11.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  