                      
1/24  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
LEODEX PLUS 50 mg/8 mg film kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her bir tablet 50 mg deksketoprofene eşdeğer 73.8 mg deksketoprofen trometamol ve 8 mg 
tiyokolşikosid içerir.  
  
Yardımcı madde :  
Sodyum nişasta glikolat              10 mg  
Gliserol distearat                 15 mg   
Propilen glikol                 0.93 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Sarı renkli, bir tarafı çentikli, d iğer tarafı düz, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
LEODEX PLUS osteoartrit, vertebral kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı 
kas spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonra sı ve postoperatif ağrıda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe;  
Önerilen t edavi dozu ve maksimum doz, günde 1 adet LEODEX PLUS 50 mg/8 mg film kaplı 
tablettir . 
LEODEX PLUS uzun süreli kullanım için düşünülmemeli ve tedavi süresi, 7 ardışık gün ile 
sınırlandırılmalıdır.  
Yutma güçlüğü yaşandığında ürünün bölünerek yutulabilmesi için, LEODEX çentikli tablet 
halinde tasarlanmıştır . 
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral kull anım içindir.  
Tablet tok karnına içilir.                        
2/24 Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare gerçekleşirse, doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek /Karaciğer yetmezli ği: 
Deksketoprofen  
Hafif derecede böbrek fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda (k reatinin klerensi 50 -80 ml/dak) 
başlangıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. Deksketoprofen orta ve şiddetli  
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon boz ukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük  
dozlarda (50 mg günlük toplam doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. Deksketoprofen  
şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin böbrek/karaciğer yetmezl iği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği  
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Deksketoprofen  
Çocuklarda ve adelosanlarda deksketoprofenin güvenliliği ve etkililiğini belirlemeye yönelik 
çalışma yapılmadığından, 18 yaşından küçüklerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin 16  yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
LEODEX PLUS, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Deksketoprofen  
Yaşlı hastalarda deksketoprofen tedavisine doz aj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam 
günlük doz) başlanması önerilir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel 
popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.  
 
Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) içeren ilaçlar ile tedavi sırasında gastrointestinal 
sistem (GİS)’de oluşabilecek kanamalar açısından hastaların düzenli olarak izlenmesi gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
LEODEX  PLUS aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Deksketoprofen, tiyokolşikosid, diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) veya 
üründeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
 Gevşek paralizi, adale hipotonisi olan hastalar,  
 Kanama problem leri olan ve antikoagülan ilaç kullanan hastalar,  
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan veya tekrarlayan peptik ülser/kanama veya 
kronik dispepsi öyküsü olan hastalar,  
 Geçmişteki NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak aktif gastrointestinal kanama vey a perforasyon 
(delinme) öyküsü olan hastalar,  
 Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,                        
3/24  Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar,  
 Bronşiyal astım öyküsü olan hastalar,  
 Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar,  
 Şiddetli karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalar,  
 Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozuklukları olan hastalar,  
 Koroner arter by -pass greft operasyonu durumunda ameliyat öncesi ağrı kesici olarak 
kullanımı,  
 Tüm gebelik ve laktasyon süresince,  
 Çocuk doğurma potansi yeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda (bkz. 
bölüm 4.6.),  
 18 yaş ve altındaki hastalarda , 
 Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte  reaksiyon 
görülen hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bu tür ha stalarda NSAİİ’ye bağlı şiddetli, 
nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz.  bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Deksketoprofen  
 
Kardiyovasküler (KV) risk ler: 
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik ol aylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
LEODEX  PLUS  koroner arter by -pass cerra hisi preoperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (Gİ) risk ler: 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uy arıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Uyarılar:  
Çocuklarda ve adelosanlarda deksketoprofenin güvenirliliği tespit edilmemiştir.  
 
Alerjik durum öyküsü olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaşlılarda NSAİİ’ler ile istenmeyen etkilerin insidansı yüksektir. Bu hastalarda tedaviye  
düşük dozlarda başlanmalıdır.  
 
Selektif siklooksijenaz -2 (COX -2) inhibitörleri dahil olmak üzere diğer NSAİİ’lerl e birlikte  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük doz  
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok COX -2 selektif ve non -selektif NS Aİİ ile 3 yıla varan süreler ile yapılan klinik 
çalışmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
felç riskinin yüksek olduğu görülmüştür. COX -2 selektif olan ve olmayan tüm NSAİİ’lerde 
benzer bir risk bulunabilir.  Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen ya da kardiyovasküler                       
4/24 hastalık bakımından risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha yüksek olabilir. NSAİİ tedavisi 
uygulanan hastalarda, potansiyel kardiyovasküler advers etki riskini minimuma indirmek için 
etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler 
semptomlar görülmediyse bile, hastalar ve doktorlar bu tür olayların meydana gelmesi 
konusunda dikkatli olmalıdır. Hastalara ciddi kardiyovasküler olayların belirti ve/v eya 
semptomları ile bunların meydana gelmesi durumunda ne yapmaları gerektiği konularında 
bilgi verilmelidir.  
 
NSAİİ’lerin kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme 
riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ile 
bir NSAİİ’nin eşzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini artırır (bkz. bölüm 
4.4.).  
 
Koroner arter by -pass greft ameliyatından sonraki ilk 10 -14 gün içinde ağrı tedavisi için 
COX -2 selektif NSAİİ’lerin k ullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard 
infarktüsü ve felç insidansının arttığı görülmüştür (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Kontrol edilemeyen hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, iskemik kalp hastalığı tanısı 
konan, periferal  arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar da dikkatli bir 
şekilde düşünüldükten sonra LEODEX PLUS ile tedavi edilmelidir.  
 
Hipertansiyon:  
Diğer NSAİİ’ler gibi LEODEX  PLUS  da, hipertansiyon oluşmasına ya da önceden var olan 
hipertansiy onun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidansının 
artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretiği kullanan hastalar NSAİİ’ler aldığı 
zaman, diüretik tedavi yanıtları bozulabilir. LEODEX  PLUS  dahil, tüm NSAİİ’ler 
hiperta nsiyonlu hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı, NSAİİ tedavisinin 
başlangıcında ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen trometamol dahil NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiy onu ve ödem 
görülmüştür. LEODEX  PLUS  sıvı retansiyonu ya da kalp yetmezliği bulunan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal etkiler — Ülserasyon. kanama ve perforasyon riski:  
NSAİİ’ler ile tedavi olan hastalarda, tedavinin herhangi bir dönem inde ve herhangi bir uyarıcı 
semptom görülmeksizin; mide, ince bağırsak veya kalın bağırsakta inflamasyon, kanama, 
ülserasyon ya da perforasyon şeklinde, ölümle sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers 
etkilere sebep olabilir. NSAİİ kullanımı ile cid di üst gastrointestinal şikayetleri olan beş 
hastadan sadece biri semptomatiktir. NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal 
sistem ülserleri, büyük kanamalar ya da perforasyonların 3 -6 ay tedavi gören hastalarda 
yaklaşık % 1, bir yıl tedavi g örenlerde ise % 2 -4 oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bu 
eğilimler kullanım süresinin uzaması ile devam eder ve tedavi kürü sırasında, ciddi 
gastrointestinal advers etki oluşma ihtimali artar. Bununla beraber, kısa süreli tedavide bile 
risk vardır.  
 
NSAİİ tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli riskini minimuma 
indirmek için, etkili en düşük doz mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır. NSAİİ 
tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal ülserasyon ve kanama beli rti ve 
semptomları için dikkatli olmalı ve ciddi gastrointestinal advers etki şüphesi varsa, hemen                       
5/24 ilave değerlendirme ve tedaviye başlanmalıdır. Bu, ciddi gastrointestinal advers etki ortadan 
kalkıncaya kadar, NSAİİ tedavisinin durdurulmasını içermelidir.  Yüksek riskli hastalar için 
NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
NSAİİ’ler ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda çok  
dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanama  hikayesi  
bulunan ve NSAİİ’leri kullanan hastalarda gastrointestinal kanama oluşma riski, bu risk  
faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fazladır. NSAİİ’lerin  
uygulandığı hastalarda; eşzamanlı oral kortikosteroidler, seçici serotonin geri alım  
inhibitörleri, varfarin gibi antikoagülanlar, aspirin gibi anti -trombosit ajan kullanımı ya da,  
NSAİİ tedavisinin uzun süreli olması, sigara alışkanlığı, alkol kullanma, ileri yaşta olma ve  
genel sağlık durumunun kötü olması, gastrointestinal kan ama riskini artıran diğer faktörlerdir.  
Spontan fatal gastrointestinal olayların büyük bir bölümü, yaşlı ya da genel sağlık durumu 
bozuk hastalarda görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli  
olmak gerekir.  
 
Uyarıcı semptomlar veya ciddi gastrointestinal olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin 
herhangi bir aşamasında, ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya 
perforasyon, tüm NSAİİ’ler ile bildirilmiştir. LEODEX PLUS alan hastalarda gastrointestinal 
kanama ya d a ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
 
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (bkz. bölüm 4.3.) ülser geçmişi olan 
hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da 
perforasyon riski de artar.  
 
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir (bkz. bölüm 4.2.). 
Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
 
Bütün NS Aİİ’lerde olduğu gibi LEODEX  PLUS  tedavisine başlamadan önce tamamen 
iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser 
geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık öyküsü 
olan ha stalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından 
izlenmelidir.  
 
NSAİİ’ler, gastrointestinal hastalık öyküsü (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) olan hastalara, 
hastalıklarının şiddetini artırabileceğinden (bkz. bölüm 4.8.) dikkat li bir şekilde verilmelidir.  
 
Koruyucu ajanlarla birlikte (örn., misoprostol veya proton pompası inhibitörü) kombinasyon 
terapisi düşünülmelidir ve ayrıca bu hastalarda LEODEX  PLUS ’ın düşük doz aspirin ile 
birlikte kullanılması gerekir. Diğer ilaçlar gastr ointestinal riski artırabilir (bkz. bölüm 4.5.).  
 
Gastrointestinal toksisite hikayesi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, tedavinin başlangıç 
aşamasında görülen alışık olmadık abdominal semptomlar (özellikle gastrointestinal kanama) 
rapor edilmiştir.  
 
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi 
antitrombositleri eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bk z. bölüm 
4.5.).                        
6/24  
Tüm non -selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygul anan hastaların 
deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez.  
 
Renal etkiler:  
NSAİİ’lerin uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağlamada kompansatuvar rol 
oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hastalara NSAİİ uygulanması, 
prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal dekompansasyona yol açacak 
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk altındaki hastalar ; böbrek 
fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİİ 
tedavisinin sonlandırılması ile genelde tedavi öncesi duruma geri dönü lür. 
 
Bütün NSAİİ'ler gibi, LEODEX  PLUS  plazma üre azotunu ve kreatinini artırabilir. Diğer 
prostaglandin sentez inhibitörleri gibi glomerüler nefrit, intersitisyel nefrit, renal papiller 
nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal yetmezliğe yol açabilen renal  sistem üzerinde 
istenmeyen etkilerle ilişkili olabilir.  
 
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, deksketoprofenin ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda 
kullanımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek hastal ığı bulunan 
hastalarda LEODEX PLUS ile tedavi önerilmez. Eğer LEODEX PLUS tedavisine başlanması 
gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi daha önce deksketoprofen kul lanmamış hastalarda da 
anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. LEODEX PLUS ; aspirin triadı (aspirin veya diğer 
NSAİİ’ler ile astım, ürtiker ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmüş hastalara 
verilmemelidir.  
 
Bunun yanı sıra bronşiyal astım, vazo motor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda 
aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya 
çıkabilir. Bu gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.3.). Anafilaktoid 
reaksiyon görüldüğünde  acil yardım yapılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Deksketoprofen trometamol de  dahil olmak üzere tüm NSAİİ’ler eksfolyatif dermatit, 
Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) ’i de içeren ve bazıları 
öldürücü  olabilen ciddi deri advers  olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti 
vermeden meydana gelebilir. Tedavi sürecinin erken döneminde hastalar bu reaksiyonlar için 
yüksek risk taşırlar. Tedavinin ilk ayı içinde reaksiyonların başladığı görülmektedir. Hastalara 
ciddi de ri reaksiyonlarının belirti ve semptomları bildirilmeli ve deri döküntüsü ya da aşırı 
duyarlılığın herhangi başka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerektiği söylenmelidir.  
 
 
 
                       
7/24 Fertilite:  
Diğer NSAİİ’ler gibi LEODEX  PLUS  dişi fertilitesine zarar verebil ir. LEODEX  PLUS ’ın 
hamile kalmayı düşünen kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. Hamile kalmada sorun 
yaşayan veya kısırlık tedavisi alanlarda LEODEX  PLUS  tedavisine ara verilmelidir.  
 
Gebelik:  
Duktus arteriozusun erken kapanmasına yol açacağından, diğer N SAİİ gibi LEODEX 
PLUS’ın de gebeliğin geç dönemlerinde kullanılması önerilmez.  
 
Önlemler:  
 
Genel:  
LEODEX  PLUS , kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin yetersizliğinde 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hastalığın alevlenmes ine yol açabilir.  
 
Uzun süreli kortiokosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin idameli olarak azaltılması gerekir.  
 
LEODEX PLUS’ın ateş ve inflamasyon azaltılmasındaki farmakoloji k aktivitesi, bu 
diyagnostik belirtilerin varsayılan non -infeksiyöz, ağrılı durumların komplikasyonlarının 
izlenmesindeki faydasını azaltabilir.  
 
LEODEX PLUS hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ 
dokusu hastalığı olan hasta larda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hepatik etkiler:  
NSAİİ kullanan hastaların % 15'e yakın bir bölümünde bir veya daha fazla karaciğer 
fonksiyon testi değerinde sınırda artışlar olabilir ve klinik çalışmalarda NSAİİ uygulanan 
hastaların yaklaşık % l’inde dik kate değer ALT ve AST artışları (normalin üst sınırının 
yaklaşık üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki bu değişmeler 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edilmesine rağmen geçici olabilir. 
NSAİİ’lerin kulla nımı ile nadiren sarılık ve fatal fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği (bazıları ölümle sonuçlanan) gibi ciddi karaciğer reaksiyonları 
bildirilmiştir.  
 
LEODEX PLUS tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu semptom ve/veya 
belirtileri görülen ya da karaciğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik 
reaksiyon oluşma kanıtı için değerlendirilmelidir. Eğer karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik 
belirti ve bulgular meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (d öküntü, eozinofili 
gibi),  LEODEX PLUS  tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Hematolojik etkiler:  
LEODEX PLUS veya diğer NSAİİ’leri kullanan hastalarda bazen anemi görülmektedir. 
Bunun nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya eritrop oiez 
üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. LEODEX PLUS’ın dahil olduğu 
NSAİİ’lerin uzun süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir belirti veya bulgusu 
görülmese bile, hemoglobin ya da hematokrit değerleri düzenli olarak ölçüler ek kontrol 
edilmelidir.  
                       
8/24 NSAİİ’l er trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu ajanların bazı hastalarda kanama 
süresini uzattığı görülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reversibl dir. LEODEX PLUS tedavisi uygulanan 
ve trombosit fonksiyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar (koagülasyon 
bozukluğu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gibi) dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden mevcut astım:  
Astımlı hastalarda a spirine -duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol açmaktadır. Bu tür hastalarda aspirin 
ve diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazmın da dahil olduğu çap raz reaktivite bildirildi ğinden 
LEODEX PLUS kullanılmamalı ve önceden astımı olduğu bilinen hastalarda da dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Hastalar için bilgi  
LEODEX PLUS , diğer NSAİİ’ler gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi 
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir ve bunlar h astanede yatma ve hatta ölüm ile 
sonuçlanabilir. Ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana 
gelebilirse de, hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti 
ve semptomlara dikkat etmeli ve bunlara benz er herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse 
tıbbi yardım almalıdır. Hastalara bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4.).  
 
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi LEODEX PLUS da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldü rücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan 
etkilere neden olabilir.  
 
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve 
kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, 
dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından 
izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (bkz. bölüm 4.4).  
 
LEODEX PLUS , diğer NSAİİ’ler gibi, eksfolyatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve 
Toksik Epidermal Nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, 
deride ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meyda na 
gelebilirse de, hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı 
duyarlılık belirti ve semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom 
görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydan a gelirse ilacı 
hemen durdurmaları ve mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söylenmelidir.  
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 
Hastalara hepatotoksisitenin uyar ıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve grip 
benzeri sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi 
yardım almaları söylenmelidir.  
 
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (bkz. bölüm 4.4.).  
                       
9/24 LEODEX PLUS , diğer NSAİİ’ler gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmam alıdır; çünkü 
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.  
 
Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kanaması uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomları nı izlemelidir. 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından uzun süreli LEODEX 
PLUS tedavisi uygulanan hastaların tam kan sayımı ve kimyasal profili periyodik olarak 
kontrol edilmelidir.  
 
Eğer karaciğer hastalığını gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya çıkar veya sistemik  
belirtiler (eozinofili, döküntü gibi) görülürse ve eğer anormal karaciğer testleri saptanır,  
bunlar devam eder ya da kötüleşirse, LEODEX PLUS durdurulmalıdır.  
 
Tiyokolşikosid  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyok olşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (bkz. bölüm 5.3. ). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, 
kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır 
(bkz. b ölüm 4.2.).  
 
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikoside sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. Eş 
zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan 
hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.8.).  
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandıra bilir (bkz. bölüm 4.8.).    
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 
LEODEX PLUS her dozunda 1 mmol (23  mg)dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir .  
 
LEODEX PLUS her d ozunda 10 g’dan az gliserol içerir. B u dozda herhangi bir yan etki 
beklenmemektedir . 
 
LEODEX PLUS her dozunda  0.93 mg propilen glikol içerir; bu dozda herhangi bir yan etki 
beklenmemektedir.  
 
 
                       
10/24 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Deksketoprofen  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Yüksek doz salisilatlar (≥ 3 g/gün) dahil diğer NSAİİ’ ler:  
Bazı NSAİİ’ler ile birlikte uygulanması sinerjik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama 
riskini arttırabilir.  
 
Deksketoprofen aspirin ile birlikte uygulandığında proteine bağlanması azalır, ancak serbest 
deksketoprofen klerensi değişmez. Bu etkileş menin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine de, 
diğer NSAİİ ile olduğu gibi, deksketoprofen ile aspirinin eşzamanlı uygulanması, yan 
etkilerdeki artış potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir.  
 
Antikoagülanlar:  
NSAİİ’ler varfarin (bkz. bölüm 4.4.) gibi antikoagülanların etkilerini , deksketoprofenin 
yüksek plazma proteini ba ğlanması, trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarı nedeniyle arttırabilir . Antikoagülanlar ile kombinasyon tedavisinden 
kaçınılamadığı durumlarda yakın klini k gözlemler yapılmalı ve laboratuvar değerleri 
izlenmelidir.  
 
Varfarin:  
Varfarin ile NSAİİ’lerin gastrointestinal kanama  üzerindeki etkileri sinerjiktir ; yani bu iki 
ilacı birlikte kullanan  hastaların  ciddi gastrointestinal kanama geçirme riski, her iki il acı ayrı 
ayrı kullananlara oranla daha yüksektir.  
 
Aspirin:   
Deksketoprofen aspirinle birlikte verildiğinde, serbest deksketoprofen klerensi değişmese de 
protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla 
birlikte, di ğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen ve aspirinin eş zamanlı olarak 
verilmesi, advers etki görülme olasılığını arttırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
 
Heparinler:  
Hemoraji riskini arttırır (trombosit fonksiyon inhibisyonu ve gastroduodenal mu kozaya zarar 
verir).  
 
Kortikosteroidler:  
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (bkz. bölüm 4.4.).   
 
Lityum:  
NSAİİ’ler, plazma lityum düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde düşüş meydana 
getirmiştir. Ortalama minimum lityum k onsantrasyonu % 15 artmış ve renal klerens yaklaşık 
% 20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ’ler tarafından 
inhibisyonunun neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSAİİ’ler ile lityum eşzamanlı 
uygulanınca bireyler lityum toksisite si belirtileri için dikkatle izlenmelidir.  
 
Metotreksat (haftada 15 mg veya daha fazla kullanımı):  
Antiinflamatuvar ajanların renal klerensi azaltmasıyla metotreksatın hematolojik toksisitesi 
artmıştır. NSAİİ’lerin, tavşan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini kompetitif şekilde                       
11/24 inhibe ettikleri kaydedilmiştir. Bu da metotreksat toksisitesini artırabileceklerini düşündürür. 
NSAİİ’lerin metotreksat ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olmak gerekir.  
 
Hidantoinler ve sülfonamidler:  
Bu maddelerin toksik etkilerini arttırılabilir.  
 
Dikkat gerektiren kombinasyonlar;  
 
Diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri , antibakteriyel 
aminoglikozidler  ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri:  
Deksketoprofen diüretiklerin ve antihipertansif aja nların etkisini azaltabilir. Böbre k 
fonksiyonları zayıf olan (örn.  susuz kalan veya karaciğer fonksiyonları zayıf olan yaşlı 
hastalarda) bazı hastalarda siklooksijenaz ve ADE inhibitörleri , anjiyoten sin II reseptör 
antagonistleri veya antibakteriyel aminog likozidleri  inhibe eden ajanlarla birlikte kullanımı 
renal fonksiyonların daha çok bozulmasına neden olabilir, bu durum genelde geri 
dönüşümlüdür. Bir diüretiğin ve deksketoprofenin birlikte reçetelendirildiği durumda hastanın 
yeteri miktarda su aldığından  emin olunması ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyon 
testinin izlenmesi önemlidir (bkz. bölüm 4.4.).  
 
Furosemid:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde deksketoprofenin bazı hastalarda 
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini aza ltabileceği görülmüştür. Bu etkiye renal 
prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür. NSAİİ’ler ile eşzamanlı 
tedavi sırasında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik etkililiğini saptamak için 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Metotreks at (düşük dozlarda; haftada 15 mg’dan daha az kullanımı):  
Antiinflamatuvar ajanların renal klerensi azaltmasıyla metotreksatın hematolojik toksisitesi 
artmıştır. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık yapılmalıdır. Yaşlılarda olduğu 
gibi, hafi f renal fonksiyon yetmezliği olan hastalar daha sık izlenmelidir.  
 
Pentoksifilin:  
Kanama riskini arttırır. Hasta izlenmeli ve kanama zamanı bakımından daha sık takip 
edilmelidir.  
 
Zidovudin:  
NSAİİ’ler ile tedaviye başladıktan bir hafta sonra ağır anemini n eşlik ettiği retikülositler 
üzerinden artmış eritrosit toksisitesi görülür. NSAİİ'lerle tedaviye başlanıldıktan iki hafta 
sonra kan değerleri takip edilmelidir.  
 
Sülfonilüre:  
NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre teda visi görmekte olan 
hastalarda deksketoprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar;  
Beta blokörler:  
NSAİİ’ler renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu aracılığıyla görülen etkileri neden iyle 
beta blokörlerin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
                       
12/24 Siklosporin ve takrolimus:  
NSAİİ’ler renal prostaglandin sentez inhibisyonu ile görülen etkileri nedeniyle siklosporinin 
ve takrolimusun nefrotoksisitesini arttırabilir. Tedavi süresince rena l fonksiyonlar 
ölçülmelidir.  
 
Trombolitikler:  
Kanama riskini arttırır.  
 
Anti-trombosit ajanlar ve seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar):  
Gastrointestinal kanama riskini arttırır.  
 
Probenesid:  
Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabi lir; bu etkileşme renal tübüler sekresyon 
bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronid konjugasyonu bağlı olabilir ve 
deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
 
Kardiyak glikozitleri:  
Plazma glikozit konsantrasyonunu arttırabilir. NSAİİ’ler  kalp yetmezliğini kötüleştirebilir, 
glomerüler filtrasyon hızını (GFR) düşürebilirler.  
 
Mifepriston:  
NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde kullanılmamalıdır.  
 
Kinolon antibiyotikler:  
Hayvan çalışmaları NSAİİ’ler ile birlikte yüksek doz da kinolon alımının, konvülziyonların 
gelişme riskini arttırabileceğini göstermektedir.  
 
Tiyokolşikosid  
 
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, tiyokolşikosid, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenilbutazon, analjezikler ve nörit tedav isinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinilkolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
uygulanmaktadır.  
 
Tiyokolşikosidin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması , birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli ol unması ve 
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.  
 
Tiyokolşikosid antikoagülanlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Deksketoprofen ve  tiyokolşikosid kombinasyonu ile pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim 
çalışması yapılmamıştır. Bu nedenle güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. 18 yaşından 
küçüklerde kullanılmamalıdır.  
                       
13/24 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: X’tir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
LEODEX PLUS gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.).  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.   
 
Gebelik dönemi  
Deksketoprofen  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi etkileyebilir. 
Epidemiyoloji çalışmalarından elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünü kullandıktan sonr a gastrosis ve kardiyak malformasyon ve 
düşük riskinde artışlar olduğunu göstermiştir. Kardiyak malformasyon riski % 1’den daha 
aşağıda olup yaklaşık % 1.5’e yükselmiştir. Riskin doz ve tedavinin süresi ile artabileceğine 
inanılmaktadır. Hayvanlarda yapıla n çalışmalar prostaglandin sentez inhibitör kullanılmasının 
pre- ve post -implantasyon kaybının artmasına ve embriyo -fetal ölüme neden olduğunu 
göstermiştir. Organojenik süreçte hayvanlara verilen prostaglandin sentez inhibitörü 
kardiyovasküler dahil çeşitl i malformasyonların insidansını arttırmıştır. Deksketoprofen 
trometamol ile yürütülen hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmemiştir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde v erilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.  
 
Deksketopro fen gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fötusa etki edebilir;  
 Kardiyopulmoner toksisite (arter kanallarının erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon)  
 Oligohidroamniyoz ile  birlikte böbrek yetmezliğine neden olan renal fonksiyon bozukluğu  
 
Gebeliğin sonunda anne ve yeni doğan üzerine etkisi;  
 Kanama zamanının uzaması, düşük dozlarda bile oluşabilecek antiagregan etki  
 Uterin kasılmaların inhibisyonu sonucu doğum sancısının uza ması veya gecikmesi  
 
Tiyokolşikosid  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme 
toksisitesi görülmüştür (bkz. bölüm 5.3.). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve 
fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid 
gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan 
kadınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4 .3.). 
 
Sonuç olarak, LEODEX PLUS gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.).   
 
 
                       
14/24 Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emziren annelerde kullanımı  
önerilmemektedir. Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, LEODEX PLUS emzirme 
döneminde  kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertili te 
açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi düşünülmelidir. 
Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde deksketoprofen 
trometamol kullanılmamalıdır.  
 
Tiyokolşikosid ile sıçanlar üzerinde gerçekleşt irilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar 
olan dozlarda –hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde –hiçbir fertilite bozulması 
göstermemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye 
neden olur (bkz. Genotoksisi te); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında 
bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 4.4.). Bir önlem olarak, ürünün önerilen 
dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.2.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
LEODEX PLUS baş dönmesi, sersemlik, halsizlik, görme bozuklukları ve uyuklamaya neden 
olabileceğinden makine veya araç kullanımı yeteneği üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler 
oluşturabilir. Makine veya araç kullanırken dikkatli olunmalıdır veya makine veya araç 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda deksketoprofenin ve tiyokolşikosidin ayrı ayrı kullanımına bağlı olarak 
rapor edilen advers etkiler aşağıda listelenmiştir:  
 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Deksketoprofen  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Larinks ödemi  
Çok seyrek:  
Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon  
 
 
                       
15/24 Metabolizma ve beslenme h astalıkları  
Seyrek:  
Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Anksiyete, insomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans  
Seyrek:  
Parestezi, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bulanık görme  
 
Kulak ve iç  kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Vertigo  
Çok seyrek:  
Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Palpitasyon  
Çok seyrek:  
Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Yüz kızarması  
Seyrek:  
Hipertansiyon  
Çok seyrek :  
Hipotansiyon  
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek:  
Bradipne  
Çok seyrek:  
Bronkospazm, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Bulantı ve/veya kusma, abdominal ağrı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmayan:  
Gastrit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans  
                       
16/24 Seyrek :  
Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya perforasyonu  
Çok seyrek:  
Pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek:  
Hepatit  
Çok seyrek:  
Hepatoselüler hasar  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Cilt döküntüleri  
Seyrek:  
Ürtiker, akne , terlemede artış  
Çok seyrek:  
Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu), anjiyonörotik 
ödem, yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonlar, pruritus  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  
Sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  
Poliüri, akut renal yetmezlik  
Çok seyrek:  
Nefrit veya nefrotik sendrom  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek:  
Menstürel bozukluklar, prostatik bozukluklar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hasta lıkları  
Yaygın olmayan:  
Yorgunluk, ağrı, asteni, rigor, kırgınlık  
Seyrek:  
Periferal ödem  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testi anormalliği  
 
Gastrointestinal: Genel olarak en sık görülen istenmeyen etkiler gastrointestinal 
rahatsızlıklardır. Öze llikle yaşlılarda bazen ölümcül olabilen peptik ülser, perforasyon veya 
gastrointestinal kanama gözlenebilmektedir. Uygulamayı takiben kusma, bulantı, diyare, 
flatulans, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit 
alevlemesi ve Crohn hastalığı rapor edilmiştir. Daha az sıklıkla gastrit gözlenmiştir. 
Pankreatit çok nadir olarak bildirilmiştir.  
                       
17/24 NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezliği rapor edilmiştir.  
 
Diğer NSAİİ’lerde gözlenen i stenmeyen etkiler deksketoprofen ile de gözlenebilir; aseptik 
menenjit (lupus eritamozu veya mikst bağ doku hastalığı olan kişilerde daha çok görülebilir); 
hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolotik anemi ve nadir olarak agranülositoz 
ve medu llar hipoplazi).  
 
Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrozis (çok nadir) dahil bullöz reaksiyonlar.  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler arteriyel trombotik olayların (miyokardiyal 
infarktüs veya kalp krizi) oluşma riskindeki küçük artışl arın bazı NSAİİ’lerin (özellikle 
yüksek dozlarda ve uzun süreli tedavi) kullanımı ile ilişkili olabileceğini desteklemektedir 
(bkz. bölüm 4.4.).  
 
Daha nadir rapor edilen diğer advers reaksiyonlar şunlardır:  
Renal: İnterstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve b öbrek yetmezliği gibi çeşitli biçimlerde 
nefrotoksisite.  
 
Karaciğer: Anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit ve sarılık.  
 
Nöroloji ve duyu organları: Görme bozuklukları, optik nörit, baş ağrıları, parestezi, aseptik 
menenjit semptomları (özellikle, sistemik lupus eritematozus, karışık bağ dokusu hastalığı 
gibi mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda), ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, 
ateş ya da dezoryantasyon (bkz. bölüm 4.4.), depresyon, konfüzyon, halüsinasyonlar, tinnitus, 
vertigo, sersemlik , kırgınlık, halsizlik ve baş dönmesi.  
 
Hematolojik olaylar: Trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik 
anemi.  
 
Dermatolojik olaylar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz 
reaksiyonlar (çok nadir). Fot osensitivite.  
 
Tiyokolşikosid  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Kaşıntı  
Seyrek:  
Ürtiker   
Bilinmiyor:  
Anjiyonörotik ödem gibi anafilaktik reaksiyonlar, I.M. uygulamayı takiben a nafilaktik şok  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Somnolans  
Bilinmiyor:  
Vazovagal senkop  (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana gelir) , geçici 
bilinç bulanıklığı ve ya eksitasyon , konvülsiyonlar  
 
 
                       
18/24 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  
Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Diyare (bkz. bölüm 4. 4.), gastralji  
Seyrek:  
Bulantı, kusma  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. bölüm 4.4.)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e 
Farmakojilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Deksketoprofen  
 
Deksketoprofen t rometamolün aşırı doz semptomları bilinmemektedir. NSAİİ’lerle ilişkili 
olarak şunlar gözlemlenmiştir:  
 
a) Semptomlar  
Baş ağrısı, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal, 
dezoryantasyon, eksitasyon, koma, baş dönmesi, sersem lik, tinnitus, baygınlık, zaman zaman 
konvülziyonlar. Belirgin zehirlenme durumlarında, akut renal yetersizlik ve karaciğer hasarı 
olasıdır.  
 
b) Terapötik önlemler  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha 
fazla alındığında bir saat içinde, aktif kömür uygulanması düşünülmelidir.  
 
Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel hayati tehlike oluşturan bir aşırı doz alımı 
durumunda bir saat içinde gastrik lavaj düşünülmelidir. İyi idrar çıkımı sağlanmalıdır.  
 
Renal ve karaciğer fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
Hastalar, potansiyel toksik miktarlarda alımından sonra en az dört saat gözlenmelidir.  
Sık ya da uzamış konvülziyo nlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
Hastanın klinik durumuna göre, başka tedbirler alınması gerekebilir.                        
19/24  
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
Tiyokolşikosid  
 
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun  spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. bölüm  
5.3.).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri v e santral etkili kas gevşetici ilaçlar  
ATC Kodu: M01AE17 (deksketoprofen) ve M03BX05 (tiyokolşikosid)  
 
Deksketoprofen  
 
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaç grubuna dahil anal jezik, antiinflamatuvar ve antipiretik bir 
ilaçtır.  
 
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE1, PGE2, PGF2α, ve PGD2 ve aynı zamanda prostasiklin (PGI2) ve tromboksanları 
(TXA2 ve TXB2) oluşturan, araşidonik asidin siklik endoperoksitlere, PGG2 ve PGH2, 
transformasyonunun inhibisyonu ile gerçekleşir. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, 
kinin gibi diğer inflamas yon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir 
etkiye de neden olur.  
 
Deney hayvanları ve insanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda deksketoprofenin COX -1 ve 
COX -2 aktivitelerinin bir inhibitörü olduğu ispatlanmıştır.  
 
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Bazı çalışmalarda analjezik etki deksketoprofen 
uygulandıktan sonra 30 dakika içinde başlamıştır. Analjezik etki 4 -6 saat sürmektedir.  
 
Tiyoko lşikosid  
 
Kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir kolşikosid türevidir.  
 
Tiyokolşikosid, in vitro ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı glisin reseptörlerine 
bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinli k gösteren tiyokolşikosid, kas 
gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor 
olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin 
GABAerjik reseptörleriyle etkileşim özellikleri , dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid 
türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. bölüm 5.2.).  
                       
20/24 Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modelle rle gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin 
spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal 
etkisini göstermektedir.  
 
Deneysel çalışmalarda oral, subkutan, intraperitoneal ve intramusküler uygulamalardan sonra 
tiyokolşiko sidin antiinflamatuvar ve analjezik etkileri olduğu anlaşılmıştır.  
 
Ayrıca, elektroensefalografik (EEG) çalışmalar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir 
sedatif etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler  
 
Emilim:  
Deksketoprofen trometamol insanlarda oral uygulamadan 30 dakika sonra C maks’a ulaşılır. 
Besinlerle birlikte uygulandığında, eğri altındaki alan (EAA) değişmemesine karşın 
deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşer ve absorpsiyon hızı azalır (artmış t maks). 
 
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya 
çıkar. 8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın 
Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler 
çok daha düşüktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15 .5 ng.saat/mL (3 saate kadar) – 
39.7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Deksketoprofen trometamolün dağılım yarı ömrü, 0.35 saattir. Deksketoprofen plazma 
proteinlerine özellikle albümine bağlanır (% 99), Diğer ilaçlarda olduğu gibi da ğılım 
hacminin ortalama değeri 0.25 L/kg’dan düşüktür. Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarında, 
son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farklı 
olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığının bir göstergesidir. Dekske toprofen yağ 
dokularında ksenobiotiklerin birikiminde yer almaz.  
 
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (% 13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında 
esas olarak  serum albumini rol oynamaktadır.  
 
Tiyokolşikosidin sanal dağılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 L/saat 
ve 19 L/saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiomerin elde 
edilmesi, insanlarda R -(-) enantiomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan 
sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret 
etmektedir.  
                       
21/24 Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid b ulunmayışını açıklamaktadır.  
 
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler. Ayrıca, SL59.0955, didemetil -tiyokolş isine demetile olur.  
 
Eliminasyon:  
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal 
atılımdır. Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) 
enantiomerinin elde edilmesi, insanlarda R -(-) enantiomer inin oluşmadığını göstermektedir. 
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon yarı ömrü 1.65 saattir.  
 
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun % 79’una 
dışkıda, % 20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemi ş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonrasında 
3.2-7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma  ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 
metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0.8 saattir.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir 
artış ile doğrusal farmakokinetik göste rir. 
 
Tiyokolşikosidin doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Deksketoprofen  
 
Yaşlılar:  
25 mg deksketoprofen trometamolün oral yolla verilmesinin ardından, genç gönüllülerle 
karşılaştırıldığında, yaşlı gönüllülerin EAA ve yarı ömür değerlerinde yaklaşık % 50’lik bir 
artış görülmüştür ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klerenste % 40’lık bir düşüş 
görülmüştür; t maks ve C maks’ta bir değişim meydana gelmemiştir. Tekrar eden  dozları takiben 
plazmada önemli oranda ilaç birikimi gözlenmese de yaşlı hastalardaki böbrek yetersizliğinde 
bu popülasyon için dikkatli bir doz ayarlaması gerekmektedir (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette böbrek bozukluğu olan gönü llülerde, 12.5 mg deksketoprofen 
trometamolün tek dozunun alınmasının ardından, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında 
sadece C maks’ta sırasıyla % 22 ve % 37 oranında artışlar gözlenmiştir. Genel olarak, böbrek 
yetersizliği olan hastalarda deksketoprof en için doz ayarlaması önerilmektedir (bkz. bölüm 
4.2.).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda tek ve tekrar eden dozların alımını 
takiben, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında farmakokinetik parametrelerde  istatistiksel                       
22/24 olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Genel olarak, karaciğer yetersizliği olan hastalarda 
doz ayarlaması önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Tiyokolşikosid  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Deksketoprofen  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel, üreme toksisitesi ve immunofarmakoloji çalışmaları insanlara yönelik özel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır. Fareler ve maymunlarda yürütülen kronik to ksisite çalışmaları 
3 mg/kg/gün dozu advers etki gözlenmemiş düzey olarak belirlenmiştir.  
 
Deksketoprofenin yüksek dozda görülen başlıca istenmeyen etkisi gastrointestinal erozyonlar 
ve doza bağlı olarak oluşan ülserlerdir.  
 
Tiyokolşikosid  
 
Akut toksisite:   
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve  oral uygulamayı takiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
 
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda 
≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşiko sid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  
 
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyarey i ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
 
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep  
olmuştur.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro  kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozom al hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
                       
23/24 Majör glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro  kromozomal hasara (insan lenfositleri nde in vitro  
mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronukleuslar) s onucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro  testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yüksek) EAA plazma maruz iyetinde gözlenmiştir.  
 
Aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro  kromozom hasarına (insan 
lenfositlerinde in vitro  mikronukleus testi) ve in vivo  kromozal hasara (fare kemik iliğinde in 
vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden  olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla 
kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif 
mikronukleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in 
anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsantrasyon larda ve in vitro  testte, günde iki kez 8 mg’lık 
tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Anojenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi 
kromozom sayısının değişmesi ve h eterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediğinde erkeklerde kısırlık, vücut 
hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü  oluşturduğu bilinmektedir.  
 
Terat ojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikos id 24 mg/kg dozdan 
başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki 
oluşturmayan doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid 
ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); 
anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü  olduğu 
bilinmektedir (bkz. bölüm 4.4.).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Prejelatinize nişasta  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikon dioksit  
Gliserol distearat  
Hidroksipropil metil selüloz  
Propilen g likol 
Titanyum dioksit  
Talk 
Sarı demir oksit                        
24/24  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir .   
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
10 ve 2 0 tablet içeren Al/PVC/LDPE/PVDC opak blisterlerde, kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutuda sunulur.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah . Zincirlikuyu Cad.No:184  
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00  
Faks : (212) 276 29 19  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/727  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  23.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
15.10.2014  