  1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  BİLFASİN 125 mg/5 mL oral süs pansiyon hazırlamak için kuru toz 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   Etkin madde: 
Her 5 mL süspansiyon 125 mg sef aleksine eşdeğer 138,5 mg sefale ksin monohidrat içerir. 
 Yardımcı maddeler: 
Şeker  1800 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM    
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz Açık pembe granül  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar   
  Sefaleksin, duyarlı mikroorganizmalarla gelişmiş aşağıda sırala nan enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir: 
 Solunum yolu enfeksiyonları, ( Streptococcus pneumoniae ve Streptococcus pyogenes 
kökenli enfeksiyonlar) [Nazofarenksten S.pyogenes  eradikasyonunda etkilidir. Ancak 
romatizmal ateşin proflaksisi  konusunda yeterli veri bulunmamak tadır]   
 
 Otitis media, (özellikle Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, 
Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes , ve  Moraxella catarrhalis  kökenli 
enfeksiyonlar)  
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları, ( Staphylococcus aureus ve/veya Streptococcus 
pyogenes  kökenli enfeksiyonlar)  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları, ( Staphylococcus aureus ve/veya Proteus mirabilis kökenli 
enfeksiyonlar)  
 Ürogenital sistem enfeksi yonları (prostatit dahil) ( Escherichia coli, Proteus mirabilis, ve 
Klebsiella pneumonia  kökenli enfeksiyonlar)  
 İlaca dirençli bakteri gelişiminin engellenmesi için, BİLFASİN sadece sefaleksine duyarlı 
olduğu kanıtlanmış veya duyarlı olmasından kuvvetle şüphelenile n bakteri enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılmalıdır. Kü ltür ve duyarlılık bilgileri, an tibakteriyel tedavi seçiminde göz   2/10 önünde tutulmalıdır. Bu verilerin yokluğunda, lokal epidemiyolo ji ve duyarlılık paternleri 
tedavinin ampirik seçimine katkıda bulunurlar.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkin dozu günde 1-4 g arasında değişir; günlük toplam doz b ölünerek uygulanır. Mutad 
erişkin dozu; 6 saatte bir 250 mg’dır.   
  
Streptokokal farenjitte, deri v e yumuşak doku enfeksiyonlarında  ve 15 yaşından büyük 
hastalardaki komplikasyonsuz sistitte 12 saatte bir 500 mg uygu lanabilir. Sistit tedavisine 7-14 
gün devam edilmelidir.  Daha ciddi veya daha az duyarlı mikroorganizmalarla oluşan enfe ksiyonlarda daha yüksek 
dozlara gerek duyulabilir. Sefaleksin'in günde 4 g'ın üzerinde uygulanması gerekiyor ise, 
parenteral uygulanan bir sefalosporine geçilmelidir.  Uygulama şekli:  
Sulandırıldıktan sonra ağızdan yutularak kullanılır. Şişe salla narak içindeki tozun dağılması 
sağlanır. Şişedeki işaret çizgisine kadar kaynamış soğumuş su i lave ederek iyice çalkalanır. Her 
kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır. Ölçeği ile alınmalıdır.   
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sefaleksinin ilk doz u, normal erişkinlerdeki 
gibidir. Daha sonraki dozlar böbrek yetmezliğinin derecesine, e nfeksiyonun şiddetine, etken 
organizmanın duyarlılık derecesine ve ilacın serum konsantrasyo nuna göre ayarlanır. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği hastaların da protrombin zamanında uzama ri ski daha fazladır. Hastaların 
bu açıdan izlenmeleri öneri lebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik popülasyon: 1 yaşın altındaki çocuklarda etki nliği ve güvenilirliği kanıtla nmıştır. 
 Çocuklarda önerilen günlük doz; 25 -50 mg/kg'dır ve eşit dozlara  bölünerek uygulanır.  
 Enfeksiyonların çoğu için önerilen doz: 5 yaş altı çocuklarda: 8 saatte bir 125 mg  5 yaş ve üstü çocuklarda: 8 saatte bir 250 mg  Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları ile bir yaşından büyük çocu klardaki Streptokokal 
farenjitte günlük toplam doz 12 saat ara ile böl ünerek uygulanı r. Ağır enfeksiyonlarda doz iki 
katına çıkartılabilir.   3/10 Otitis media tedavisinde, günlük toplam 75-100 mg/kg'lık dozun dört eşit doza bölünerek 
uygulanması gerektiği gösterilmiştir.  BİLFASİN, beta-hemolitik streptokoklara bağlı enfeksiyonların t edavisinde, en  az 10 gün süre 
ile terapötik dozlarda uygulanmalıdır.  Geriyatrik popülasyon: Genç ve yaşlı hastalar arasında herhangi bir farklılık görülmem ekle birlikte yaşlanma ile böbrek 
fonksiyonlarında azalma olabileceği göz önünde bulundurulmalıdı r. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  BİLFASİN, sefaleksine ve içeriği ndeki yardımcı maddelerden herh angi birine veya 
sefalosporin grubu antibiyotik lere aşırı duyarlı olduğu bilinen  hastalarda kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Sefaleksin tedavisine başlamadan önce, penisilin ve sefalospori nlere karşı daha önceki 
aşın duyarlılık reaksiyonları ile  ilgili dikkatli bir sorgulama  yapılmalıdır. Sefalosporin 
C türevleri, penisiline duyarlı hastalara dikkatle uygulanmalıd ır. Ciddi akut aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarında epine frin ve diğer acil önlemlere g ereksinim duyulabilir. 
Penisilinler ile sefalosporinler  arasında kısmi çapraz duyarlıl ık olduğuna dair klinik ve 
laboratuvar bulguları mevcuttur; hem penisilinlere, hem de sefa losporinlere karşı ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarının (anafilaksi dahil) geliştiği hastalar bildirilmiştir. 
Alerjik yapıya sahip ve özellikle de ilaçlara karşı alerjik ola n kişiler antibiyotikleri 
dikkatle kullanmalıdır. Sefaleksin bu genellemeye bir istisna d eğildir.   
 
İlaç idyosenkrazisinin nadir beli rtileri ya da yan etkilerinin fark edilmesi bakımından hastalar 
dikkatle takip edilmelidir. Sefa leksin’e karşı herhangi bir ale rjik reaksiyon geliştiği takdirde 
tedavi kesilmeli ve hasta bili nen ilaçlarla (epinefrin ya da di ğer presör aminler, antihistaminler 
veya kortikosteroidler) tedavi edilmelidir. 
  Sefaleksin de dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotikleri n kullanılması ile hafiften 
hayatı tehdit edecek dereceye kada r farklı şiddetlerde psödomem branöz kolit bildirilmiştir. Bu 
nedenle antibiyotik uygulamasının ardından diyare gelişen hasta larda bu durum dikkate 
alınmalıdır.   Antibakteriyel ajanlarla tedavi  kolonun normal florasını değişt irip, clostridiumların aşırı 
çoğalmalarına olanak sağlayabilir. Araştırmalar, Clostridıum di fficile'nin ürettiği bir toksinin 
antibiyotik kullanımı ile ilişkili kolite yol açan ana nedenler den biri olduğunu göstermiştir. 
Psödomembranöz kolit tanısı konulduktan sonra uygun tedaviye ba şlanmalıdır. Hafif vakalar 
genellikle antibiyotik tedavisinin sonlandırılması ile düzelir.  Orta şiddette ve ciddi vakalarda 
ise sıvı, elektrolit ve protein desteği sağlanmalı, Clostridium  difficile kolitinde klinik olarak 
etkili bir antibakteriyel ile tedaviye başlanmalıdır.    4/10 Geniş spektrumlu antibiyotikler, gastrointestinal sistem hastal ığı; özellikle de kolit hikâyesi 
olan hastalarda dikkatle reçetelenmelidir.  Sefaleksin'in uzun süreli kullanımı, dirençli mikroorganizmalar ın aşırı çoğalmalarına neden 
olabilir. Bu nedenle hastalar tedavi süresince iyi takip edilme lidir. Süperenfeksiyon oluşursa 
gerekli müdahele yapılmalıdır.  Belirgin böbrek fonksiyon bozukluğunda sefaleksin dikkatle uygu lanmalıdır. Bu hastalarda 
emniyetli doz mutad dozdan düşük olabileceği için, dikkatli kli nik takip ve laboratuvar 
çalışmaları yapılmalıdır.  Antibiyotik ile birlikte, endike  olan cerrahi prosedürler de uy gulanmalıdır. 
 Sefalosporinler, protrombin aktivitesinde düşüşle ilişkili bulu nmuşlardır. Renal ve hepatik 
bozukluğu olan hastalar veya beslenme durumu kötü olan hastalar , antibiyotik tedavisi uzun 
süren hastalar ve antikoagülan t edavi alan hastalar bu açıdan d aha fazla risk altındadırlar. Risk 
altındaki hastalarda protrombin zamanı izlenmeli ve gerekirse d ışarıdan K vitamini 
verilmelidir.  BİLFASİN şeker içerdiğinden nadi r kalıtımsal fruktoz intolerans  problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.   4.5. Diğer ilaçlar ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekiller i  
 Metformin: Sağlıklı gönüllülere 500 mg tek doz sefaleksin ve me tformin uygulanmasının 
ardından, metformin’in C
maks ve EAA değerlerinde sırasıyla yaklaşık %34 ve %24’lük artış 
saptanmış ve metformin’in renal klerensi %14 azalmıştır. Sefale ksin ve metformin’in birlikte 
uygulanması durumunda metformin dozu ayarlanmalıdır.  Tüm beta laktam antibiyotiklerd e olduğu gibi, probenesid eşzama nlı uygulandığında 
sefaleksinin renal tübüler sekresyonunu azaltıp, plazma konsant rasyonlarını artırabilir. 
 Aminoglikozidler ile birlikte kul lanımında nefrotoksistede artı ş görülebilir. 
 Kombinasyon tipi doğum kontrol hapları ile birlikte kullanıldığ ında doğum kontrol haplarının 
etkinliğini azaltır.  Sefalosporin grubu antibiyotikler ile tedavi sırasında direkt C oombs testinde yalancı pozitif 
sonuçlar bildirilmiştir. Hematolojik testlerde, transfüzyon önc esindeki cross-matching 
prosedürlerinde antiglobülin testleri uygulandığında ya da doğu mdan önce antibiyotik kullanan 
annelerin bebeklerine Coombs t esti yapılacağı zaman, pozitif so nucun ilaca bağlı olabileceği 
unutulmamalıdır.    5/10 Sefaleksin tedavisi sırasında idrarda glukoz ölçümü yapıldığınd a yalancı pozitif sonuçlar 
alınabilir. Bu durum hem Benedic t ve Fehling solüsyonları hem d e Clinitest tabletlerinin 
kullanılması durumunda gözlenmiştir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Hiçbir özel etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir özel etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi B’dir.    Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon): 
Kombine doğum kontrol haplarının  etkinliğini azalttığı için, is tenmeyen gebeliklerin önlenmesi 
için bu ilaç alındığı süre içi nde etkili alternatif doğum kontr ol yöntemlerinin de uygulanması 
önerilir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fet al gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararl ı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır. 
 Gebelik dönemi: Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/ embriyo nal/fetal gelişim/ve-veya 
doğum/ve-veya/ doğum sonrası gelişi m üzerindeki etkiler bakımın dan yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3.).  İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. 
 BİLFASİN, insanlar üzerinde yap ılmış yeterli çalışma olmadığınd an gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi:  
Sefaleksin anne sütüne geçer. Bu nedenle emzirmenin durdurulup durdırulmayacağına ya da 
BİLFASİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden ka çınılıp kaçınılmayacağına 
karar verilmelidir.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Sefaleksinin araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren ey lemlere bilinen bi r etkisi yoktur.  
   6/10 4.8. İstenmeyen etkiler   
 Advers reaksiyonların sıklığı aşağ ıdaki gibi sır alanmıştır:  
Çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/ 1,000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10,000, <1/1,000); çok seyrek ( <1/10,000) (izole raporlar d ahil), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle  tahmin edilemiyor)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Eozinofili, nötropeni ve protrombin zamanında uzama . 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaksi    Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, yorgunluk hissi, baş ağrısı, ajitasyon , konfüzyon, halüsinasyonlar  
 Gastrointestinal hastalıkları  Yaygın: Diyare  Seyrek: Bulantı ve kusma  Bilinmiyor: Tedavi sırasında ya da sonrasında psödomembranöz ko lit semptomları, dispepsi, 
gastrit ve karın ağrısı.  Hepato-bilier hastalıkları Seyrek: Bazı penisilinler ve sef alosporinlerle olduğu gibi nadi ren geçici hepatit ve kolestatik 
sarılık, SGOT, SGPT değerlerinde h afif artışlar bildirilmiştir.   
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, anjiyoödem ve nadiren eritema mul tiforme, Stevens-Johnson 
sendromu ya da toksik epidermal n ekroliz şeklinde alerjik reaks iyonlar gözlenmiştir. Bu 
reaksiyonlar genellikle ilacın bı rakılması ile düzelmişlerdir. 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artralji ve artrit bulunmaktadır.  Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Reverzibl interstisyel nefrit nadiren bildirilmiştir.   
 Diğer Bilinmiyor: Bildirilen diğer reaksiyonlar arasında, genital ve anal pruritus, genital moniliyazis, 
vajinit ve vajinal akıntı.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye   7/10 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   Doz aşımı semptomları arasında; bulantı, kusma, epigastrik ağrı , diyare ve hematü ri sayılabilir. 
Eğer başka semptomlar varsa; bunlar altta yatan bir hastalığa, bir alerjik reaksiyona veya başka 
bir ilacın kullanılmasına sekonde r gelişmiş olabilir. Normal se faleksin dozunun 5-10 katı ilaç 
yutulmadıkça, gastrointestinal dekontaminasyon gerekli değildir . 
 Tedavide solunum yolu açık tutulm alı, ventilasyon ve perfüzyon desteklenmelidir. Hasta 
titizlikle monitörize edilmeli, vital bulguları, kan gazları, s erum elektrolitleri vb. kabul edilebilir 
sınırlar içinde tutulmaya çalışılmalıdır. Birçok vakada emezis ya da lavajdan daha etkili olan 
aktif kömür uygulaması ile ilaçlar ın gastrointestinal sistemden  emilimi azaltılabilir. Midenin 
boşaltılması yerine ya da midenin boşaltılması ile birlikte akt if kömür uygulanması 
önerilmektedir. Aktif kömürün belirli bir süre içerisinde defal arca uygulanması, emilmiş bazı 
ilaçların atılımını geciktirebilir. Mide boşaltılırken ya da ak tif kömür uygulanırken, hastanın 
havayolunun açık olması sağlanmalıdır. Sefaleksinin sıçanlar iç in LD50'si 5000 mg/kg’dır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER    
5.1. Farmakodinamik özellikler    
Farmakoterapötik grup: Biri nci jenerasyon sefalosporin  
ATC kodu: J01DA01    Sefaleksin, oral yoldan uygulana n semi sentetik bir sefalospori ndir. 
 Etki mekanizması: Sefaleksin bakteri hücre duvarı sentezini inh ibe ederek bakterisidal etki 
gösterir. Bir veya daha fazla penisilin bağlayan proteinlere (P BP) bağlanarak, bakteri hücre 
duvarı sentezinin son aşaması olan peptidoglikan sentezinin son  transpeptidasyon basamağını 
inhibe eder ve hücre duvarı biyos entezi bozulur. Böylelikle bak teri süregiden hücre duvarı 
otolitik enzim aktivitesine bağlı olarak parçalanır.  Mikrobiyolojisi: Sefal eksinin aşağıdaki mikroorganizmaların bir çok suşuna karşı  etkili olduğu 
in vitro ve in vivo olarak gösterilmiştir:  Gram-pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten suşlar da dahil), 
Staphylococcus epidermidis  (penisiline duyarlı suşlar), Streptococcus pneumoniae  v e  
Streptococcus pyogenes.  Gram-negatif aeroblar: Escherichia coli, Haemophilus influenzae, Klebsiella pneumoniae, 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis ve Proteus mirabilis.  Metisiline dirençli st afilokoklar ile birçok enterokok suşu sef aleksin de dahil olmak üzere 
sefalosporinlere dirençlidir. Sefaleksin Enterobacter türleri, Morganella morganii ve Proteus   8/10 vulgaris suşlarının birçoğuna kar şı etkili değildir. Pseudomona s türleri ve Acinetobacter 
calcoaceticus sefaleksine dirençlidir.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler Emilim: Sefaleksin, mide asidine dayanıklı olup yiyeceklerle bi rlikte uygulanabilir. Oral yoldan 
uygulanmasını takiben hızla absorbe olur. 250 mg, 500 mg ve 1 g  sefaleksinin oral yoldan 
uygulanmasını takiben 1 saat sonra elde edilen zirve plazma kon santrasyonları sırasıyla 
yaklaşık 9, 18 ve 32 mcg/mL’dir. Gıdalarla birlikte alındığında  doruk antibiyotik serum 
konsantrasyonu azalır ve bu konsantrasyona erişme süresi uzar, fakat emilen toplam ilaç miktarı 
etkilenmez. Gıdalarla birlikte  alındığında Sefaleksin serum düz eyleri azalabilir. 
 Dağılım: Uygulanmasından 6 saat sonra plazmada ölçülebilen düze ylerde bulunmaktadır. Safra 
kesesi, karaciğer, böbrekler, ke mik, balgam, safra, plevral ve sinoviyal sıvılara hızla ve yaygın 
dağılır. Beyin omurilik sıvısına geçişi zayıftır. Plasenta ve a nne sütüne geçer. Proteinlere %6-
15 oranında bağlanır.   Biyotransformasyon: Minimal 
 Eliminasyon: Sefaleksin, glome rüler filtrasyon ve tübüler sekre syon yolu ile idrar içinde atılır. 
Sefaleksinin, oral yoldan uygulanmasını takiben ilk 8 saat için de verilen dozunun % 90’ından 
fazlası değişmeden idrar yoluyla atılır. 250 mg, 500 mg ve 1 g sefaleksin ile elde edilen zirve 
idrar konsantrasyonları s ırasıyla 1000, 2200 ve 5000 mcg/mLdir.  
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Sefaleksin linear farmakoki netiğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
Pediyatrik hastalar: Küçük çocuklarda sefaleksinin absorpsiyonu  gecikir ve yeni doğanlarda 
%50’ye kadar düşebilir. Maksimum  serum konsantrasyonlarına 6 ay dan küçük bebeklerde 3 
saat içerisinde, 9-12 aylık bebeklerde 2 saat içerisinde ve dah a büyük çocuklarda 1 saat 
içerisinde ulaşıldığı saptanmış tır Sefaleksinin serum yarı ömrü  yeni doğanlarda 5 saat, 3-12 ay 
arasındaki çocuklarda 2,5 saattir.   
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Sefaleksinin sıçanlara gebelik öncesinde ve gebelik boyunca ora l yoldan günde 250 ya da 500 
mg/kg dozda uygulanması ya da farelere ve sıçanlara sadece orga nogenez döneminde verilmesi; 
fertilite, fetusun yaşama yeten eği, fetusun ağırlığı ya da yavr u büyüklüğü üzerinde olumsuz bir 
etkiye yol açmamıştır. Ancak sefaleksinin gebelikteki güvenilir liği henüz ortaya 
konulmamıştır.  Sefaleksin, yeni doğmuş ve sütten yeni kesilmiş sıçan yavruları nda erişkin sıçanlardakinden 
daha fazla bir toksisiteye yol açmamıştır. Bununla birlikte, in san çalışmalarında herhangi bir   9/10 zararın olasılığı belirlenemediğinden, sefaleksin gebelikte anc ak açıkça gerekli ise 
kullanılmalıdır.  İnsanlarda önerilen mg/m2 başına dozun 1,5 katı oral dozlarda e rkek ve dişi farelerde fertilite 
üzerinde olumsuz etkisi gösterilmemiştir. Karsinojenez ve mutaj enez çalışmaları 
yapılmamıştır.  6.  FARMASÖTİK BİLGİLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   Sodyum karboksimetilselüloz Sodyum sitrat Sitrik asit Eritrosin Ahududu esansı Şeker     6.2. Geçimsizlikler  
 Herhangi bir geçimsizliği yoktur.   
  6.3. Raf ömrü   24 ay   
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   30°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 Sulandırıldıktan sonra buzdolabın da (2-8°C’de) saklandığında 14  gün aktivitesini korur. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, sulandırıldığında 100 mL  süspansiyon veren HDPE kapaklı  cam şişede toz, 10 mL’lik 
işaretli ölçek ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
    6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
     10/10 7.  RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 34398 Maslak - İSTANBUL   8.  RUHSAT NUMARASI  
 193/40  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 13.08.1999  Ruhsat yenileme tarihi:    10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 