KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLAVUNAT® pediatrik 125 mg+31,25 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Amoksisilin Trihidrat 871 mcg/mg 150,65 mg
(%5 eksez doz içerir)
(125 mg amoksisiline eşdeğer)
Potasyum Klavulanat : Syloid (1:1) 78,55 mg
(%5 eksez doz içerir)
(31,25 mg klavulanik asite eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz.
Sarımsı beyaz renkte, homojen frambuaz kokulu toz
Sulandırıldığında sarımsı-beyaz renkli, frambuaz kokulu homojen bir süspansiyon oluşur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
KLAVUNAT, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun olarak
kullanılmalıdır.
KLAVUNAT, aşağıdaki sistemlerde amoksisiline dirençli beta laktamaz üreten suşların neden
olduğundan şüphelenilen bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir. Diğer
durumlarda sadece amoksisilin düşünülmelidir.
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): Tekrarlayan tonsillit, akut bakteriyel
sinüzit, akut otitis media.
• Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, lobar pnömoni ve
bronkopnömoni, toplum kökenli pnömoni.
• Üriner Sistem Enfeksiyonları: Sistit, üretrit, piyelonefrit ve kadın genital sistem
enfeksiyonları, gonore.
• Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları.
• Dental Enfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri.
• Kemik ve Eklem Enfeksiyonları: Özellikle osteomiyelit
1KLAVUNAT’a duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal duyarlılık
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri
yapılmalıdır.
Duyarlı organizmaların listesi Farmakolojik Özellikleri/Mikrobiyoloji bölümünde verilmiştir
(bkz. Bölüm 5.1).
Amoksisiline duyarlı organizmaların KLAVUNAT’a duyarlı beta-laktamaz üreten organizmalar
ile birlikte, neden olduğu karma enfeksiyonlar KLAVUNAT ile tedavi edilebilir. Bu
enfeksiyonlar beta laktamazlara dirençli başka bir antibiyotiğin ilave edilmesini gerektirmez.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre
tanımlanır.
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen KLAVUNAT dozu için aşağıdaki maddeler dikkate
alınmalıdır:
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları
(bkz. Bölüm 4.4)
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu
Gerektiğinde KLAVUNAT’ın alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Yetişkinler ile 40 kg ve üstü çocuklar için KLAVUNAT’ın bu formu aşağıda önerilen dozlarda
verildiğinde 1500 mg amoksisilin/375 mg klavulanik asit toplam günlük dozu sağlamaktadır. 40
kg altı çocuklarda KLAVUNAT’ın bu formu aşağıda önerilen dozlarda verildiğinde 2400 mg
amoksisilin/600 mg klavulanik asit maksimum günlük dozunu sağlamaktadır. Eğer günlük daha
yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük klavulanik asit
dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir KLAVUNAT formunun seçilmesi
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit)
daha uzun tedavi süreleri gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla
uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).
Yetişkinler ve 40 kg veya üzerinde olan çocuklar
Her bir seferinde 500 mg/125 mg doz olacak şekilde günde 3 kez.
< 40 kg olan çocuklarda
Üçe bölünmüş dozlar halinde 20 mg/5 mg/kg/gün ile 60 mg/15 mg/kg/gün arasında belirlenen
doz.
2Çocuklar KLAVUNAT tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 6 yaş ve altı
çocuklar tercihen süspansiyon ile tedavi edilmelidir.
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 40 mg/10 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili
KLAVUNAT 4:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır.
2 aylıktan daha küçük hastalar için KLAVUNAT 4:1 formülasyonları hakkında klinik veri
bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda doz önerilerinde bulunulamamaktadır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Günde 3 kez alınır. Tedavi süresi, endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden geçirilmeden 14
günü aşmamalıdır.
Süspansiyon Hazırlanması:
Sulandırılmış Süspansiyonun Dolum Ağırlığı Sulandırmak İçin İlave
Son Hacmi Edilecek Su Hacmi
100 mL 11 g 91 mL
Klavunat 125 mg + 31,25 mg / 5 mL Oral süspansiyon hazırlamak için önce gerekli su
miktarının yaklaşık 2/3’ü koyularak, şişe iyice çalkalanmalıdır. İlk sulandırılışta tam bir dağılma
sağlamak için 5 dakika dinlendirilmelidir. Daha sonra kalan su miktarı şişe üzerindeki
sulandırma çizgisine kadar doldurulup yeniden çalkalanmalıdır.
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.
Hekimin her uygulama için önerdiği miktarda ilaç, şişe ile birlikte bulunan 5 mL’lik ölçü kaşığı
kullanılarak hastaya verilir.
Sulandırılmamış toz 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.
Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2-8 °C) saklanmalı ve 10 gün içinde kullanılmalıdır.
Buzluğa koyulmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klirensi (CrCl) 30 mL/dak üzerinde olan çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Kreatinin klirensi (CrCl) 30 mL/dak altında olan çocuklarda KLAVUNAT kullanımı tavsiye
edilmemektedir çünkü doz ayarlaması için herhangi bir öneri mevcut değildir.
Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde KLAVUNAT kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır ve hepatik fonksiyon
düzenli aralıklarla karaciğer fonksiyonları izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.4.). Henüz doz
ayarlamasına temel teşkil edecek yeterli veri bulunmamaktadır.
3Pediyatrik popülasyon:
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 40 mg/10 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili
KLAVUNAT 4:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır.
2 aylıktan daha küçük hastalar için KLAVUNAT 4:1 formülasyonları hakkında klinik veri
bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda doz önerilerinde bulunulamamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
KLAVUNAT, diğer beta-laktam ajanlara karşı (örn. Sefalosporin, karbapenem veya
monobaktam) aşırı duyarlılık hikayesi (örn. Anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.
Geçmişinde KLAVUNAT’a bağlı sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğu hikayesi olan
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KLAVUNAT ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin, sefalosporin veya diğer beta-
laktam ajanlarına karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.
ve 4.8.).
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları
(anafilaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar dahil) rapor edilmiştir. Aşırı duyarlılık
reaksiyonları miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis
sendromuna da ilerleyebilir (bknz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline karşı
aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. Bir alerjik reaksiyon
meydana gelirse KLAVUNAT tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif bir tedavi başlanmalıdır.
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin/klavunat alan çocuklarda
raporlanmıştır (bknz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda,
uzun süreli kusmanın (ilaç kullanım‘dan 1-4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik bir
reaksiyondur. Diğer başka semptomları; karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik
lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.
Bir enfeksiyonun amoksisiline duyarlı bir organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa,
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde
bulundurulmalıdır.
KLAVUNAT’ın bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık
etmediği beta laktam ajanlara dirençli olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma
uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae tedavisinde kullanılmamalıdır.
4Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyoz mononükleoz ile
ilişkili olabileceğinden eğer enfeksiyoz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise KLAVUNAT
tedavisinden kaçınılmalıdır.
Amoksisilin ile eş zamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını
arttırabilir.
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu reaksiyon
KLAVUNAT tedavisinin sonlandırılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını
kontrendike hale gelir.
Amoksisilin/klavulanik asit, karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı
vakalarda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç hafta belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar
genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler
bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak
karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir (bkz.
Bölüm 4.8).
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve
şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar değişebilir (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle,
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik asit
tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
Bu durumda anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyon dahil organ sistem
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi tavsiye edilir.
KLAVUNAT ve oral antikoagülan kullanan bazı hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında
uzama (INR değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde
uygun şekilde izlenmesi gereklidir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral
antikoagülasyon dozunda ayarlama yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
5Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz, böbrek bozukluğunun derecesine uygun şekilde
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2.).
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri
(akut böbrek hasarı dahil) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin
kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının
düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak
kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif
sonuçlar görülebilir.
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı
saptanan hastalarda Bio-Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi kullanıldığında pozitif
test sonuçları bildirilmiştir. Bio-Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi ile Aspergillus-
dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle
amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve
başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Probenesid:
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler
sekresyonunu azaltır. Probenesidin KLAVUNAT ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum
klavulanik asit için görülmez.
Allopurinol
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını
artırabilir. Allopurinol ve KLAVUNAT’ın birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.
Oral kontraseptifler
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsak florasını etkileyebilir. Bu durum
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğini
azaltır.
Oral antikoagülanlar:
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri aralarında herhangi bir etkileşim raporlanmadan
pratikte yaygın olarak kullanılmıştır. Buna karşın, literatürde, asenokumarol veya varfarin
kullanan ve bir kür amoksisilin tedavisi verilen hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran
(INR) değerinde yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer birlikte kullanım gerekli ise,
amoksisilin kullanımının başlatılması veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR
değeri dikkatle takip edilmelidir. Ayrıca oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir
(Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8.).
6Metotreksat:
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artışa neden
olabilir.
Mikofenolat mofetil:
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin artı klavulanik asit başlatılmasını takiben
aktif metabolit mikofenolik asidin (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir
azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel metabolit mikofenolik asit
maruziyetindeki değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir. Bu nedenle, mikofenolat mofetil
dozunda bir değişiklik, greft fonksiyon bozukluğuna ilişkin klinik kanıt yokluğunda normalde
gerekli olmamalıdır. Bununla birlikte, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa
süre sonra yakın klinik takip yürütülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için geçerlidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUNAT, bu durum bağırsak florasını etkileyebilir,
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini
azaltır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi
uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3.).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler, artmış
konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.
Preterm, prematüre fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada,
KLAVUNAT'ın profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin artması
ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında
kullanılmamalıdır.
7Laktasyon dönemi
KLAVUNAT’ın iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan süt
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen
süt çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle
emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır Emzirme
döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar) üzerinde yapılan reprodüktif
çalışmalarda KLAVUNAT teratojenik etki göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KLAVUNAT’ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma yapılmamıştır.
Buna karşın, araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örneğin; alerjik
reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.
KLAVUNAT ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen ve
MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki
terminolojiler kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥
1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Mukokutanöz kandidiyazis.
Bilinmiyor: Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve protrombin
zamanında uzama1
Bağışıklık sistemi hastalıkları10
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı
duyarlılık vasküliti
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı
Bilinmiyor: Aseptik menenjit, geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülziyonlar2,
8Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Kounis sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı3, kusma.
Yaygın olmayan: Sindirim güçlüğü
Bilinmiyor: Antibiyotiğe bağlı kolit4
Siyah tüylü dil (Dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması.)
Dişte renk değişikliği11
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)
Akut pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme5
Bilinmiyor: Hepatit6 ve kolestatik sarılık6.
Deri ve derialtı doku hastalıkları7
Yaygın olmayan: Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker
Seyrek: Eritema multiforme
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz döküntülü dermatit,
akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği
ilaç reaksiyonu (DRESS), lineer Ig A hastalığı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, kristalüri8
Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)
1 bkz. Bölüm 4.4
2 bkz. Bölüm 4.4
3 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.
4 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).
5 Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.
6 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
7 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
8 bkz. Bölüm 4.9
9 bkz. Bölüm 4.4
10 bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4
11 Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. İyi oral hijyen
genellikle fırçalama ile uzaklaştırılabildiğinden dişte renk bozulmasını önlemeye yardımcı
olabilir.
9Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkca görülebilir. Bazı
olgularda, böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4.).
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar
görülebilir.
Amoksisilinin çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm
4.4).
Entoksikasyon tedavisi:
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi
edilebilir.
KLAVUNAT dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup: Beta-laktamaz inhibitorlerini de içeren penisilin kombinasyonları
ATC kodu: J01CR02
Etki mekanizması:
Amoksisilin, bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel
peptidoglikanın biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta-laktam
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki
bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm izler.
Amoksisilin, dirençli bakteriler tarafından üretilen beta-laktamazlar tarafından parçalanmaya
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilinin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten
organizmaları içermez.
Klavulanik asit yapısal olarak penisilinlerle ilişkili bir beta laktamdır. Bazı beta laktamaz
enzimlerini inaktive ederek amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit
klinik olarak faydalı antibakteriyel etki göstermez.
10Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:
Minimum inhibisyon konsantrasyonu üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğinin
majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.
Direnç mekanizmaları
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:
• Kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel beta laktamazlar
tarafından inaktivasyon (B, C, D sınıfları dahil).
• Penisilin bağlayıcı proteinlerin değişmesi (antibakteriyel ajanın hedefine yönelik afinitesini
azaltır).
Bakterinin impermeabilitesi veya atım pompası mekanizmaları özellikle gram-negatif
bakterilerde bakteriyel dirence yol açabilir veya neden olabilir.
Kesim noktaları
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi
(EUCAST) kesim noktalarıdır.
Organizma Duyarlılık Kesim Noktaları (mcg/ml)
Duyarlı Dirençli
Haemophilus influenzae ≤ 21 > 21
Moraxella catarrhalis ≤11 >11
Stafilokok türleri ≤0,1252,3,4 >0,1252,3,4
Enterokoklar ≤41,0 >81,0
Streptococcus A, B, C, G2,8 ≤0,252 >0,252
Streptococcus pneumoniae9 ≤0,51,5 >11,5
Enterobacterales ≤8 1,6 >8 6
Enterobacterales (komplike
olmayan üriner sistem ≤321,6 >326
enfeksiyonlarında)
Gram-negatif anaeroblar ≤41 >81
Gram-pozitif anaeroblar
≤41 >81
(Clostridioides difficile hariç)
Türle ilişkisi olmayan kesim
≤21 >81
noktaları
1 Amoksisilin konsantrasyonları için bildirilen değerler. Duyarlılık testi amaçları doğrultusunda,
klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/L ‘de sabitlenir.
2 Tablodaki kırılma noktası değerlerinde benzilpenisilin kırılma noktaları temel alınmıştır.
3Stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bu durum da onları benzilpenisilin,
fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsiline karşı dirençli kılar.
Stafilokok testi benzilpenisiline ve sefoksitine karşı duyarlıysa, bunlar yukarıdaki ajanlara karşı
duyarlı olarak bildirilebilirler. Bununla birlikte, oral formüllerin, özellikle de
fenoksimetilpenisilinin etkililiği belirsizdir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefotoksine duyarlı
11olarak test edilen izolatlar β-laktamaz inhibitör kombinasyonları olan izoksazolilpenisilinlere
(oksasilin, kloksasilin, dikloksasilin ve flukoksasilin), nafsilinlere ve birçok sefalosforine karşı
duyarlıdır. Seftarolin ve seftobiprol hariç olmak üzere, sefoksitine dirençli izolatlar tüm beta-
laktam ajanlara dirençlidir.
4 Ampisiline duyarlı S. saprophyticus mecA-negatiftir ve ampisiline, amoksisiline ve
piperasiline duyarlıdır (beta-laktamaz inhibitörü ile birlikte veya birlikte olmaksızın).
5 Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 ünite disk tarama testi uygulanır.
Tarama negatif olduğunda (inhibisyon bölgesi ≥20 mm) klinik kırılma noktaları bulunan tüm
beta-laktam ajanlar başka test olmadan duyarlı olarak bildirilebilir.
6 Yabani-tip Enterobakteraller aminopenisilinlere karşı duyarlı olarak sınıflandırılmıştır. Bazı
ülkeler E.coli ve P. mirabilis yabani-tip izolatlarını “Duyarlı, artmış maruziyet” olarak
sınıflandırmayı tercih etmektedir. Bu durumda, MİK kırılma noktası S ≤ 0,5 mg/L ve karşılık
gelen bölge çapı kırılma noktası S ≥ 50 mm kullanılır.
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde yerel direnç
prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol
açacak şekilde olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Genellikle duyarlı türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis
Gardnerella vaginalis
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)
Streptococcus agalactiae
Streptococcus pneumoniae1
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar
Streptococcus viridans grubu
Staphylococcus saprophyticus (metisiline duyarlı)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Capnocytophaga spp.
Eikenella corrodens
Haemophilus influenzae2
Moraxella catarrhalis
Pasteurella multocida
Neisseria gonorrhoeae
Anaerobik mikroorganizmalar
Bacteroides fragilis
Fusobacterium nucleatum
Prevotella türleri
Bacteroides türleri
12Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecium $
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Escherichia coli
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Proteus vulgaris
Doğası gereği dirençli mikroorganizmalar
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter türleri
Citrobacter freundii
Enterobacter türleri
Legionella pneumophila
Morganella morganii
Providencia türleri
Pseudomonas türleri
Serratia türleri
Stenotrophomonas maltophilia
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydophila pneumoniae
Chlamydophila psittaci
Coxiella burnetii
Mycoplasma pneumoniae
$Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asitin bu formuyla
tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikleri:
Genel özellikler:
Emilim:
KLAVUNAT’ın her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da sulu
çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe
olur. Oral uygulamanın ardından amoksisilin ve klavulanik asidin biyoyararlanımı yaklaşık %70’tir.
Her iki bileşenin plazma profilleri benzerdir ve her bir durumda doruk plazma konsantrasyonuna
(Tmaks) yaklaşık 1 saatte ulaşırlar.
13Sağlıklı gönüllülerde aç karnına amoksisilin/klavulanik asit 875/125 mg tabletin günde iki kere
uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.
Ortalama (± SS) farmakokinetik parametreler
Uygulanan Doz Cmaks Tmaks* EAA (0-24 sa) T1/2
etken
(mg) (mcg/mL) (sa) (mcg.sa/mL) (sa)
madde(ler)
Amoksisilin
AMK/KA 875 11,64±2,78 1,5 53,52 1,19±0,21
875mg/125mg (1-2,5) ±12,31
Klavulanik asit
AMK/KA 125 2,18±0,99 1,25 (1-2) 10,16±3,04 0,96±0,12
875mg/125mg
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit
*Medyan (ortalama)
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asitin tek başlarına oral yolla verilişi ile elde edilen
konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.
Dağılım:
Toplam plazma klavulanik asitinin yaklaşık %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı
proteine bağlanmaktadır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde yaklaşık 0,3-0,4 L/kg ve
klavulanik asit için yaklaşık 0,2 L/kg’dır.
İntravenöz uygulama sonrası safra kesesinde, abdominal dokularda, deride, yağda ve kas
dokularında, sinoviyal, peritoneal sıvılarda, safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de klavunanik
asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli
doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde
saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. bölüm 4.6.).
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasental bariyerini geçtiği gösterilmiştir (Bkz. Bölüm
4.6.).
Biyotransformasyon:
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10-25'i oranında inaktif penisiloik asit
şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde ve
karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
14Eliminasvon:
Amoksisilin/klavulanik asidin sağlıklı kişilerde ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık
bir saat ve ortalama total klirens yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125 mg’lık
tek bir KLAVUNAT tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin yaklaşık %60-
70’i ve klavulanik asidin yaklaşık %40-65’i idrarla değişikliğe uğramadan atılır. Çeşitli
çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım miktarının %50-85 ve
klavulanik asidin %27-60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik asitte, ilacın en büyük
miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.
Eş zamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik
asitin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. bölüm 4.5.).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asidin toplam serum
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma amoksisilin için, amoksisilinin daha büyük bir
bölümünün böbrek yoluyla atılmasından dolayı, klavulanik asitten daha belirgindir.
Bu nedenle böbrek yetmezliğinde dozlar amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli
klavulanik asit düzeyinin sürdürülmesini sağlamalıdır. (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatli bir şekilde belirlenmeli ve düzenli
aralıklarla karaciğer işlevleri takip edilmelidir.
Yaş:
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Preterm yenidoğanlar dahil) yaşamın ilk haftasındaki çok
küçük çocuklarda uygulama zaman aralığı, renal eliminasyon yolunun olgunlaşmamış olması
nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma
olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin
izlenmesi yararlı olabilir.
Cinsiyet:
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulamasından sonra,
amoksisilin ve klavulanik asidin farmakokinetikleri üzerinde cinsiyetin belirgin bir etkisi
görülmemiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve üreme toksisitesine yönelik
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.
15Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında,
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.
Amoksisilin/klavulanik asit ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil metil selüloz
Syloid Type AL–1 (silikon dioksit)
Ksantan gum
Sodyum sakkarin
Ahududu aroması
Kolloidal silikon dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Sulandırılmadan önce 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
Süspansiyon hazırlandıktan sonra buzdolabında (2-8°C) 10 gün saklanabilir. Dondurulmamalıdır.
Nem çekeceğinden, şişelerin ağzı kapalı tutulmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, plastik kapak ile kapatılmış, üzerinde 100 mL seviye çizgisi bulunan cam sişede, 5
mL işaretli kaşık ölçek ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
KLAVUNAT süspansiyonun hazırlanması:
KLAVUNAT toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.
KLAVUNAT'ı sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.
1. KLAVUNAT Pediatrik Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerindeki işaret
çizgisinin yarısına kadar su ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice
çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih
edilmelidir.)
162. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.
3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden
çalkalayınız.
4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 mL'lik ölçü kaşığını kullanarak
hastaya veriniz.
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız. Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş.
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1
34718 Kadıköy / İSTANBUL
Tel : 0216 339 69 03
Faks : 0216 340 13 77
e-posta : info@atabay.com
8. RUHSAT NUMARASI
188/69
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.09.1998
Ruhsat yenileme tarihi: 03.10.2006
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17