  1 / 12 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İROZİNC
 şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Her 5 ml (1 ölçek) şurup; 
 
Etkin maddeler: 
39,77 mg demire e şdeğer                 121 mg demir fumarat  
15 mg çinkoya e şdeğer                      66 mg çinko sülfat heptahidrat                                                  
Folik asit             200 mcg  Vitamin C               50 mg   
Yard ımc ı maddeler: 
Sorbitol (%70) (420)                      1500 mg 
Metil paraben sodyum (E219)             5 mg Sodyum sakkarin                 1 mg Fruktoz                                             750 mg Sodyum hidroksit                             125 mg Sodyum klorür                              21,55 mg Sodyum asetat                                 2,53 mg Sodyum siklamat                                 5 mg içerir.  Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3.FARMASÖT İK FORM  
Şurup  
Kahverengi, aromatik kokulu şurup  
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
İROZİNC, demir eksikli ği ile birlikte çinko eksikli ği durumlar ında kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi
ği takdirde a şağıda verilen dozlarda kullan ılabilir: 
 
            Yaş Günlük Doz (ml) 
6 ay – 1 ya ş 1,5 ml pipetle 
1 – 3 yaş 2 ml pipetle 
4 – 8 yaş 4 ml pipetle 
9 – 13 yaş  6 ml pipetle 
14 – 18 ya ş 10 ml (2 ölçek) 
18 yaş ve üzeri 13 ml pipetle 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83 
 
 2 / 12 Terapötik dozda ilaç verilmesine, hemoglobin düzeyi normal s ınıra ç ıkana kadar devam edilir. Daha 
sonra demir depolar ının dolmas ı için tedaviye yar ı dozda en az iki ay daha devam edilir. Depolar ın 
dolmas ı yavaş olduğu için toplam tedavi süresi a ğız yolundan ilaç verildi ğinde ortalama alt ı ay 
kadard ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Ağır renal ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik hastalar: 
İROZİNC’in yaşlı hastalardaki kullan ımına ilişkin ek bilgi bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Şurubun içeri ğindeki etkin maddelere ve di ğer bileşenlerine kar şı alerjisi olanlarda 
kontrendikedir 
 Hemosiderozis 
 Hemokromatozis 
 Kurşun anemisi 
 Sidero akrestik anemi 
 Talasemi 
 B12 eksikliğine bağlı megoblastik anemi 
 Hemolitik anemi 
 Hemoglobinopatiler 
 İnflamatuar ba ğırsak hastal ığı 
 İntestinal darl ıklar 
 Divertiküller 
 Aktif peptik ülser 
 Tekrarlayan kan tranfüzyonlar ı 
 Enterit (bölgesel) 
 Ülseratif kolit 
 Demir eksikli ğine bağlı olmayan anemiler 
 Parenteral demir ile e ş zamanl ı kullan ımı 
 Dimerkaprol ile e ş zamanl ı kullan ımı 
 Bak ır eksikliğinde  
 Alkolizm ve hepatit hastal ığında 
 HIV enfeksiyonlu hastal arda, demir eksikli ğine bağlı anemi klinik olarak 
kesinleştirilmedikçe günlük tedavisi yap ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Demir preparatlar ı dışkı renginin siyahla şmas ına neden oldu ğundan, d ışkıda kan tespiti için yap ılan 
testlerde yanl ış sonuçlara neden olabilir. 
 Dişlerde siyahla şma görülebilir. Bu nedenle kullan ıldıktan sonra a ğız bol su ile çalkalanmal ıdır. 
 Tıbbi denetim olmadan çoc uklarda uzun süre ve a şırı kullan ımı toksik birikime neden olabilir. 
 Gastrektomi yap ılm ış olan hastalarda emilim bozuklu ğu olabilir. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83 
 
 3 / 12 Erkek hastalarda demir eksikli ğinin nedeni daha dikkatli ara ştırılmal ıdır. 
 Demir eksikli ğinin tedavisi gerçekle ştikten sonra tedavi süresi 3 ay ı geçmemelidir. 
 Kombine eksikliklere ba ğlı anemiler mikrositik tipte olabildi ğinden demir ile tedaviye dirençli 
mikrositik anemili hastalarda vitamin B
12 ya da folik asit eksikli ğine bak ılmal ıdır.  
 Mide ülseri bulunan hastalara doktor kontrolünde verilmelidir. 
 Böbrek yetmezli ğinde çinko birikimine neden olabilir. 
 Çinko’nun uzun süre veya yüksek dozda al ınmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir. 
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
 İçerdiği fruktoz ve sorbitol (E420)  nedeniyle, nadir kal ıtımsal fruktoz intole rans problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 İçerğinde bulunan metil paraben sodyum (E219) nede niyle, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebep olabilir. 
 Bu t ıbbi ürün her 5 mL’ lik dozunda 82,3 mg sodyu m ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri   
Demir florokinolon, levodopa, karbidopa, entakapon, bifosfonat, mikofenolat ve levotiroksin 
absorbsiyonunu azalt ır. 
 Kalsiyum, magnezyum ve di ğ
er mineral destekleri, bikarbonatla r, karbonatlar, çinko ve trientin 
demir absorbsiyonunu azalt ır. 
 Askorbik asit veya sitrik asit demir absorbsiyonunu art ırır. 
 E vitamini ile birlikte kullan ımı demir eksikli ği anemisi olan hastalarda hematolojik yan ıtı 
etkileyebilir. Yüksek dozlarda demir günlük E vitamini ihtiyac ını artt ırabilir. 
 Proton pompas ı inhibitörleri oral de mir absorbsiyonunu azaltabilir. 
 Demirin eltrombopag (eltrombopag ve demir al ımı aras ında 4 saatlik süre bulunmal ıdır) ve 
nalidiksik asitin emilimini azaltmas ı mümkündür. 
 Neomisin demir absorbsiyonunu etkileyebilir.  Demir metildopan ın hipotansif etkisini azalt ır. 
 Kloramfenikol plazmadan demir klirensini, k ırm ızı kan hücrelerine giri şini geciktirir, eritropoezi 
etkiler.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83 
 
 4 / 12 Çinko bak ır absorbsiyonunu azalt ır. 
 Çinko kinolon grubu antibiyotiklerin absorbsiyonunu azalt ır. 
 Kalsiyum tuzlar ı çinko absorbsiyonunu azalt ır. 
 Magnezyum trisilikat ve karbonat gibi antiasitlerle birlikte al ındığında tedavi cevaps ız kalabilir.  
 Süt ve yumurta demir emilimini azalt ır.  
 Demir ve tetrasiklin birbirlerinin absorbsiyonunu azalt ır. 
 Tetrasiklin, kolestiramin, antiasitl er, penisilamin ve oral alt ın bileşikleri ile birlikte verilmemelidir 
mutlaka al ınmas ı gerekiyorsa bir kaç saat  arayla verilmelidir.  
 Salisilatlar, fenilbutazon ve oksifenbutazonla birlikte kullan ımlar barsak mukozas ında iritasyona 
neden olabilir.   Demir tedavisi s ıras ında benzidin testi pozitif sonuç verebilir.  
 Sitostatikler, sülfonamid, antiepileptikler ve ba rbitüratlar folik asitin emilimini azaltabilir.  
 Trientin ve çinko birbir lerinin absorbsiyonunu azalt ırlar. 
 Çinko tuzundan dolay ı penisilin türevleri ile birlikte al ınmamal ıdır. Penisilamin çinko 
absorbsiyonunu azalt ır. 
 Çinko sülfat, tetrasiklinler ile şelat teşkil ederek absorbsiyonunu da azalt ır, bu nedenle birlikte 
kullan ılmamal ıdır.  
 Çay, kahve ve sütle birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 Barsak tümörü olanlarda dikkatle kullan ılmal ıdı
r.  
 Hemoglobin de ğerlerinin normale ula şmas ından sonra oral demir tedavisi, serum ferritin 
değerlerinin gözlenmesi ile vücut demir depolar ı tekrar doluncaya kadar yürütülmelidir.  
 Oral kontraseptifler plazma  çinko düzeyini azaltabilir. 
 Günde 30 mg’ ın üzerinde çinko kullan ıldığında sparfloksasinin emilimi ni azaltabilir, bu nedenle 
İROZİNC sparfloksasinden en az 3 saat sonra al ınmal ıdır.  
 Levotiroksin içeren ilaçlar İROZİNC ile birlikte al ındığında emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ın en az 
2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83 
 
 5 / 12  Bu gebelik kategorisine ra ğmen hekim, gebenin ilac ı kullan ıp kullanmamas ı konusundaki 
nihai karar ını; gebelik haftas ına, gebenin var olan/tespit edilen hastal ığına ve di ğer 
özelliklerine göre ayr ıntılı yarar-risk de ğerlendirmesi yaparak vermelidir.  
 Risk kategorileri ilac ın gebelikteki potansi yel riski konusunda sa ğlık personeline yard ımc ı 
olmakla birlikte, hekimin de ğerlendirmesi esast ır.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebelik boyunca toplam demir gereksinimi 680 mg olarak hesaplanmaktad ır. Gebelik öncesi demir 
depolar ı yetersiz olan kad ınlarda demir takviyesi gerekir. 
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini  azaltabilir. 
 
Gebelik dönemi 
İROZİNC’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Gebelerde oral yoldan günlük gere ksinim kadar verilen çinko herh angi bir soruna neden olmam ıştır. 
Gebelerdeki kontrollü çal ışmalar, gebeli ğin ilk trimesterinde anne ve fetüste risk olu şturmam ıştır. 
İlk trimesterde riske dair bulguya rastlanmam ıştır.  
 Bununla beraber hamileli ğin ilk trimesterinde ilaç kullan ımı dikkatli bir potansiyel risk/yarar 
değerlendirmesinin ard ından yap ılmal ıdır ve aç ıkça gerekmedikçe ilaç kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. Hamileli ğin geri kalan k ısm ı
nda hekim tavsiyesi ile demir tedavisi yap ılabilir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve– veya / 
doğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  İROZİNC gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Gebelik ve süt verme döneminde hekimin önerdi ği şekilde ve kontrolünde kullan ılmal ıdır. 
 Çinko süte geçmektedir.  Anne sütü alan çocuklarda ve annelerde demir fumarata ili şkin yan etki görülmemi ştir. Klinik 
olarak gerekliyse demir fumarat emzirme s ıras ında kullan ılabilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolü üzerine olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Araç ve makine kullan ımına olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala göre s ınıfland
ırılm ıştır: 
Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinm iyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin 
edilemiyor).   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83 
 
 6 / 12 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Nötropeni, lökopeni-anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, sinirlilik, uyu şukluk 
 
Vasküler hastal ıklar 
Çok seyrek: Hipotansiyon, ar itmi, potasyum eksikli ğinde elektrokardiyografik de ğişiklikler  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: D ışkıda taze kan görülmesi 
Yayg ın: Diyare, bulant ı, epigastrik a ğrı, gastrointestinal iritasyon, ep igastrik dolgunluk, dispepsi,  
kab ızlık, kusma, d ışkı renginin koyula şmas ı, gastrit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: idrar renginin koyula şmas ı 
 Bu semptomlar ın nedeni olan irritasyon dozun azalt ılmas ı veya ilac ın yemeklerden sonra 
alınmas ıyla önlenebilir. Yeme ğin demir absorbsiyonuna mani olaca ğı unutulmamal ıdır. 
 Demir tuzlar ını içeren oral li kit preparatlar di şleri koyu renge boyayabilir. Bunu önlemek için 
kullan ıldıktan sonra a ğız su ile çalkanmal ıdır. 
 Aşırı alım ya da hatal ı tedavi sonucu hemosidero zis meydana gelebilir. 
 Çinko bak ır absorbsiyonunu etkileyebilir, azalm ış bak ır seviyelerine ve bak ır eksikliğine neden 
olabilir. Bak ır eksikliği riski uzun süreli tedavi ve/veya yüksek çinko dozlar ı ile daha fazlad ır. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr;             
tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi   
Demir ile doz a şımı 
 Semptomlar Oral al ımdan sonra 6 saate kadar olan akut demir doz a şımının ilk aşamas ında çoğunlukla 
gastrointestinal toksisite, a şırı bulant ı, kusma, kar ın ağrısı ve diyare meydana gelir. Ayr ıca 
hematemez ve rektal kanama görülebilir. Hipotansiyon, ta şikardi, asidoz ve hiperglisemi dahil 
metabolik de ğişiklikler ve letarjiden komaya kadar de ğişen aral ıkta santral sinir sistemi depresyonu 
ise diğer etkiler olarak görülebilir. Hafif ve orta şiddette zehirlenme ya şayan hastalar genellikle bu 
aşamaya ilerlemez. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83 
 
 7 / 12 Oral al ımdan 6 ila 24 saat sonra ikinci a şama görülür ve geçici remisyon ya da klinik stabilizasyon 
ile karakterizedir.  Oral al ımdan sonra 12 ila 48 saat aras ında görülen üçüncü a şamada şok, metabolik asidoz, 
konvülsiyonlar, koma, hepatik nekroz ve sar ılık, hipoglisemi, koagülasyon bozukluklar ı, oligüri ya 
da böbrek yetmezli ği ve pulmoner ödem ile birlikte gastrointe sinal toksisite tekrar görülür. Hastalar 
ayr ıca şiddetli letarji ve mi yokardiyal disfonksiyon ya şayabilirler. 
 Dördüncü a şama oral al ımdan birkaç hafta sonra görülebilir ve  gastrointestinal obstrüksiyon ve 
muhtemelen geç hepatik ha sar ile karakterizedir. 
 Uzun süre ve a şırı dozda al ınmas ıyla hemosiderosis görülür. Demir birikimine ba ğlı karaciğer 
sirozu, pankreatik fibrozis geli şebilir.  
 Tedavi Aşağıdaki ad ımlar daha fazla absorbsiyonu azaltmak ya da  önlemek için önerilir. Gastrik lavaj e ğer 
solunum yolu yeterince korunabiliyorsa ya şam ı tehdit eden miktarda al ımdan sonra yanl ızca 1 saat 
içerisinde dü şünülmelidir. 
 Çocuklar: 
1. Ciddi zehirlenmeler d ışında ve mecbur kal ınmad ıkça hastay ı kusturmak yerine gastrik lavaj 
yapt ırmak daha uygun olacakt ır. Kusturulmas ına karar verildi ğinde ise ipeka şurubu gibi bir 
emetik uygulan ır. 
 
2. Midedeki ilac ı uzaklaştırmak için desferrioksamin solüsyonu (2 g/l) ile gastrik lavaj 
uygulan ır. Daha sonra 50-100 ml suda 5 gram desferrioksamin olacak şekilde solüsyon 
midede tutulur. Diyareye neden oldu ğu için çocuklarda sak ıncal ı olabilir ve küçük çocuklara 
verilmemelidir. Hastan ın olas ı kusmuk aspirasyonunu tespit için hastay ı gözetim alt ında 
tutunuz – aspirasyon aparat ı ve ihtiyaç halinde acil oksijen takviyesini haz ır bulundurunuz. 
 
3. Ciddi zehirlenme: 
Yüksek demir serum seviyeleri ile (> 90 μmol/l) şok ve/veya koma mevcudiyetinde acil 
destek önlemlerine IV desferrioksamin infü zyonu ilave edilmelidir. Desferrioksamin yava ş 
infüzyon ile 5 mg/kg/saat olacak şekilde maksimum 80 mg/kg/gün’e kadar uygulanmal ıdır. 
 
Uyar ı: 
İnfüzyon h ızı fazla oldu ğunda hipotansiyon meydana gelebilir. 
 
4. Daha az şiddetli zehirlenme: 
            4-6 saatte bir 1 gram IM desferrioksamin önerilmektedir.  
5. Serum demir seviyesi izlenmelidir. 
 Yetişkinler: 
1. Ciddi zehirlenmeler d ışı
nda ve mecbur kal ınmad ıkça hastay ı kusturmak yerine gastrik lavaj 
yapt ırmak daha uygun olacakt ır. Kusturulmas ına karar verildi ğinde ise bir emetik uygulan ır. 
 
2. Midedeki ilac ı uzaklaştırmak için desferrioksamin solüsyonu (2 g/l) ile gastrik lavaj 
yap ılmal ıdır. Gastrik bo şalmay ı takiben 50-100 ml suda 5 gram desferrioksamin solüsyonu 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83 
 
 8 / 12 midede tutulur. Hastan ın olas ı kusmuk aspirasyonunu tespit için hastay ı gözetim alt ında 
tutunuz; aspirasyon aparat ı ve ihtiyaç halinde acil oksijen takviyesini haz ır bulundurunuz. 
 
3. İnce bağırsağın boşalmas ını uyarmak için mannitol ya da sorbitol içece ği verilmelidir. 
 
4. Ciddi zehirlenme: 
            Yüksek serum demir seviyeleri ile (> 142 μmol/l) şok ve/veya koma mevcudiyetinde acil 
destek önlemlerine IV desferrioksamin  infüzyonu ilave edilmelidir. Önerilen 
desferrioksamin dozu yava ş infüzyon ile 5 mg/kg/saat olacak şekilde maksimum              
80 mg/kg/gün’dür. 
 
Uyar ı: 
İnfüzyon h ızı fazla oldu ğunda hipotansiyon meydana gelebilir. 
 
5. Daha az şiddetli zehirlenme: 
            Maksimum 4 gram doza kadar 50 mg/kg IM desferrioksamin verilmelidir.  
6. Serum demir seviyesi izlenmelidir. 
 Çinko ile doz a şımı 
 Çinko sülfat doz a şımı durumunda koroziftir. Doz a şımı belirtileri korozyon, a ğız ve mide mukoz 
membran ının inflamasyonu 
şeklinde olup mide ülserasyonunu ta kiben perforasyon görülebilir. 
Mecbur kal ınmad ıkça kusturmadan kaç ınılmal ıdır. Gastrik lavaj e ğer solunum yolu yeterince 
korunabiliyorsa ya şam ı tehdit eden miktarda demir al ımından sonra yanl ızca 1 saat içerisinde 
düşünülmelidir. Süt gibi koruyucular verilme lidir. Sodyum kalsiyum edetat gibi şelasyon ajanlar ı 
faydal ı olabilir. 
 İnsanlarda kronik çinko zehirlenmesi tespit edilmemi ştir. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Vitamin, mineral kombinasyonlar ı  
ATC Kodu: A11JB 
 
İROZİNC vücudun geli şme çağlar ında, hamilelikte, lo ğusal ıkta, hastal ık sonras ı dinlenme 
dönemlerinde organizman ın artan gereksinimlerini tam ve do ğal şekilde kar şılayan bir ilaçt ır. 
İROZİNC’in ağız yoluyla al ınmas ından sonra h ızla emilen demir, hemoglobin ve myoglobin 
sentezinde kullan ı
lır ya da demir depolar ına nakledilir. Böylece ferrik şeklinden üç kez daha h ızlı 
emilen demir tuzlar ı ile demir yetersizli ği belirtileri ortadan kalkar. Toplam vücut demir içeri ği 
yaklaşık olarak erkeklerde 50 mg/kg ve kad ınlarda 35 mg/kg’d ır. Demirin yakla şık % 30’u ferritin 
veya hemosiderin şeklinde ba şlıca karaci ğerin retiküloendotelyal hüc relerinde, dalak ve kemik 
iliğinde depo edilir. 
 Folik asit metabolizmas ında önemli rol oynayan çinko, ka rbonhidrat, protein ve lipit 
metabolizmas ında önemli rolleri bulunan muhtelif dehidrojenaz, aldolaz, peptidaz, 
karboksipeptidaz, fosfataz, isomeraz , fosfolipaz gibi enzimlerin yap ısında bulunan eser elementtir. 
Ayr ıca piridin nükleotidlerine ba ğlı enzimlerde de fazl a miktarda bulundu ğu birçok enzimlerde de 
kofaktör olarak rol oynar. Organizmadaki çinko eksikli ği sonucunda protein ve karbonhidrat 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83 
 
 9 / 12 metabolizmas ı bozulur, ö ğrenme kapasitesi engellenir, büyümede yava şlama olur. Beta-talasemili 
çocuklarda serum çinko seviyesinin dü şük olduğu tespit edilmi ş ve uygulanan çinko tedavisiyle bu 
çocuklar ın sağlıklı çocuklarla e şit gelişme gösterdi ği gözlenmi ştir. Çinko DNA ve RNA, protein 
sentezi, insülin aktivasyonu, yaralar ın iyileşmesi, hücre bölünmesi, tat alma, sperm yap ımı, 
bağışıklık gibi çok yönlü fonks iyonlara sahiptir. 
 Ağızdan al ınan çinko bile şiklerinin akut toksisitesi dü şüktür. Yeti şkinler için 1-2 g çinko sülfat’ ın 
(134-168 ml:1,5-2,5 şişe şurup) bir defada al ımı toksik belirtilere, 3–5 g çinko sülfat ın (403-       
373 ml:4-7 şişe şurup) bir defada al ımı ölüme sebebiyet vermektedir. 
 Yüksek tedavi dozlar ının (660 mg/gün’lük dozlard a bile) uzun süre a ğızdan al ı
nmas ı ile 
oluşabilecek kronik toksisite be lirtisinin tespit edilmedi ği bildirilmektedir. Plazma bak ır 
seviyelerinde dü şüş olup olmad ığı takip edilmelidir. 
 Eritropoeze etki eden faktörler aras ında demirin yan ı sıra folik asidin de önemli rolü vard ır. Kanda 
hemoglobin olu şumu, oksijenin dokulara ta şınmas ı, oksidatif prosesin sürdürülmesi gibi önemli 
işlevler görür. Özellikle gebelik ve emzirme durumlar ında vücudun folik asit ihtiyac ı artar. 
İROZİNC’in organizmada iyi asimile olan demir ile bi rlikte folik asit, çinko ve C Vitaminini uygun 
bir şekilde birle ştirilen formülünde C vitamini de mirin absorbsiyonunu maksimum düzeye 
yükselttiği gibi, ayr ıca C vitamininin eksikli ğini de giderir. 
 
C vitamini kollajen ve kemik dokusu olu şumuna yard ım ederek di ş ve kemik geli şiminde önemli rol 
oynar. Vücut direncini art ırır. Ayr ıca kalsiyumun optimum absorbsiyonunu sa ğlar. Kan ın 
alyuvarlar ının kapillerden d ışarı sızmas ını önler. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim ve biyoyararlan ım:  
Demir fumarat oral yolla kullan ıldığında absorbsiyonu hastan ın durumuna göre de ğişir. Normal 
bireylerde absorbsiyon % 3-10 aras ındayken demir eksikli ği olanlarda bu oran % 20-30’a ç ıkar. 
Absorbsiyon aç karn ına daha iyi olur.  
 Çinkonun satürasyon e ğrisi non-lineerdir. Çinko’nun metabolizmas ını incelediğimizde, oral olarak 
verildikten sonra gastrointestinal sistemden k ısmen emilir. Kepek ekme ği, süt, peynir gibi 
yiyecekler ve kahve absorbsiyonu azalt ır.  
 Folik asidin absorbsiyonu is e duodenumdan ve jejunumun yukar ı kısm ından olur. Dokularda depo 
edilen toplam folat türevlerinin miktar ı 70 mg kadard ır ve bunun yar ısına yak ın bir k ısm ı karaciğer 
hücrelerinde toplanm ıştır. Kanda folat türevleri ortalama  300 ng/ml konsantrasyonda bulunur. 
Bunun % 90’dan fazlas ı eritrositler içindedir. Eritrositler içindeki folat düzeyi folik asit eksikli ğinin 
izlenmesinde yararl ı olabilir.  
 C vitamini hem demirin hem de folik asidin emiliminde yard ımc ı rol üstlenir. C vitamini mide-
barsak kanal ından doyurulabilir bir transport olay ı ile kolayca absorbe edilir. 
 Dağılım:  
Demir % 90 oran ında plazma proteinlerine ve hemoglobine ba ğlan ır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83 
 
 10 / 12 Çinko; kanda iyonik çinkonun % 2-8’i dü şük molekül a ğırlıklı serum proteinlerine ba ğlan ır. Oral 
olarak 50 mg elementel çinko alan hastan ın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yakla şık 2,5 
µg/ml’ye ula şmaktad ır. 
 En yüksek çinko konsantrasyonu saç, gözler, erkek üreme organlar ı ve kemikte görülür. Karaci ğer, 
böbrek ve kaslarda ise daha dü şük seviyelerde bulunur. Kanda %80’i eritrositlerde bulunur. Plazma 
çinko seviyesi 70 ila 110 µg/dL aras ındad ır ve yakla şık %50’si albumine zay ıf olarak ba ğlan ır. 
Yaklaşık %7’si amino-asitlere, kalan ı ise alfa 2-makroglobulinlere ve di ğer proteinlere güçlü bir 
biçimde ba ğlan ır. 
 C vitamini hücre içi dahil vücutta geni ş bir alana da ğılır. Vücutta depolan ır. Düşük oranda 
proteinlere ba ğlan ır. En yüksek konsantrasyonda bulundu ğu dokular; salg ı bezleri, lökosit, 
karaciğer ve göz lensidir. 
 
Biyotransformasyon: 
Plazmada demir dinamik bir denge halinde tutulur. Barsaktan gelen demirle yeni transferrin-demir 
kompleksi olu şurken plazmada transferrinle birle şmiş şekilde taşınan demirin büyük k ısm ı (yaklaşık 
%80’i) kemik ili ğindeki prekürsör hücrelere ve  hepatik retiküloendot eliyal hücrelere transfer edilir. 
Demir-transferrin kompleksi hücreye reseptör arac ılı endositozla girer, non- lizozomal asidik bir 
vezikül içine al ınır ve demir kompleksten kopar ılır, geriye kalan apotrans ferrin-reseptör kompleksi 
membrana geri döner ve burada kullan ılır. Demir eritroid hücrelerd e ya mitokondrilere transfer 
edilerek protoporfirine kat ılır ve heme dönü ştürülür, ya da ferritinle birle şerek depo edilir. Demir 
eksikliğinde reseptör say ısı artar. Demirin plazmadaki yar ı ömrü 1,5 saattir. 
 C vitamini hepatik yolla biyotransformasyona u ğrar. C vitamini karaci ğerde k ısmen oksalik aside 
dönüştürülür ve idrardaki oksalat ın bir k ısm ından sorumludur. 
 Eliminasyon:  
Demirin fizyolojik bir at ılım sistemi yoktur. Ancak cilt, saç, t ırnak, feçes, süt, menstrüasyon ve 
idrar ile küçük miktarlar halinde at ılır. Plazma yar ı ömrü 1,5 saattir. 
 Çinkonun at ılım yolu feçes ile olur. İdrarla at ılan miktar ı azd ır. Normal bir eri şkinin bir günde g ıda 
ile ald ığı 13,2 mg çinkonun, 5,6 mg’ ı dışkı ile 0,1-0,9 mg’ ı idrarla at ılır. Böbreklerin normal olarak 
serum çinkosunun regülasyonuna tesiri yoktur ve at ılım kapasitesi son derece s ınırlıdır. Çinkonun 
ağızdan al ınma miktar ı artsa bile, idrarla at ılımı değişmez, ancak intravenöz çinko verildi ğinde, 
idrarla at ılımda görülebilen bir artma olur. Çinkonun safra ile at ılımı ise, idrarla at ılımına göre çok 
azd ı
r. Çinko ter ile de kaybedilebilir. S ıcak iklimlerde 2-3 mg ka dar çinkonun, ter ile kaybedildi ği 
bildirilmi ştir. Plazma yar ı ömrü 3 saattir. 
 C vitamini ba şlıca böbreklerden elimine olur. Böbreklerden at ılımında, t ıpkı glukoz için oldu ğu gibi 
eşik değer söz konusudur. Bu e şik değer C vitamininin plazmada ki doygunluk konsantrasyonu olan 
1,4 mg/dL´ye a şağı yukar ı eşittir. Bu konsantrasyonun üstünde böbrek proksimal tübüllerinde 
reabsorpsiyon maksimumu a şılm ış olur, glomerüllerden süzülen C vitamininin fazlas ı geri 
emilemez, idrarla h ızlı bir şekilde at ılır. Bu nedenle C vitamininin fazla dozda verilmesinin bir 
yarar ı yoktur. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Farmakokineti ği doğrusald ır. Plazma düzeyleri verilen dozlara ba ğlı olarak art ış gösterir. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83 
 
 11 / 12 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Geçerli de ğildir.  
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Sorbitol (%70) (E420)      
Metil paraben sodyum (E219)      Sodyum sakkarin      Sitrik asit monohidrat Sodyum hidroksit Sodyum klorür Sodyum asetat  Neospheridine DC Fruktoz  Sodyum siklamat   Portakal aromas ı      
Limon aromas ı     
Mandalina aromas ı  
Vanilya aromas ı 
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
İROZİNC’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Kullan ıma haz ır hale getirilen şurup 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında sakland ığında 20 gün süre 
ile stabildir. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Kutu içinde kendinden pistonlu, LDPE/EPE/LDPE membranl ı, pilfer-proof LDPE vidal ı rezervuar 
kapak ile kapat ılm ış amber renkli cam şişe (Tip III) ve bir adet 5 ml doz ayarl ı pipet bulunmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Berat Beran İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16 
Ataşehir/İstanbul 
Tel: 0 216 456 65  70  
Faks: 0 216 456 65 79 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83 
 
 12 / 12 8.RUHSAT NUMARASI   
2015/56 
 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83Q3NRM0FyYnUyQ3NRRG83