KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
ENDOL® 25 mg kapsül
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Indometazin (mikronize) 25 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat 80 mg
Sodyum lauril sülfat 1.5 mg
Yardımcı maddeler için, Bkz. 6.1
3. FARMASÖTĐK FORM
Kapsül
Gövde açık mavi opak, kapak koyu mavi opak sert jelatin kapsüller içinde homojen görünüşlü
toz.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
ENDOL ’un dozajı hastanın ihtiyaçlarına uygun olacak şekilde bireysel olarak ve dikkatli
biçimde ayarlanmalıdır.
Gastro-intestinal rahatsızlıkların ihtimalini azaltmak için, ENDOL kapsüller daima yemekle
veya bir antasitle alınmalıdır.
Kronik durumlarda; düşük dozajlı bir başlangıç tedavisi, bunun gerektiğinde kademeli olarak
arttırılması ve yeterli bir süre için tedavinin denenmeye devam edilmesi (bazı durumlarda bir
aya kadar) en az istenmeyen etkiyle en iyi sonucu verecektir. Önerilen oral doz aralığı,
bölünmüş dozlar halinde günlük olarak 50 mg ila 200 mg arasındadır.
1 / 18Dismenorede dozaj: Günde 75 mg’a kadar, krampların veya kanamanın başlangıcıyla başlanır
ve semptomlar sürdüğü sürece devam edilir.
Akut gut artritinde dozaj: Bütün semptomlar ve belirtiler dinene kadar bölünmüş dozlar
halinde günde 150 mg ila 200 mg.
Uygulama şekli:
ENDOL kapsül ağızdan kullanım içindir, bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda güvenliliği değerlendirilmemiştir. Pediatrik doz belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
ENDOL, advers reaksiyonlara daha meyilli daha yaşlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Đndometazine veya bu ilacın bileşenlerinden herhangi birisine duyarlılığı olan hastalarda;
peptik ülser öyküsü veya aktif peptik ülser, tekrarlayan gastro-intestinal lezyon öyküsü,
anjiyonörotik ödemle ilişkili nazal polip olan hastalarda, aspirin veya diğer steroid olmayan
anti-inflamatuar ilaçlarla tedavi sonucu akut astım atakları, ürtiker veya rinit yaşamış
hastalarda kontrendikedir. Bu tür hastalarda NSAĐĐ’lere bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan,
anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Çocuklarda güvenliliği değerlendirilmemiştir.
ENDOL hamilelik veya laktasyonda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.6 ‘Gebelik ve
laktasyon’).
Koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-operatif ağrı (Bkz: Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri)
Şiddetli karaciğer yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği
Ciddi kalp yetmezliği
Gastro-intestinal kanama, serebrovasküler kanama ve diğer kanama bozuklukları
Daha önce NSAĐĐ’lerle ilişkili gastro-intestinal kanama ve perforasyon öyküsünde
kontrendikedir.
2 / 184.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Çok sayıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non-selektif COX-2
inhibitörü tüm NSAĐĐ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAĐĐ
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAĐĐ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAĐĐ’lerin
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi GĐ olay görülme riskini arttırmaktadır.
Đndometazin için böyle bir riski dışarıda bırakabilecek yeterli veri bulunmamaktadır.
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı,
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli
değerlendirmeden sonra indometazin ile tedavi edilmelidir.
Kardiyovasküler hastalık için risk faktörleri (örneğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes
mellitus, sigara içme) olan hastaların uzun süreli tedavisine başlamadan önce de benzer
değerlendirme yapılmalıdır.
KABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde ağrı tedavisiiçin verilen bir selektid
COX-2 NSAĐĐ ile gerçekleştirilen iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve
inme insidansında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAĐĐ’lerde olduğu gibi, indometazin da hipertansiyon oluşumuna veya daha
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da loop
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAĐĐ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları
azalabilir. Đndometazin da dahil, NSAĐĐ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Đndometazin tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı (KB) yakından
izlenmelidir.
3 / 18Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Đndometazin dahil NSAĐĐ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve
ödem gözlenmiştir. Bu nedenle indometazin sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Bazen baş dönmesi ve denge bozukluğunun eşlik ettiği baş ağrısı genellikle tedavinin ilk
döneminde görülebilir. Tedaviye düşük dozla başlanması ve kademeli olarak arttırılması baş
ağrısı insidansını genellikle azaltacaktır. Terapiye devam edilmesiyle veya dozajın
azaltılmasıyla bu semptomlar sıklıkla ortadan kaybolacaktır ancak dozun azaltılmasına
rağmen baş ağrısının devam etmesi durumunda, ENDOL bırakılmalıdır. Hastalar, baş
dönmesi yaşayabilecekleri konusunda uyarılmalıdır ve baş dönmesi yaşamaları durumunda,
araba kullanmamalı ve dikkat gerektiren, potansiyel olarak tehlikeli faaliyetlerde
bulunmamalıdırlar.
ENDOL, bronşiyal astım öyküsü olan hastalarda ve psikiyatrik rahatsızlıklar, epilepsi veya
parkinsonizm olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır çünkü indometasin bu rahatsızlıkları
kötüleştirebilir.
Steroid olmayan anti-inflamatuar ajanlar, gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalara
dikkatle verilmelidir.
ENDOL’un oral olarak yemekle veya bir antasitle verilmesi yoluyla gastrointestinal
rahatsızlıklar en aza indirilebilir. Dozun azaltılmasıyla genellikle yok olurlar; yok olmazlarsa,
tedaviye devam edilmesinden doğacak risklere karşılık olası faydalar değerlendirilmelidir.
Gastrointestinal kanamanın görülmesi durumunda, ENDOL derhal kesilmelidir.
Özofagus, mide, duodenum veya ince ya da kalın barsağın perforasyonu ve hemorajisi de
dahil olmak üzere tekli veya çoklu ülserler, ENDOL’le bildirilmiştir. Bazı durumlarda
ölümler bildirilmiştir. Nadir olarak barsak ülseri; stenoz ve obstrüksiyon ile
ilişkilendirilmiştir.
Belirgin bir ülser oluşumu ve önceden var olan sigmoid lezyonların perforasyonu (divertikül,
karsinom vb.) olmadan gastrointestinal kanama görülmüştür. Ülseratif kolit hastalarında
artmış karın ağrısı veya ülseratif kolitin ve bölgesel ileitin gelişmesi nadir olarak bildirilmiştir.
NSAĐĐ’ler, önceden ülser hastalığı veya GĐ kanama hikayesine sahip hastalara (Bkz. Bölüm
4.3. Konrendikasyonlar) ve yaşlılara reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan
çalışmalar, NSAĐĐ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya GĐ kanama hikayesine sahip
hastalarda, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla GĐ kanama gelişme riskinin 10
kat fazla olduğunu göstermiştir. NSAĐĐ’ler ile tedavi edilen hastalarda GĐ kanama riskini
arttırabilecek diğer faktörler; oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi,
4 / 18NSAĐĐ’ler ile tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel
sağlık durumunun kötü olmasıdır. Ölümcül GĐ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu
yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda bildirilmiştir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi
uygulanırken özellikle dikkatli olmak gerekmektedir.
Advers bir GĐ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa
süreyle ve en düşük etkili NSAĐĐ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAĐĐ
tedavisi sırasında GĐ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli
olmalıdırlar ve eğer ciddi GĐ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAĐĐ tedavisi
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAĐĐ’leri içermeyen alternatif tedaviler
planlanmalıdır.
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar (özellikle de yaşlılar) özellikle tedavinin ilk
evrelerinde tüm olağandışı abdominal semptomları (gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
Ülser gelişimi veya kanama riskini arttırabilecek tıbbi ürünleri, örneğin: oral kortikosteroidler,
varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin-geri alınım inhibitörleri ya da asetilsalisilik
asit gibi antitrombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye
edilmelidir ( Bölüm 4.5 Đlaç Etkileşimleri ve Diğer Etkileşimler).
Đndometazin tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn
hastalığı) öyküsü olan hastalara dikkatle verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8. Đstenmeyen Etkiler).
Yaşlı hastalarda NSAĐĐ’lerle ilişkili advers reaksiyonların (özellikle ölümle sonuçlanabilen
gastrointestinal kanama ve perforasyon) sıklığı artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar)
ENDOL alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve periferik ödem gözlemlenmiştir. Bu nedenle;
kardiyak işlev bozukluğu, hipertansiyon veya sıvı retansiyonuna meyli arttıracak diğer
durumları olan hastalarda ENDOL dikkatle kullanılmalıdır.
ENDOL’un oral olarak yemekle veya bir antasitle birlikte verilmesi yoluyla gastrointestinal
rahatsızlıkları en aza indirilebilir. Bu rahatsızlıklar, dozun azaltılmasıyla genellikle yok
olurlar; yok olmazlarsa, tedaviye devam edilmesinden doğacak risklere karşılık olası faydalar
değerlendirilmelidir. Gastrointestinal kanamanın görülmesi durumunda, ENDOL derhal
kesilmelidir.
ENDOL supozituvarla zaman zaman tenesmus ve rektal mukozanın iritasyonu bildirilmiştir.
ENDOL, enfeksiyonun belirtilerini ve semptomlarını maskeleyebilir. ENDOL, mevcut ancak
kontrol edilen enfeksiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
5 / 18Romatoid artrit olan hastalarda, altta yatan bir hastalıkla veya tedaviyle ilişkili olabilecek göz
değişiklikleri görülebilir. Bu nedenle, kronik romatoid hastalığında, düzenli aralıklarla
oftalmolojik muayeneler tavsiye edilir. Göz değişikliklerinin gözlemlenmesi durumunda
tedaviyi kesiniz.
Periferik kan (anemi), karaciğer işlevi veya gastrointestinal kanal üzerindeki her tür
istenmeyen etkinin erken teşhisine olanak tanımak için hastalar düzenli olarak
gözlemlenmelidir.
ENDOL, platelet agregasyonunu engelleyebilir. Bu etki genellikle ENDOL’un kesilmesini
takip eden 24 saat içinde ortadan kalkar. Normal yetişkinlerde kanama süresi uzar (ancak
normal aralıkta). Altta yatan hemostatik bozuklukları olan hastalarda bu etki artabileceğinden,
koagülasyon bozuklukları olan hastalarda ENDOL dikkatle kullanılmalıdır.
Diğer steroid olmayan anti-inflamatuar ilaçlarda olduğu gibi; uzun süreli indometasin
uygulanan hastalarda; hematüri, proteinüri ve zaman zaman nefrotik sendromla akut
interstisiyel nefrit bildirilmiştir.
Renal perfüzyonun sağlanmasında renal prostaglandinlerin majör rol oynadığı, azalmış renal
kan akışı olan hastalarda, steroid olmayan anti-inflamatuar ajanın uygulanması, belirgin renal
dekompensasyonu hızlandırabilir. Bu reaksiyonun ortaya çıkmasında en büyük riski taşıyan
hastalar; renal veya hepatik fonksiyon bozukluğu, diabetes mellitus, ileri yaş, ekstraselüler
hacim deplesyonu, konjestif kalp yetmezliği, sepsis olan veya her tür nefrotoksik ilacı eş
zamanlı kullanan hastalardır. Steroid olmayan anti-inflamatuar ilaç dikkatle verilmeli ve
azalmış renal rezervi olan hastalarda renal işlev izlenmelidir. Steroid olmayan anti-
inflamatuar ilacın kesilmesini genellikle tedavi öncesi duruma geri dönüş takip eder.
Hiperkalemi de dahil olmak üzere plazma potasyum konsantrasyonundaki artışlar, renal
bozukluk olmayan bazı hastalarda bile bildirilmiştir. Normal renal fonksiyonu olan hastalarda,
bu etkiler hiporeninemik-hipoaldosteronizm durumuna bağlanmıştır (bkz. 4.5 ‘Diğer tıbbi
ürünlerle ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri’).
ENDOL öncelikle böbreklerden atıldığından, renal fonksiyonu anlamlı ölçüde bozulmuş olan
hastalar yakından izlenmelidir; aşırı ilaç birikimini önlemek için daha düşük günlük doz
kullanılmalıdır.
Renal etkiler:
Uzun süreli NSAĐĐ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı
için, hastalarda renal toksisiste de görülmüştür. Renal kan akışının devamı için renal
prostagladinlere bağlı olduğundan hafif (serum kreatinin 150-300 µmol/l) ve orta şiddetli
6 / 18(serum kreatinin 300-700 µmol/l) renal bozukluğu olan hastalarda indometazin tedavisi
dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Bu durumdaki hastalara NSAĐĐ uygulanması
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya sebep
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun
gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. Böbrek bozukluğuna neden olduğu bilinen veya
şüphelenilen ilaçlarla birlikte diüretiklerin alınması durumunda kardiyak bozukluğu olan
hastalarda ve büyük ameliyatlar geçiren hastalarda renal fonksiyonlar izlenmelidir. Eğer
tedavi boyunca renal fonksiyonlar kötüleşirse indometazin tedavisi durdurulmalıdır. NSAĐĐ
tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.
NSAĐ ilaçlar ve takrolimus ile eşzamanlı tedavi, böbrekte prostasiklin sentezinde azalmadan
dolayı nefrotoksisite riskini arttırabilir. Bu nedenle, kombinasyon tedavisi almakta olan
hastalarda böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.
Đlerlemiş böbrek hastalıkları:
Đndometazinin ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü
çalışmalardan elde edilmiş bir bulgu bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı
olan hastalarda indometazin tedavisi önerilmemektedir. Eğer indometazin tedavisinin
başlatılması gerekiyorsa, hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAĐĐ’ler ile olduğu gibi indometazin ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp kalmadığı
bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. ENDOL, aspirin triadı
(Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransuna (ASAĐ)
“Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik
olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAĐĐ kullanmalarının ardından
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır.
(Bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Önceden varolan
astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.
Deri reaksiyonları:
Đndometazin da dahil olmak üzere NSAĐĐ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir
eksfolyatif dermatit, Stevens- Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN)de
içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.8). Bu
ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının
işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da
7 / 18herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk kez meydana geldiğinde ENDOL kullanımı
durdurulmalıdır.
Hamilelik:
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAĐĐ’ler gibi indometazin da kullanılmamalıdır; çünkü
duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, kalpten
çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına
neden olabilir.
Önlemler
Genel:
Đndometazinin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.
Portoperatif yaşlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 yaşın üzerindeki hasyalarda renal ve
hepatik fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir.
ENDOL’nun içeriğindeki indometazinin [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik
aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının
saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin yararlanabilirliğini azaltabilir.
Đndometazin kullanımı, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi
bir ilaç gibi, fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe
kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda indometazinin kesilmesi
düşünülmelidir.
Hepatik etkiler:
Đndometazin da dahil olmak üzere NSAĐĐ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla
karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar anomalileri
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir.
NSAĐĐ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık &1’inde ALT ve AST
aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla)
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrocu ve
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da
bildirilmiştir.
Düzenli aralıklarla yapılan klinik gözlem ve laboratuar değerlendirmelerinde, günlük 12-16
mg dozlarla tedaviden sonra hepatik yetmezliği olan hastalarda indometazin birikimi
8 / 18(EAA’da artış) oluşabileceği göz önüne alınmalıdır. Bunun dışında, hepatik yetmezliğinin
sağlıklı olgulara kıyasla indometazinin farmakokinetik parametreleri etkileyebileceği
görülmemiştir.
Anormal karaciğer fonksiyon testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun
klinik belirtiler veya semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin eozinofili, deri
döküntüleri vb.) görülürse ENDOL ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.
Hematolojik etkiler:
Đndometazin de dahil olmak üzere NSAĐĐ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni
sıvı retansiyonu, gizli veya bariz GĐ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak
tanımlanamayan bir etki olabilir. Đndometazin da dahil olmak üzere NSAĐĐ’ler ile uzun süreli
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile
hemoglobin, APTT (Aktivite Parsiyel Tromboplastin Zamanı) ve hematokrit seviyelerini
düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAĐĐ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar ENDOL kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.
Spinal ve ya epidural anestezi şartlarında NSAĐĐ’ler ve heparin ile eşzamanlı tedavi
spinal/epidural hematom riskini arttırır (Bkz Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
Đndometazin, trombosit agregasyonunu azaltır ve kanama suresini uzatır ve bu nedenle
kanama eğiliminde artış olan hastalara uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Önceden var olan astım:
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla
ilişkilendirilmiştir. aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAĐĐ’ler arasında
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu
formunun söz konusu olduğu hastalara ENDOL verilmemeli ve önceden astımı olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Laboratuvar testleri:
ENDOL ile uzun tedavi sırasında (3 aydan fazla), bir ihtiyat tedbiri olarak, karaciğer
enzimlerinin, hematoloji (hemoglobin), renal fonksiyonların (kreatinin) düzenli olarak
9 / 18izlenmesi gerekir. Ciddi GĐ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan
ortaya çıkabildiğinden, hekimler GĐ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları
izlemelidirler. Uzun süreli NSAĐĐ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.)
ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse ENDOL
tedavisi durdurulmalıdır.
Çoğu NSAĐĐ ilaçlarda olduğu gibi, zaman zaman serum transaminaz aktivitesinde artış, serum
bilirubin ya da diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde artışın yanı sıra, serum kreatinin ve
kan üre azotu düzeylerinde artışlar ve diğer laboratuvar normallikleri bildirilmiştir. Bu tip
herhangi bir anormalliğin anlamlı olması ya da devam etmesi durumunda, indometazin
uygulaması durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.
Nadir kalıtımsal galaktoz- intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aspirin: ENDOL’un aspirinle veya diğer salisilatlarla kullanımı tavsiye edilmez. Đndometazin
aspirin ile birlikte verildiğinde, serbest indometazin klerensi değişmese de protein bağlanma
oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla birlikte, diğer
NSAĐĐ’lerde olduğu gibi, indometazin ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi advers etki
görülme sıklığını arttırdığından, genellikle önerilmez. Kontrollü klinik çalışmalar, artmış
terapötik etki göstermemiştir ve bir çalışma, gastrointestinal yan etkilerin insidansında anlamlı
artış göstermiştir. Normal gönüllülerde yapılan bir çalışma, indometasinle 3.6 g aspirinin
kronik uygulamasının indometazin kan seviyelerini yaklaşık %20 azalttığını göstermiştir.
Diflusinal: Diflunisalle ENDOL’un birlikte uygulanması, renal klerenste eş zamanlı düşüşle,
yaklaşık üçte bir oranında indometasin plazma seviyesini arttırır. Fatal gastrointestinal
hemoraji ortaya çıkmıştır. Kombinasyon kullanılmamalıdır.
Diğer steroid olmayan anti-inflamatuar ilaçlar: Etkinlikte çok az veya sıfır artışla, artmış
gastrointestinal toksisite olasılığından dolayı ENDOL’un diğer steroid olmayan anti-
inflamatuar ilaçlarla eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez.
Antikoagülanlar: Klinik çalışmalar, antikoagülanların neden olduğu hipoprotrombinemiyi
ENDOL’un etkilemediğini gösterse de, antikoagülan alan hastalar da protrombin zamanındaki
10 / 18değişiklikler açısından yakından izlenmelidir. Varfarin ve NSAĐĐ’lerin GĐ kanama üzerindeki
etkileri sinerjistik özelliktedir; yani bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GĐ kanama
geçirme riski, bu iki ilacı tek başına kullanan hastalar göre daha yüksektir. (Bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) Dikkatli INR izlenmesi gerekir.
Probenesid: Probenesidle birlikte kullanımı indometasinin plazma seviyelerini arttırabilir.
Metotreksat: ENDOL’le Metotreksatın eş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.
ENDOL’un Metotreksatın tübüler sekresyonunu azalttığı ve toksisiteyi arttırdığı bildirilmiştir.
Siklosporin: Steroid olmayan anti-inflamatuar ilaçların, siklosporinle eş zamanlı uygulanması,
muhtemelen renal prostasiklinin azalmış sentezi nedeniyle, siklosporinin neden olduğu
toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Siklosporin alan hastalarda steroid olmayan anti-inflamatuar
ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır ve renal fonksiyon dikkatle izlenmelidir.
Lityum: Günde üç kez indometasin 50 mg, psikiyatrik hastalarda ve kararlı durum plazma
lityum konsantrasyonları olan normal deneklerde plazma lityumunda klinik olarak artışa ve
renal lityum klerensinde azalmaya neden olmuştur. Bu etki, prostaglandin sentezinin
inhibisyonuna bağlanmıştır. Sonuç olarak; indometasin ve lityum eş zamanlı olarak
verildiğinde, hasta lityum toksisitesi belirtileri açısından dikkatle gözlemlenmelidir. Buna ek
olarak, serum lityum konsantrasyonlarının izlenme sıklığı, söz konusu kombinasyon ilaç
tedavisinin başlamasıyla arttırılmalıdır.
Diüretikler: Bazı hastalarda, ENDOL’un uygulanması kıvrım, potasyum tutucu ve tiazit
diüretiklerinin diüretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilir. Bu nedenle; ENDOL ve
diüretikler eş zamanlı uygulandığında, diüretiğin istenen etkisinin elde edilip edilmediğinin
belirlenmesi için hasta yakından gözlemlenmelidir.
ENDOL; furosemid uygulanmasının neden olduğu PRA (plazma renin aktivitesi) artışları ve
tuz veya hacim deplesyonunun yanı sıra bazal plazma renin aktivitesini de azaltır. Hipertansif
hastalarda plazma renin etkinliği değerlendirilirken bu gerçekler de göz önünde
bulundurulmalıdır. Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, ,ndometazin
kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini
göstermektedir. Bu durum, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır.
NSAĐĐ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri
yönünden (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Renal etkiler) ve diüretiğin
etkinliğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.
Triamterenin, indometazinin idame programına eklenmesinin, dört sağlıklı gönüllünün
ikisinde geri döndürülebilir renal yetmezliğe neden olduğu bildirilmiştir. ENDOL ve
triamteren birlikte uygulanmamalıdır.
11 / 18Đndometazin ve potasyum tutucu diüretiklerin her biri artmış plazma potasyum seviyeleriyle
ilişkilendirilmiştir. Bu ajanların eş zamanlı uygulanması durumunda, ENDOL ve potasyum
tutucu diüretiklerin potasyum kinetiği ve renal işlev üzerindeki potansiyel etkileri göz önünde
bulundurulmalıdır.
Diüretiklere ilişkin olarak yukarıdaki etkilerin çoğu, en azından kısmen, prostaglandin
sentezinin ENDOL’le inhibisyonunu içeren mekanizmalara dayandırılmıştır.
Kardiyak glikozitleri/Digoksin: Digoksinle eş zamanlı verilen indometzinin serum
konsantrasyonunu arttırdığı ve digoksinin yarılanma ömrünü uzattığı bildirilmiştir. Bu
nedenle, ENDOL ve digoksin eş zamanlı uygulandığında, serum digoksin seviyeleri yakından
izlenmelidir.
Antihipertansif ilaçlar: ENDOL ile bazı antihipertansif ilaçların birlikte uygulanması, kısmen
indometazinin prostaglandin sentezini inhibe etmesi nedeniyle, söz konusu antihipertansif
ilaçların hipotansif etkilerini akut olarak zayıflatabilir. Bu nedenle; aşağıdaki antihipertansif
ajanlardan herhangi birini alan hastanın rejimine ENDOL’un eklenmesi düşünüldüğünde
dikkatli olunmalıdır: alfa adrenerjik blokör ajanlar, ACE inhibitörleri, beta- adrenerjik blokör
ajanlar, diüretikler, hidralazin veya losartan (anjiyotensin II reseptör antagonisti).
Fenilpropanolamin: Tek başına oral fenilpropanolamin nedeniyle ve nadiren ENDOL’le
verilen fenilpropanolamin nedeniyle hipertansif krizler bildirilmiştir. Bu aditif etkinin nedeni
kısmen indometazinin prostaglandin sentezini inhibe etmesidir. ENDOL ve fenilpropanolamin
eş zamanlı uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Kortikosteroidler: Kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, steroid olmayan
antiinflamatuar ilaçlara ilişkin gastro-intestinal kanama ve ülser riski artmaktadır.
Mifepriston: Mifepristonun uygulanmasını takip eden en az 8 ila 12 güne kadar steroid
olmayan antiinflamatuar ilaçlar ve aspirin kaçınılmalıdır.
Kinolon antibiyotikler: Konvülsiyon öyküsü olan veya olmayan hastalarda 4-kinolonların
konvülsiyonlara neden olabileceği bildirilmiştir; steroid olmayan anti-inflamatuar ilaçların
aynı anda alınması da konvülsiyonlara neden olabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
1. ve 2. Trimester Kategori: C
3. Trimester Kategori: D
12 / 18Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalımsalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ENDOL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
ENDOL, hamileliğin ilk iki trimesteri boyunca ancak potansiyel yararı fetüsdeki potansiyel
riskten fazla ise kullanılmalıdır.
Đndometazinin ve bu sınıftaki diğer ilaçların hamileliğin üçüncü trimesterinde insan fetüsü
üzerindeki bilinen etkileri şunlardır: duktus arteriyozusun doğum öncesinde konstriksiyonu,
trikuspit yetmezligi ve pulmoner hipertansiyon; duktus arteriyozusun doğumdan sonra
kapanmaması ve tıbbi müdaheleye dirençli olabilir, myokardiyal dejeneratif değişiklikler,
kanamayla sonuçlanan platelet fonksiyon bozukluğu, intrakraniyal kanama, renal fonksiyon
bozukluğu veya renal yetmezlik, uzamış veya kalıcı renal yetmezlikle sonuçlanabilen renal
yaralanma/disjenezi, oligohidramnios, gastrointestinal kanama veya perforasyton ve artmış
nekrotizan enterokolit riski. ENDOL’un hamileliğin üçüncü trimesterinde kullanılması tavsiye
edilmez.
Laktasyon dönemi
Emziren annelerde ENDOL’un kullanılması önerilmez. Đndometazin anne sütüne geçer.
Üreme yeteneği/Fertilite
Đnsanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi bildirilmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar; baş dönmesi, sersemlik, görme bozuklukları veya baş ağrıları yaşayabilecekleri
konusunda uyarılmalıdır ve eğer bunları yaşarlarsa, araba kullanmamalı ve dikkat gerektiren
faaliyetlerde bulunmamalıdırlar.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık
sınıflandırması: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <
1/100); seyrek (≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
13 / 18Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Lökopeni, peteşi veya ekimoz, purpura, aplastik ve hemolitik anemi,
agranülositoz, kemik-kemik iliği depresyonu, dissemine intravasküler koagülasyon ve
özellikle trombositopeni de dahil olmak üzere kan diskrazisi
Seyrek: Anjeit,
Belirgin veya gizli gastrointestinal kanamaya sekonder olarak bazı hastalarda anemi
gelişebileceğinden, uygun kan tespitleri tavsiye edilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: anjiyonörotik ödem, şok benzeri durumu andıran kan basıncında ani düşüş, akut
anaflaksi
Psikiyatrik hastalıkları
Seyrek: Mental konfüzyon, endişe, senkop, sersemlik, konvülsiyonlar, koma, periferik nöropati,
kas güçsüzlüğü, istemsiz kas hareketleri, insomnia, halüsinasyonlar ve depersonalizasyon
parestezi, disartri, epilepsinin kötüleşmesi ve Parkinsonizm.
Bunlar genellikle geçicidir ve tedavinin devam etmesiyle veya dozun azaltılmasıyla sıklıkla yok
olur. Ancak, bazı durumlarda, ciddi reaksiyonlar tedavinin durdurulmasını gerektirir.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrıları, baş dönmesi, denge bozukluğu, depresyon, vertigo ve yorgunluk
(halsizlik ve kayıtsızlık da dâhil olmak üzere).
Göz hastalıkları
Seyrek: Bulanık görme, diplopi ve orbital ve periorbital ağrı.
Romatoid artrit nedeniyle uzun süreli tedavi altında olan hastalarda, makula da dahil olmak
üzere kornea birikmeler ve retinal rahatsızlıklar bildirilmiştir ancak indometasin almayan
romatoid artrit hastalarında da benzer değişiklikler beklenebilir.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Sağırlık
Bilinmiyor: Tinitus, duyma problemleri
Kardiyavasküler hastalıklar
Seyrek: Ödem, artmış kan basıncı, taşikardi, göğüs ağrısı, aritmi, palpitasyon, hipotansiyon,
konjestif kalp yetmezliği, kan üre artışı ve hematüri
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: ani dispne de dahil olmak üzere akut respiratuar distres, astım ve pulmoner ödem
Bronşiyal astım veya alerjik rahatsızlığı şu anda veya öyküsü olan hastalarda bronkospazm
hızlanabilir.
14 / 18Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Mide bulantısı, anoreksi, kusma, epigastrik distres, abdominal ağrı, kabızlık ve
diyaredir. Özofagus, mide, duodenum veya ince ya da kalın barsağın perforasyonu ve
hemorajisi de dahil olmak üzere tekli veya çoklu ülserler gelişebilir. Belirgin bir ülser
oluşumu olmadan gastrointestinal kanalda kanama ve ülseratif kolit olan hastalarda
kullanıldığında artmış abdominal ağrı.
Bazı durumlarda ölümler bildirilmiştir.
Seyrek: Stomatit, gastrit, flatulans, sigmoid kolondan kanama – anlaşılamayan veya
divertikülden – ve önceden olan sigmoid lezyonların perforasyonu (divertikül, karsinom).
Đntestinal striktürler (diyaframlar) ve stenoz ve obstrüksiyonun takip ettiği intestinal
ülserasyon.
Çok seyrek: tenesmus ve reklat mukozanın iritasyonu (Süpozituarlarda)
Bilinmiyor: Ülseratif kolit ve bölgesel ileit.
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Hepatit ve sarılık
Bazı ölümler bildirilmiştir
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Pruritus, ürtiker, eritem nodosum, deri döküntüsü ve ışığa duyarlılık, eksfoliyatif
dermatit, Stevens-Jonhson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz, saç kaybı,
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Proteinüri, nefrotik sendrom, interstisiyel nefrit ve renal yetmezlik
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Vajinal kanama, hiperglisemi, glikozüri, hiperkalemi, ateş basması ve terleme,
epistaksis, büyüme ve hassasiyet de dahil olmak üzere meme büyümeleri, jinekomasti ve
ülseratif kolit
Laboratuar testleri
Bir veya birden fazla karaciğer testinin sınırda yükselmeleri görülebilir ve kontrollü klinik
testlerde steroid olmayan anti-inflamatuar ilaçlarla tedavi gören hastaların %1’inden azında
anlamlı ALT (SGPT) veya AST (SGOT) yükselmeleri görülmüştür. Anormal karaciğer
testlerinin devam etmesi veya kötüleşmesi durumunda, klinik belirtilerin ve semptomların
karaciğer hastalığıyla tutarlı biçimde gelişmesi durumunda veya döküntü ya da eozinofili gibi
sistemik belirtilerin görülmesi durumunda, ENDOL durdurulmalıdır.
ENDOL’le tedavi gören hastalarda deksametazon süpresyon testinde (DST) yanlış negatif
sonuçlar bildirilmiştir. Bu nedenle, bu testin sonuçları bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
15 / 18Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz sonrasında aşağıdaki semptomlar görülebilir: mide bulantısı, kusma, yoğun baş
ağrısı, baş dönmesi, mental konfüzyon, disoryantasyon veya letarji. Parestezi, hissizlik ve
konvülsiyon da bildirilmiştir.
Tedavi semptomatik ve destekleyicidir. Mideye yeni alındıysa, mide olabildiğinde hızlı bir
şekilde boşaltılmalıdır ve şiddetli elektrolit anomalilerinin düzeltilmesi düşünülebilir.
Kusma spontan olarak ortaya çıkmadıysa, hasta ipeka şurubuyla kusturulmalıdır. Hasta
kusamıyorsa, gastrik lavaj gerçekleştirilmelidir. Mide boşaltıldıkta sonra, 25 veya 50 g aktif
kömür verilebilir. Hastanın durumuna bağlı olarak, yakın tıbbi gözetim ve bakım gerekebilir.
Đndometasinin advers reaksiyonları olarak gastrointestinal ülserasyon ve hemoraji bildirildiği
için hasta birkaç gün takip edilmelidir. Antasitlerin kullanımı yardımcı olabilir.
2.6 ile 11.2 saat arasındaki terminal plazma yarılanma ömrü fazının yarılanma ömrüyle
indometasinin plazma eliminasyonu bifaziktir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: asetik asit türevleri ve benzeri- Đndometazin
ATC kodu: M01AB01
Đndometasin antiinflamatuar, antipiretik ve analjezik etkilere sahiptir; prostaglandin
sentetazının bir inhibitörüdür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Đndometazin oral, rektal ve parenteral yoldan kullanılır. Đndometazin, oral uygulamadan sonra
hızla barsaklardan ve neredeyse tamamen emilir ve doruk plazma düzeylerine ½ ila 2 saatte
ulaşılır. Yemekle alındığında emilim yavaşlar ancak neredeyse tamamen gerçekleşir.
16 / 18Dağılım
Yaklaşık %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon
Enterohepatik döngüye girer. Kısmen O-demetilasyon ile, kısmen N-deasetilasyon ile
metabolize olur ve değişmeyen ilaç ve metabolitleri insanda kısmen glukoronik asitle konjuge
olur.
Eliminasyon
Hem idrar hem de feceste değişmemiş olarak ve metabolitleri halinde atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Đlgili bilgi mevcut değil.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Đlgili bilgi mevcut değil.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği:
Laktoz monohidrat
Nişasta
Koloidal silikon dioksit
Sodyum lauril sülfat
Magnezyum stearat
Jelatin kapsül:
Đndigo karmin FD&C Blue 2 (E132)
Titanium dioxide (E171)
Jelatin
6.2 Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3 Raf ömrü
48 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC’nin altında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Ambalaj materyalinin yapısı :
17 / 18Bir yüzü şeffaf PVC folyo, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı 25 kapsüllük
blisterler.
Her bir karton kutu 25 kapsül içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece-ĐSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
83 / 97
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi:02.11.1966
Ruhsat yenileme tarihi: 02.11.2006
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
18 / 18