1 / 7 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
RUPATEK 10 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her tablet, 10 mg rupatadine e şdeğer 12.79 mg rupatadin fumarat içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat    76.09 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet. Aç ık pembe renkli, her iki yüzü düz, yuvarlak, bikonveks tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
12 yaş ve üzeri hastalarda günde  tek doz olmak üzere; 
 Alerjik rinitin (Mevsimsel veya y ıl boyu süren / intermitan veya persistan) 
 Ürtikerin semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka bir 
şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde eri şkinler ve adolesanlarda 
(12 yaş ve üzerinde) aç veya tok kar ına günde 1 tablet (10 mg) kullan ılmaktad ır. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
 
Yemeklerden önce veya sonra al ınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Klinik deneyimin olmamas ı nedeniyle, RUPATEK’in böbrek 
ya da karaci ğer fonksiyonlar ı bozulmuş olan hastalarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 2 / 7 Pediyatrik popülasyon: Rupatadinin güvenlili ği ve etkinlili ği 12 yaşın alt ındaki çocuklarda 
gösterilmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Duyarl ılık art ışı olabilece ğinden, ya şlı hastalarda (65 ya ş ve üzeri) 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan 
kişilerde kontrendikedir. 
 12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
QT intervalinin uzam ış olduğu hastalarda, hipokaleminin düzeltilemedi ği hastalarda, klinik 
açıdan anlaml ı bradikardisi olan hastalarda, akut miyokardiyal iskemi olgular ında ilac ın 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Duyarl ılık art ışı olabilece ğinden, yaşlı hastalarda (65 ya ş ve üzeri) dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 İçeriğinde bulunan laktoz monohi drat nedeniyle nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 Böbrek ya da karaci ğer fonksiyonlar ı bozulmuş olan hastalarda (bkz. bölüm 4.2.) 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
RUPATEK 10 mg Tablet ketokonazo l, eritromisin ve greyfurt  suyu ya da sitokrom P450 
enzimlerinden CYP3A4 izoenzimi ü zerinde potansiyel inhibisyon olu şturan diğer maddelerle 
kombine olarak kullan ılmamal ıd
ır. Söz konusu ilaçlar ve ma ddeler; rupatadinin plazma 
konsantrasyonlar ını art ırmaktad ır. 
 Rupatidin ile klinik çal ışmalarda asemptomatik CPK (kreatin fosfokinaz) art ışlar ı nadiren 
bildirilmi ştir. Baz ı statinlerin, ayn ı zamanda sitokrom P450 CYP3 A4 izoenzimi ile metabolize 
olmalar ı nedeniyle, statinlerle etkile şimin riski bilinmemektedir.  Bu nedenle statinler ile 
birlikte dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Diğer antihistaminlerde oldu ğu gibi santral sinir sistemi depresanlar ı ile etkile şimleri göz ard ı 
edilmemelidir.  Alkol al ınmas ını takiben, 10 mg rupatadin psikomotor pe rformans testlerinde marjinal etkiler 
oluşturmas ına rağmen, bu etkiler yaln ızca alkol al ımını takiben olu şan etkilerden belirgin 
farkl ılık göstermedi. 20 mg rupatadin, alkol al ımına bağlı bozulmay ı art ırdı. 
 3 / 7 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
RUPATEK’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya doğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
RUPATEK, gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ı, sadece hekim taraf ından 
fetus üzerindeki risk/yarar oran ı değerlendirilerek kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Rupatadinin anne sütüne geçi şi bilinmedi ğinden, rupatadin risk/yarar oran ı değerlendirmesine 
göre kesin olarak gerekli de ğilse, laktasyonda kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Hastan ın rupatadine verdi ği bireysel yan ıt belirleninceye kadar araba ya da makine 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000); bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: İştah art ışı 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yayg ın olmayan: İrritabilite 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın: Somnolans, ba ş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Dikkat bozuklu ğu 
 
  4 / 7 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Epistaksis, burun kurulu ğu, farenjit, öksürük, bo ğaz kurulu ğu, 
farengolarengeal a ğrı, rinit 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın: Ağız kuruluğu 
Yayg ın olmayan: Bulant ı, üst ve alt kar ın ağrısı, diyare, dispepsi, kusma, konstipasyon 
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Deride k ızar ıklık 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bel a ğrısı, artralji, miyalji 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Yorgunluk, asteni 
Yayg ın olmayan: Susuzluk hissi, k ırıklık hissi, yüksek ate ş 
 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Kan kreatin fosfokinaz, alanin aminotransferaz, aspartat aminotransferaz 
düzeylerinde yükselme, karaci ğer fonksiyon testi anormallikleri, kilo art ışı 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Rupatadin ile herh angi bir doz a şımı olgusu bildirilmemi ştir. Yüksek dozda ilac ın yanl ışlıkla 
yutulduğu olgularda, destekleyici önlemlerle birlikte semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ılan diğer antihistaminikler 
ATC kodu: R06AX28  Rupatadin sedasyon olu şturmayan, seçici olarak periferik H
1-reseptörünü bloke eden uzun 
etkili bir histamin antagonistidir. Önerilen 10 mg’l ık dozda kullan ıldığında antihistaminik etki 
30 dakikada ortaya ç ıkmakta ve 24 saat boyunca sürmektedir. 
 5 / 7 Rupatadin, immünolojik ve immüno lojik olmayan uyaranlar taraf ından tetiklenen mast hücre 
degranülasyonunun inhibisyonu ve özellikle in san mast hücreleri ve monositleri taraf ından 
üretilen TNF α başta olmak üzere sitokin sal ımının inhibisyonu gibi anti-alerjik özelliklere de 
sahiptir. Ayr ıca in vitro ve in vivo çal ışmalarda gösterilmi ş olduğu üzere, trombosit aktive 
edici faktör (PAF) reseptör lerini de bloke etmektedir . Bu etkisini n hastalar aç ısından taşıdığı 
klinik önemi henüz kesinlik kazanm ış değildir. 
 Alerjik rinitli ve kronik idi yopatik ürtikerli gönüllülerde (n =375) ve hastalarda (n=2650) 
yap ılan klinik çal ışmalarda, Rupatadin 2-100 mg aras ındaki dozlarda elek trokardiyografide 
anlaml ı etki oluşturmam ıştır. 
 Etiyolojiden ba ğıms ız olarak, altta yatan patofizyolojinin benzer olmas ı ve prospektif olarak 
kronik hastalar ın çal ışmaya al ınmas ı daha kolay oldu ğundan, ürtikeryal durum lar için klinik 
model olarak kronik idiyopa tik ürtiker üzerinde çal
ışılm ıştır. Tüm ürtiker hastal ıklar ına neden 
olan faktör histamin sal ınımı olduğundan, tedavi k ılavuzlar ında da belirtildi ği gibi, 
rupatadinin kronik idiy opatik ürtikerin yan ı sıra diğer ürtiker hastal ıklar ının semptomlar ının 
giderilmesinde de etkili olmas ı beklenmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Emilim: Oral kullan ımın ard ından rupatadin h ızla emilir, t
maks yaklaşık olarak 45 dakikad ır. 
Ortalama C maks, ağızdan al ınan 10 mg’l ık tek bir dozu takiben 2.6 ng/mL, 20 mg’l ık dozu 
takiben ise 4.6 ng/mL’dir.  Dağılım: Rupatadinin emiliminin ard ından farmakokineti ği doğrusald ır. Plazma proteinlerine 
yüksek oranda ba ğlan ır (%98.5-99). 
 Biyotransformasyon: Rupatadin büyük ölçüde sitokrom P450 (CYP3A4) enzim sistemi 
taraf ından metabolize edilir. Baz ı metabolitleri (desloratadin ve hidroksile olan metabolitleri) 
aktiftir.  Eliminasyon: Rupatadinin büyük bir bölümü d ışkı i l e ,  g e r i  k a l a n ı idrar yolu ile at ılır. 
Ortalama plazma eliminasyon yar ı ömrü (t 1/2) 5.9 saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda rupatadin EAA ve C maks değerleri gençlere göre daha yüksekti. Bunun muhtemel 
nedeni, ya şlılarda ilk geçi ş hepatik metabolizmas ında gözlenen azalmad ır. Bu farkl ılıklar 
analiz edilen metabolitlerde gözle nmedi. Rupatadin eliminasyon yar ı ömrü ya şlılarda ve 
gençlerde s ıras ıyla 8.7 saat ve 5.9 saattir. Rupatadin ve  metabolitleri için bu sonuçlar klinik 
olarak anlaml ı olmad ığından, yaşlılarda 10 mg dozu kullan ırken herhangi bir doz ayarlamas ı 
yapmaya gerek olmad ığı sonucuna var ıldı. 
 
 6 / 7 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Klinik olarak önerilen dozun (10 mg) 100 kat ından fazla bir dozda, QTc ya da QRS 
intervallerinde uzamaya neden olmam ıştır, ayr ıca çeşitli hayvan türlerinde aritmi 
oluşturmam ıştır. Uygulanan bir dizi testte rupatadin hiçbir genotoksik ya  da karsinojenik 
potansiyel ortaya koymam ıştır. Üreme üzerine 25 mg/kg dozunda etki göstermemi ştir, 120 
mg/kg dozunda erkek ve di şi fertilitesinde anlaml ı bir düşüşe neden olmu ştur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalin selüloz Laktoz monohidrat Prejelatinize ni şasta 
Sar ı demir oksit 
Kırm ızı demir oksit 
Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 20 ve 30 tablet içeren PVC/PVDC-Al blisterlerde kullanma talimat ı ile birlikte 
sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
     7 / 7 7. RUHSAT SAH İBİ 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/666 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 22.09.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  