1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZORANTE  % 0.1 krem  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
100 g kremd e 0.1 g tazaroten  (%0. 1) içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6. 1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem . 
Beyaz renk li homojen kremdir. 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
ZORANTE %0.1 krem  toplam vücut yüzey alanının %20’sine kadar yayılmış olan stabil plak 
psöriyazisin topikal tedavisinde endikedir. 
ZORANTE %0.1 krem hafif ve orta derecedeki fasiyal akne vulgarisli hastaların topikal 
tedavisinde endikedir. 
ZORANTE’nin daha önce diğer retinoidlerle tedavi edilmiş veya oral antibiyotiklere dirençli 
hastalarda akne tedavisindeki etkinliliği araştırılmamıştır.  
ZORANTE %0. 1 krem  vücut  yüzey alanının %20’sinden fazlasında kullanımının 
güvenilirliğine ait veri bulunmamaktadır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
ZORANTE  %0.1 krem sadece deriye topikal kullanım içindir. Göz, ağız ve genital mukozaya 
uygulanmamalıdır. Yanlışlıkla bu bölgelere temas olması halinde bol suyla yıkanarak 
temizlenmelidir. Uygulama sonrası eller yıkanmalıdır.  
Etkililik ve tolere edilebilirlik düzeylerinin kişiden kişiye değişmesi mümkündür. Bu nedenle tedaviye başlarken hastaların haftalık olarak doktorlarıyla görüşmesi tavsiye edilir. 2 
 Tercihen deri reaksiyonlarını değerlendirmek için düşük konsantrasyonda başlanmalı, %0,1’e 
kademeli olarak çıkarılmalıdır.  
Psöriayazis tedavisinde, günde bir kere akşamları ince bir tabaka halinde (2 mg/cm2) 
uygulanmalıdır; ilacın yalnızca hasta dokulara uygulanmasına dikkat edilmelidir, sağlıklı deri 
ya da kıvrımlara krem uygulanmamalıdır. Uygulama toplam vücut yüzeyinin % 20’sini 
geçmemelidir.  
Hastanın derisinde fazla kuruma ve iritasyon gö rülürse, tolere edilebilirliği arttırmak amacıyla 
(farmasötik olarak etken içeriği olmayan) etkili ve yağlı bir emoliyan uygulanabilir. Emoliyan 
uygulaması ilaç uygulamasından en az 1 saat önce yapılmalıdır. İrritasyon gibi sıkıntıları 
engellemek için, psöriyatik plağın etrafındaki sağlıklı deri çinko içeren ürünler ile 
kaplanabilir. Tedavi süresi genellikle 12 aya kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.  
Akne tedavisinde, yüz nazikçe yıkandıktan sonra kurulanır ve günde bir kere akşamları ince bir taba ka halinde (2 mg/cm
2) akne lezyonlarına uygulanır. Tedavi süresi genellikle 12 
haftaya kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.  
Uygulama Şekli:  
Haricen hastalıklı deriye sürülerek kullanılır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
Pediyatrik popülasyon:  
Tazarotenin 18 yaş altındaki psöriazisli hastalarda ve 12 yaş altındaki akneli hastalarda 
güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır.  
Geriyatrik Popülasyon:  
Akne tedavisi için tazaroten krem  kullanımı 65 yaş ve üzerindeki hastalarda klinik olarak test 
edilmemiştir . 
Plak psöriazis hastalığı için Tazaroten kremin klinik çalışmasında toplam deneklerden 120’si 65 yaş üzeridir. Bu denekler ve daha genç denekler arasında güvenlilik ve etkililikt e hiçbir 
genel fark gözlenmemiştir. Şu anda, yaşlı ve genç hastalar ın yanıtlarında ki farklılıklara ilişkin 
başka hiçbir klinik deneyim yoktur, ancak bazı yaşlı bireylerde daha fazla hassasiyet göz ardı 
edilemez.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Gebelik  3 
 - Gebelik (Bkz.Bolüm 4.6) 
- Gebelik planı olan kadınlar 
- Tazaroten  Krem hamile bir kadına verildiğinde fetusa zarar verebilir. Tazaroten 
sıçanlarda ve tavşanlarda topikal veya sistemik uygulamadan sonra retinoidler ile ilişkili 
teratojenik ve gelişimsel etkilerini ortaya çıkarır.  
 
Hipersensitivite  
- İlacın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
 
Püstüler psöriyazis, eritrodermik psöriyazis, kıvrım yerlerine (intertriginöz)  
uygulanmamalıdır.  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Embriyofetal Toksisite  
Tazarotenik aside sistemik maruziyet tedavi edilen vücut yüzey alanının büyüklüğüne 
bağlıdır. Topikal olarak yeterli vücut yüzey alanının üzerinde uygulanan hastalarda maruziyet, 
oral olarak uygulanan hayvanlardakiyle aynı miktarda olabilir. Sadece yüz bölgesindeki 
aknenin tedavisinde yüzey a lanı küçük olduğundan sistemik maruziyet daha az olmasına 
rağmen, tazaroten teratojenik bir maddedir ve insanlarda teratojenite için gerekli maruziyet seviyesi bilinmemektedir.  
Topikal tazaroten için klinik çalışmalara katılan 13 gebe mevcuttur. Vakaların dokuzu topikal 
tazaroten ile diğer dördü de kontrol ile tedavi edilmiştir. Tazaroten krem ile tedavi edilen 
vakaların birinde gebelik tedaviye bağlı olmayan non- medikal nedenlerden dolayı 
sonlandırılmıştır. Klinik çalışma süresince topikal tazarotene maruz  kalan diğer sekiz gebe 
sağlıklı görünen bebekler dünyaya getirmişlerdir. Gestasyon zamanları ile maruziyet ve 
zamanlama arasındaki bağlantı kesin olmadığı için bu bulguların önemi bilinmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar Tazaroten Kremin potansiyel riski ve yeterli doğum 
kontrol yöntemleri konusunda uyarılmalıdır. Doğurganlık dönemi devam eden bir kadının 
tedavi başlangıcında gebe olabileceği ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. ZORANTE  
tedavisine başlamadan 2 hafta içinde gebelik testi negatif sonuç vermelidir. Tedavi ye normal 
menstrüal periyott a başla nmalıdır.  
Lokal irritasyon 4 
 ZORANTE  uygulaması bazı hassas bireylerin derilerinde aşırı tahrişe neden olabilir. Bazı 
bireyler aşırı k aşıntı, yanma, deride kızarıklık ya da soyulmayla karşılaşabilir.  Bu etkiler 
oluşursa, ilaç cildin bütünlüğü sağlanana kadar kesilmelidir veya dozaj hastanın tolere 
edebileceği bir aralığa azaltılmalıdır. Ancak, düşük sıklıktaki uygulamanın etkinliği 
kanıt lanmamıştır. Alternatif olarak,% 0.1 kon santrasyon ile tedavi edilen psö riasis 
hastalarının tedavisi düşük konsantrasyonla değiştirilebilir. Uygulama sıklığı, klinik terapötik yanıtın ve cilt toleransının dikkatli gözlemi ile yakından takip edilmelidir. Te daviye devam 
edilebilir, ya da hasta tedaviyi tolere edebilir hale geldikçe ilaç konsantrasyonu ya da uygulama sıklığı arttırılabilir.  
Güçlü bir kurutucu etkisi olan topikal ilaçlar ve kozmetiklerin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. ZORANTE kullanımına başlamadan önce bu tür preperatların etkileri  
hafifleyene kadar hastanın cildinin dinlenmesi tavsiye edilir. 
ZORANTE, şiddetli tahrişe neden olabileceğinden egzamalı cilde  uygulanmamalıdır.  
Rüzgar ya da soğuk hava gibi durumlar ZORANTE kullanan hastalarda daha rahatsız edici 
olabilir.  
Fotosensitivite ve Güneş Yanığı Riski  
Tıbbi olarak gerekli görülmedikçe yanma duyarlılığında artış nedeniyle, güneş ışığına (güneş 
lambası dahil)  maruz kalmaktan kaçınılmalıdır, ve bu gibi durumlarda, ZORANTE kulla nımı 
sırasında maruziyet en aza indirilmelidir.  Hastalar ZORANTE kullanırken güneş koruyucu 
(minimum 15 SPF’li) ve koruyucu giysi kullanmaları konusunda uyarılmalıdır. Güneş yanığı 
olan hastaların tamamen iyileşene kadar ZORANTE kullanmaması tavsiye edilmelidir. İşi 
sebebiyle önemli derecede güneşe maruz kalabilen hastalar ve güneş ışığına doğal duyarlılığı 
olan hastalar ZORANTE kullanırken özellikle dikkatli olmalıdır. 
Tazaroten Krem fotosensitizan ilaç (örn. tiazid ler, tetrasiklin ler, florokinolonlar, fen otiazin ler, 
sülfonamidler ) kullanan vakalarda fotosensitivite olasılığını arttırabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır.  
ZORANTE, uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Tazaroten Krem ile hiçbir resmi ilaç -ilaç etkileşim çalışması yapılmam ıştır. 
 
İrritasyona yol açan veya güçlü kurutucu etkisi olan farmasötik ve kozmetik preparatların 
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  5 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediatrik popülasyon:  
18  yaşın  altındaki  psöriaz isli   hastalar ı n   v e  12  ya ş  altındaki  akne li  h astaların 
tedavisinde Z ORAN TE kul lanılmam alıdır. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X 'dir. 
Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital anormalliklerle ilişkilendirilmiştir. Kullanım 
talimatına uygun olarak kullanıldığında,  topikal olarak uygulanan retinoidlerin, minimal 
dermal emilime bağlı olarak genellikle düşük sistemik maruziyet ile sonuçlandığı 
varsayılmaktadır. Bununla birlikte, artan sistemik maruziyete katkıda bulunan bireysel 
faktörler (örneğin; hasarlı cilt bariye ri, aşırı kullanım) olabilir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar potansiyel risk konusunda uyarılmalı ve 
ZORANTE  kullanımı sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Normal 
menstrüasyon döneminde başlanması gereken ZORANTE tedavisine başlanmadan önceki 2 
hafta içinde, insan koriyonik gonadotropin (hCG) için en az 50 mIU/ml duyarlılıkta bir 
gebelik testinin sonucu negatif olmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
ZORANT E gebelikte veya gebelik planlayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Ürün gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı kullanırken gebe kalırsa, tedavi 
kesilmelidir.  
 
Hayvanlarda dermal uygulama ardından malformasyonlar gözlenmemiştir . Anc ak fetüslerde, 
sistemik  uygulanan  retinoidin  etkilerin e bağlı i skelet değişimleri görülmüştür. Oral uygulama 
ardından teratojenik etkiler gözlenmiştir.  
Gebelik sırasında kullanımın güvenliliği belirlenmemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda oral 
uygulama ardından teratojenik ve embriyotoksik etkiler gözlenmiştir. Fetüs gelişimi sırasında 
yapılan dermal uygulama çalışmalarında, iskelet değişimleri ile doğumda ve laktasyon 
dönemi sonunda düşük yavru ağırlığı gözlenmiştir. 
 
Sıçanlara, gebeliğin 6 ile 17 günle ri arasında tazaroten jel %0,05 formülasyonunun 0.25 
mg/kg/gün uygulanması azalmış fetal vücut ağırlıkları ve azalmış iskelet ossifikasyonu ile 
sonuçlanmıştır. Tavşanlara, gebeliğin 6 ile 18 günler i arasında tazaroten jel 0.25 mg/ kg/gün 6 
 lokal uygulanması  spina bifida, hidrosefali  ve kalp anomalileri gibi bilinen retinoid 
malformasyonlarının tek insidansı ile birlikte kaydedilmiştir.  
 
Kontrollü bir farmakokinetik çalışmada, sıçanlarda ve tavşanlarda topikal 0.25 mg/kg/gün 
tazaroten jel formülasyon dozunda maksimum tazarotenik aside sistemik maruziyet sırasıyla, 
psöriatik bir hastanın tazaroten %0.1 krem 2 mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin 
1.2 ve 13 katı ve akneli bir hastanın tazaroten %0.1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı 
tedavisinin 4 ve 44 katıdır. 
Kontrollü bir farmakokinetik çalışmada, tazaroten  deney hayvanlarına ağız yoluyla 
verildiğinde, sıçanlarda gelişimsel gecikmeler görülmüştür. Sıçanlarda ve tavşanlarda 
teratojenik etkiler ve implantasyon sonrası kayıplar gözlenmiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda 
maksimum sistemik ilaç maruziyeti sırasıyla,  psöriatik bir hastanın tazaroten %0.1 krem 2 
mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin 1.1 ve 26 katı ve akneli bir hastanın tazaroten 
%0.1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı tedavisinin 3,5 ve 85 katı dır. 
Dişi sıçanlara tazaroten in 2 mg/kg/gün or al olarak çiftleşmeden 15 gün önce ve gestasyonun 
7. gününe kadar uygulanmasından sonra implantasyon bölgelerinde sayı azalması, azalmış 
yavrulama boyutu, canlı fetüs sayısında azalma ve fetal vücut ağırlığında azalma  gibi 
retinoidlerin bir dizi klasik gelişimsel etkileri gözlenmiştir . Bu dozda retinoidle ilişkili  
malformasyonlar düşük bir insidans la gözlenmiştir . Tazaroten %0,1 kremle tedavi edilen 
psöriatik hastada, vücut yüzey alanının %35i üzerine 2 mg/cm2 olarak uygulanması ile 
görülen sistemik maruziyet 3.4 kat ve Tazaroten % 0,1 kremle tedavi gören akne hastalarında, 
2 mg/cm² %15 vücut yüzey alanında maksimum sistemik maruziyetin 11 kat doz olduğu gözlendi. 
Laktasyon dönemi  
Tazarotenin anne sütüne atılması ile ilgili veri mevcut değildir ancak hayvanlara ilişkin 
veriler, süte atılımın olası olduğunu gös termektedir.  Tazarotenin emzirme sırasında güvenli 
kullanımı tespit edilmemiştir.  Bu nedenle emzirme yararı ve tedavi yararı göz önünde 
bulundurularak emzirme veya ZORANTE kullanımı durdurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Erkek ve dişi sıçanlarda topikal uygulama ardından fertilite üzerinde etki bildirilmemiştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ZORANTE 'nin araç veya makine kullanma becerisi üzerine bilinen  bir etkisi yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına 
göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır: 
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila  <1/100);  
s e y r e k   ( ≥1/10.000 ila  <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  7 
 İnsan dermal güvenlik çalışmasında %0.1 Tazaroten alerjik kontakt sensitizasyona, 
fototoksisite ye veya fotoalerjiye neden olmamıştır . 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok yaygın: Kaşıntı (pruritus), yanma hissi, eritem ve iritasyon. 
Yaygın: Deri soyulması, spesifik olmayan deri döküntüsü, iritan kontakt dermatit, dermatit 
ciltte ağrı, psöriazisde kötüleşme, kaşıntılı, inflamasyonlu ve kuru deri. Yan etkilerin oluşma sıklığının tazaroten konsantrasyonuy la ilgili olduğu ve kullanım süresine 
bağlı olduğu görülmektedir. 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Tazarotenin pazarlama sonrası klinik uygulamada kullanımı sırasında aşağıdaki advers 
reaksiyonlar belirlenmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü belirsiz olan bir popülasyon tarafından 
gönüllü olarak bildirildiği için sıklıklarının güvenilir bir şekilde tahmin edilmesi veya 
nedensel bir ilişki kurulması mümkün değildir. 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları:  
Kabarıklık, dermatit, ürtiker, deride döküntü, uygulama bölgelerinde şişme ve ağrı, cilt 
renginde değişme (deri hiperpigmentasyonu ve hipopigmentasyonu dahil) 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tazarotenin aşırı dermal kullanımı belirgin kızarıklık, soyulma veya lokal rahatsızlığa yol 
açabilir. 
 
ZORANTE oral kullanım için değildir.  İlacın oral kullanımı durumunda, Vitamin A 
(hipervitaminoz A) veya diğer retinoidlerin alımı ile aynı belirti ve semptomlar (şiddetli baş 
ağrısı, bulantı, kusma, uyuşukluk, iritabilite ve pruritus) oluşabilir.. Oral kullanım söz konusu 
olursa hastalar izlenmeli ve gerekirse uygun destekleyici ölçümler yapılmalıdır. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  Topikal Kullanılan Diğer Antipsoriy atikler 8 
 ATC kodu: D05AX05 
Etki mekanizması  
Tazaroten deesterifikasyon ile aktif formu na (tazarotenin karboksilik asidi) dönüştürülen bir 
retinoid ön ilaçtır. Tazarotenik asit retinoik asit reseptör (RAR) ailesinin tüm üç üyesine de 
bağlanır: RARα, RARβ ve RARγ, fakat RARβ ve RARγ için rölatif selektivite gösterir ve gen 
ekspresyonunu değiştirebilir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Topikal uygulamayı takiben, tazaroten esteraz hidrolizine girer ve aktif meta boliti tazarotenik 
asit oluşur. 
Birbirini takip eden  on dört gün boyunca 9 psöriyatik vakaya sağlık çal ışanları tarafından 
oklüzyon olmayan cilde günde tek doz %0.1 tazaroten krem uygulanarak bir çoklu doz 
çalışması yapılmıştır (toplam vücut yüzey alanının %5 -35’i:ortalama ± SD: %14±11). En son 
dozdan 8 saat sonra tazarotenik asitin C maks’ı 2.31 ± 2.78 ng/mL ve 2 mg krem/cm2 klinik 
dozda uygulanan beş vakada 15 gün sonr a AUC 0-24sa 31.2 ± 35.2 ng•sa/ml ’dir. 
Plak psöriazis tedavisi için %0.05 veya %0.1 tazaroten krem ile yapılan klinik çalışmalar süresince, 139 vakanın üçü hariç sistemik m aruziyette plazma  tazaroten konstrasyonu en 
yükse k 0.09 ng/ml ola rak tespit edilmiştir. Tazarotenik asit 139 vakanın 78’i hariç 
ölçülebilmiştir. %0.1 tazaroten krem kullanan üç vakanın 1 ng/ml’den daha yüksek plazma 
tazarotenik asit konsantrasyonlarına sahip olduğu belirlenmiştir. En yüksek değer 2.4 ng/ml 
olarak bulunmuştur. Bununla birlikte, kan örnekleme zamanı, psöriazis tutulum alanı ve uygulanan tazarotenin dozundaki değişiklikler nedeniyle gerçek maksimal plazma seviyeleri 
bilinmemektedir. %0.1 tazaroten krem orta -ciddi akne vulgarisli kadın vakaların ya yüzüne 
(n=8) ya da toplam vücut yüzeyinin %15’ine (n=10)  günde tek sefer uygulanmıştır. 
Tazarotenik asitin ortalama C
maks ve AUC değerleri 29 günlük tedavi periyodu boyunca her 
iki doz grubunda da 15. günde pik yapmıştır. %15’lik vücut yüzey alanına uygulama yapılan vakaların tazarotenik asit ortalama C
maks ve AUC 0-24sa değerleri sadece yüze uygulama yapılan 
gruba göre 10 kat daha yüksek olarak tespit edilmiştir. Çalışma süresi boyunca tek yüksek C
maks ekzajere doz gr ubunda 15. günde 1.91 ng/mL’dir. Sadece yüze uygulama yapılan 
grupta, tazarotenik asitin C maks ve AUC 0-24sa ortalama±SD değerleri 15. günde sırasıyla 0.10 ± 
0.06 ng/mL ve 1.54 ± 1.01 ng•sa/mL’dir, oysa %15 vücut yüzey alanına uygulanan grupta 9 
 tazarotenik asitin C maks ve AUC 0-24sa ortalama±SD değerleri 15. günde sırasıyla 1.20 ± 0.41 
ng/mL ve 17.01 ± 6.15 ng•sa/mL’dir. Tazarotenik asitin kararlı durum farmakokinetiklerine 8. 
günde sadece yüz grubunda ve 15. günde %15 vücut yüzey alanı grubunda ulaşılmıştır. 
Bir Faz 3 klinik çalışmasında, tazaroten krem %0.1 fasiyal akne vulgarisli 48 vakaya (22 
kadın, 26 erkek) 12 hafta boyunca günde tek sefer uygulanmıştır. Tazarotenik asitin 4. ve 8. 
haftada ortalama±SD değerleri sırasıyla 0.078 ± 0.073 ng/mL (n=47) ve 0.052 ± 0.037 ng/mL 
(n=42)’dir. En yüksek bireysel  plazma tazarotenik asit konsantrasyonu 4. haftada bir kadın 
vakada 0.41 ng/mL olarak tespit edilmiştir. Plazma tazarotenik asit konsantrasyonunun cinsiyet, yaş ve vücut ağırlığından bağımsız olduğu görülmektedir. 
Dağılım: 
Aktif metabolit plazmada tespit edilebilir. Tazarotenik asit yüksek oranda plazma 
proteinlerine bağlanır (%99’dan daha fazla). 
Biyotransformasyon: 
Tazaroten ve tazarotenik asit üriner  ve fekal yollarla elimine edilen sülfoksit, sülfon ve diğer 
polar metabolitlerine metabolize olur. 
Eliminasyon: 
Tazarotenik asitin normal, akneli veya psöriatik deride topikal uygulamasını takiben yarılanma ömrü yaklaşık 18 saattir. 
Klinik Çalışmalar  
İki büyük taşıyıcı kontrollü klinik çalışmada, 12 hafta boyunca uygulanan tazaroten %0,05 ve 
%0,1 krem stabil psöriazis plağının klinik işaretlerinin şiddetinin azaltılmasında taşıyıcıdan 
önemli ölçüde daha etkili olmuştur. Tazaroten %0,05 ve %0,1 kremler tedaviye başladıktan 
sırasıyla 1 hafta ve 2 hafta sonra taşıyıcıya üstünlük göstermiştir.  
Bu çalışmalarda, primer etkililik sonlanım noktası “klinik başarı” olmuştur. 12. Haftada 
deneklerin genel lezyon değerlendirme oranları hiçbiri, minimal veya orta ola rak tanımlanmış 
ve aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
Psöriazis için İki Kontrollü Klinik Çalışmada Toplam Lezyon Değerlendirme Skorları 
ve Başlangıçtaki “Klinik Başarı”, Tedavinin Sona Ermesi (12. Hafta) ve Tedavi 
Sonlandıktan 12 Hafta Sonra (24. Hafta) iç in İlgili Sayılar ve Yüzdeler  
 
 
 10 
  Tazaroten %0,05 Krem  Tazaroten %0,1 Krem  Taşıyıcı Krem  
 Çalışma 1  
N=218  Çalışma 2  
N=210  Çalışma 1  
N=221  Çalışma 2  
N=211  Çalışma 1  
N=229  Çalışma 2  
N=214  
Skor  BL 12 
hafta  24 
hafta  BL 12 
hafta  BL 12 
hafta  24 
hafta  BL 12 
hafta  BL 12 
hafta  24 
hafta  BL 12 
hafta  
Yok (0)  0 1 
(%0.5)  1 
(%0.5)  0 2 (%1)  0 0 0 0 6 (%3)  0 0 1 
(%0.4)  0 1 
(%0.5)  
Minimal  
(1) 0 11 
(%5) 12 
(6%) 0 7 
(%3) 0 12 
(%5) 14 
(%6) 0 11 
(%5) 0 7 
(%3) 6 
(%3) 0 1 
(%0.5) 
Hafif (2)  0 79 
(%36) 60 
(%28) 0 76 
(%36) 0 75 
(%34) 53 
(%24) 0 90 
(%43) 0 49 
(%21) 43 
(%19) 0 54 
(%25) 
Orta  
(3) 141 
(%65) 86 
(%39) 90 
(%41) 100 
(%48) 74 
(%35) 122 
(%55) 97 
(%44) 107 
(%48) 96 
(%45) 62 
(%29) 139 
(%61) 119 
(%52) 114 
(%50) 97 
(%45) 99 
(%46) 
Şiddetli 
(4) 69 
(%32) 39 
(%18) 51 
(%23) 80 
(%38) 36 
(%17) 91 
(%41) 36 
(%16) 46 
(%21) 86 
(%41) 29 
(%14) 81 
(%35) 51 
(%22) 61 
(%27) 93 
(%44) 47 
(%22) 
Çok 
şiddetli 
(5) 8 
(%4) 2 
(%0.9) 4 
(%2) 30 
(%14) 15 
(%7) 8 
(%4) 1 
(%0.5) 1 
(%0.5) 29 
(%14) 13 
(%6) 9 
(%4) 3 
(%1) 4 
(%2) 24 
(%11) 12 
(%6) 
Klinik 
Başarı  0 91 
(%42*) 73 
(%33*) 0 85 
(%40*)  0 87 
(%39*)  67 
(%30*)  0 107 
(%51*)  0 56 
(%24) 50 
(%22) 0 56 
(%26) 
 
0 normal deri seviyesinin üstünde plak yüksekliği yok; non -eritamatozda renk solması  
olabilir; psöriatik ölçeklendir me yok  
1 mümkün iz yüksekliği ile gerçekte düz; orta derecede eritem (kırmızı renklenme) olabilir; 
psöriatik ölçeklendirme yok 
2 hafif fakat deri seviyesinin üstünde belirgin plak yüksekliği; orta derecede eritem (kırmızı 
renklenme) olabilir; kısmen kapalı bazı lezyonlar ile iyi ölçekli 
3 yuvarlak veya meyilli plak ile orta derecede yükseklik; orta derecede eritem (kırmızı 
renklenme); kısmen kapalı lezyonlar ile bir miktar iri ölçekli 
4 katı, keskin uçlu plak ile belirgin yükseklik; şiddetli eritem (çok kırmızı renklenme); hemen 
hemen tüm lezyonlar kapalı ve sert bir yüzey ile kalın ölçekli 
5 katı, keskin uçlu plak ile çok belirgin yükseklik; çok şiddetli eritem (aşırı kırmızı 
renklenme); hemen hemen tüm lezyonlar kapalı ve sert bir yüzey ile çok iri taneli, kalın 
ölçekli  
Klinik başarı , genelde lezyonel değerlendirme sonuçları yok, minimal veya hafif olarak 
açıklanmıştır.  
#Çalışma 1 sonuçlarında tedavi kesildikten sonraki 12 hafta boyunca tedavi sonrası dönem 
gözlenmiştir.  
* “Klinik başarı” taşıyıcı ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir. 
 
12 hafta tedavi sonunda Tazaroten %0,05 ve %0,1 Krem psöriazis plak kalınlığının 
azaltılmasında taşıyıcıya göre daha üstündür. Eritem iyileşmesi ve  kabuklanmalar  genel 
olarak Tazaroten %0,05 ve 0,1 kremde taşıyıcıdan belirgin olarak yüksektir. Tazaroten %0,1 
Krem hastalığın belirtilerinin şiddetini azaltmada Tazaroten %0,05 Kremden daha etkili 
olmuştur. Ancak Tazaroten %0,1 krem, Tazaroten %0,05 kreme göre lokal i rritasyona daha 
çok sebep olabilir. 
 
 11 
 İki Kontrollü Klinik Çalışmada Psöriazis İçin Plak Kabarması, Kabuklanma ve Eritem  
 
 Tazaroten %0,05 Krem  Tazaroten %0,1 Krem  Taşıyıcı Krem  
Lezyon  Gövde/K
ol/Bacak 
Lezyonla
rı Diz/Dirse
k Lezyonla
rı Toplam 
tedavi  Gövde/K
ol/Bacak Lezyonla
rı Diz/Dirse
k Lezyonla
rı Toplam 
tedavi  Gövde/K
ol/Bacak Lezyonla
rı Diz/Dirse
k Lezyonla
rı Toplam 
tedavi  
 Çal
ışma 
1 Çal
ışma 
2 Çal
ışma 
1 Çal
ışma 
2 Çal
ışma 
1 Çal
ışma 
2 Ça
lışma 
1 Ça
lışma 
2 Ça
lışma 
1 Ça
lışma 
2 Ça
lışma 
1 Ça
lışma 
2 Ça
lışma 
1 Ça
lışma 
2 Ça
lışma 
1 Ça
lışma 
2 Ça
lışma 
1 Ça
lışma 
2 
N=
21
8 N=
21
0 N=
21
8 N=
21
0 N=
21
8 N=
21
0 N=
22
1 N=
21
1 N=
22
1 N=
21
1 N=
22
1 N=
21
1 N=
22
9 N=
21
4 N=
22
9 N=
21
4 N=
22
9 N=
21
4 
Plak 
Kaba
rmas
ı B
# 
C-
1
2 
C-
2
4 2.2
9 
-
0.8
3* 
-
0.75* 2.5
0 
-0.9
8* 2.4
0 
-
0.9
1* 
-
0.73* 2.5
2 
-1.0
4* 2.2
8 
-
0.7
5* 
-
0.60* 2.5
1 
-0.9
0* 2.3
4 
-
1.0
8* 
-
0.87* 2.5
2 
-1.2
5* 2.3
5 
-
0.9
6* 
-
0.73* 2.4
9 
-1.2
1* 2.3
2 
-
0.8
3* 
-
0.63* 2.5
1 
-1.0
8* 2.2
8 
-
0.5
9 
-0.57 2.5
1 
-0.6
9 2.3
5 
-
0.5
7 
-0.49 2.5
1 
-0.6
8 2.2
9 
-
0.4
8 
-0.42 2.5
1 
-0.6
1 
Kabu
klanma B
# 
C
-12 
C-2
4 2.2
6 
-0.75 -
0.6
8 2.4
5 
-0.90 2.4
7 
-0.78* 
-
0.6
2* 2.6
0 
-0.98* 2.3
2 
-0.67* 
-
0.5
1* 2.4
7 
-0.80 2.3
7 
-0.84* 
-
0.7
9* 2.4
5 
-1.06* 2.4
0 
-0.76* 
-
0.6
1* 2.5
7 
-1.13* 2.3
6 
-0.73* 
-
0.5
9* 2.5
3 
-1.03* 2.3
4 
-0.66 -
0.5
6 2.4
6 
-0.79 2.4
5 
-0.62 -
0.4
5 2.6
1 
-0.76 2.3
1 
-0.46 -
0.3
4 2.5
3 
-0.70 
Erite
m B
# 
C
-
12 
C
-
2
4 2.2
6 
-
0.4
9 -0.5
2 2.5
1 
-0.6
5* 2.1
7 
-
0.4
4 -0.4
4 2.4
0 
-0.6
6* 2.2
3 
-
0.4
0 -0.4
1 2.4
8 
-0.6
2 2.2
5 
-
0.4
9 -0.5
5 2.5
3 
-0.8
2* 2.1
7 
-
0.5
7* 
-0.5
2* 2.4
2 
-0.8
2* 2.2
1 
-
0.4
2* 
-0.3
9* 2.5
1 
-0.7
8* 2.2
4 
-
0.4
2 -0.4
3 2.4
7 
-0.4
6 2.1
7 
-
0.3
8 -0.3
4 2.3
4 
-0.4
4 2.2
4 
-
0.3
7 -0.3
3 2.4
7 
-0.4
7 
0=yok, 1=hafif, 2=orta, 3=şiddetli ve 4=çok şiddetli olacak şekilde 0- 4 ölçekle puanlanmış 
plak kabarması, kabuklanma ve eritem. B#=Ortalama Başlangıç Değeri Şiddeti: C -12=12 
hafta tedavi sonunda Başlangıç Değerinden Ortalama Değişiklik: C-24=24 haftada Referans 
Değerinden Ortalama Değişiklik (tedavinin sonundan 12 hafta sonra). 
* Taşıyıcı ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir.  
Akne  
İki büyük taşıyıcı kontrollü çalışmada, 12 yaş ve üstü hastaların hafif i le orta şiddetteki yüz 
bölgesi akne vulgaris tedavisinde günde bir kez uygulanan tazaroten %0,1 krem  taşıyıcıya 
göre önemli ölçüde daha etkili olmuştur. Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavi sonrasında 
lezyon sayılarında yüzde olarak düşüşler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir: 12 
 İki Kontrollü Klinik Çalışmada Akne İçin On İki Haftalık Tedavi Sonrasında 
Lezyon ların Sayısında Düşüş  
 Tazaroten %0,1  Krem  Taşıyıcı Krem  
 Çalışma 1 
N=218 Çalışma 1 
N=206  Çalışma 1 
N=218  Çalışma 1 
N=205  
Ortalama Yüzde Azalma  
İnflamatuar olmayan lezyonlar 
İnflamatuar lezyonlar 
Toplam lezyonlar  
%46*  
%41*  
%44*   
%41* 
%44*  
%42*   
%27 
%27 
%24  
%21 
%25 
%21 
Akne yok ve minimal akne 
yüzdesi %18* %20* %11 %6 
Akne yok,  minimal akne ve 
orta akne yüzdesi %55* %53* %36 %36 
* Taşıyıcı ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinogenez  
Tazarotenin sıçanlara 0.025, 0.050 ve 0.125 mg/kg/gün dozlarında oral uygulanmasını takiben 
yapılan uzun süreli bir çalışmada herhangi bir artmış karsinojenik risk görülme miştir . 
Sıçanlarda daha kısa süreli bir çalışmadan elde edilen farmakokinetik verilere dayanarak 
sıçanlardaki sistemik maruziyet; 0.125 mg/kg/gün’lük yüksek dozlarda kontrollü bir 
farmakokinetik çalışmada vücut yüzey alanının %35’inin üzerinde 2 mg/kg/cm2’ye %0.1 
tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen psöriatik hast alarda görülen sistemik maruziyetin 
0.6 katına eşittir. Sıçanlarda bu tahmin edilen sistemik maruziyet, vücut yüzey alanının 
%15’ine 2 mg/cm2 olarak %0.1 tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen akneli hastalardaki 
maksimum sistemik maruziyetin 2 katıdır.  
%0.1 tazarotenin bir jel formülasyonu ile farelerde yapılan uzun süreli bir topikal uygulama 
çalışması 88 hafta boyunca sürdürülmüştür ve 0.05, 0.125, 0.25 ve 1 mg/kg/gün dozlarda 
(ciddi dermal irritasyona bağlı olarak 41 hafta sonra erkeklerde 0.5 mg/kg/güne 
düşürülmüştür) kontrol hayvanlarla karşılaştırıldığında hiçbir karsinojenik etki görülmemiştir. 
Yüksek dozda sistemik maruziyet, kontrollü bir farmakokinetik çalışmada vücut yüzey 
alanının %35’ine 2 mg/cm2 olarak uygulanan %0.1 tazaroten krem ile tedav i edilen psöriatik 
hastalarda görülenin 3.9 katı ve vücut yüzey alanının %15’ine 2 mg/cm2 şeklinde %0.1 
tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen akneli hastalardaki sistemik maruziyetin 13 katıdır. 
Foto ko- karsinojenisitenin değerlendirilmesinde, 40 haftaya kadar %0.001, %0.005 ve %0.01 
tazaroten jel formülasyonunun kronik topikal dozu tüysüz farelere ultraviyole radyasyon 
maruziyeti ile uygulandığında tümör oluşma ortalama süresi azalmış ve tümör sayısı artmıştır. 
 
Mutaj enez 
Tazarotenin Ames analizinde mut ajenik olmadığı ve insan lenfosit analizinde yapısal 
kromozomal aberasyonlara neden olmadığı tespit edilmiştir. Tazaroten, CHO/HGPRT memeli 
hücre gen mutasyon analizinde mutajenik değildir ve in vivo fare mikronükleus testinde 
klastojenik değildir. 
 
 
 13 
 Üreme toksisitesi 
Çiftleşmeden 70 gün önce uygulamaya başlanan erkek sıçanlarda ve çiftleşmeden 14 gün 
önce tedaviye başlanıp gestasyon ve laktasyon döneminde uygulamaya devam edilen dişi 
sıçanlarda tazaroten jelin 0.125 mg/kg/gün topikal uygulamasının sıçanlarda doğurganlığı 
azaltması meydana getirmediği gösterilmiştir.  Başka bir çalışmadan elde edilen verilere göre,  
kontrollü bir farmakokinetik çalışmada sıçanlarda maksimum sistemik ilaç maruziyeti, 
psöriatik bir hastanın tazaroten %0.1 krem 2 mg/cm2 ile %35  vücut yüzey alanı tedavisinin 
0.6 katı ve akneli bir hastanın tazaroten %0.1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı 
tedavisinin 2 katı kadardır. 
6.FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Benzil alkol 
Karbomer  974P 
Disodyum EDTA 
Poloksamer 407 
Sıvı parafin 
Sodyum hidroksit 
Sodyumtiyosülfat pentahidrat 
Sorbitan monostearat 
Saf su. 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Tazaroten, oksitleyici ajanlara duyarlıdır ve bazlarla temas ettiğinde ester hidrolizi 
gerçekleşebilir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
Kapak açıldıktan sonra 12 ay.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmadan önce  
ZORANTE’yi 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Açıldıktan sonra  
ZORANTE 25°C altındaki oda sıcaklığında 12 ay saklanabilir. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, polietilen  kapaklı iç tarafı lakla kaplanmış 30g ve  60 g alüminyum tüplerde, 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"  ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  14 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok.  
No:12 34775 Ümraniye/ İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/66 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 