 
1 
  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
DUOVEL 20 mg Film Tablet 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde:
 Famotidin 20 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı madde(ler) için 6.l'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Film tablet 
Krem renkli, yuvarlak, bombeli, bir yüzü çentikli, film kaplı tabletler 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
• Aktif duodenal ülserin kısa süreli tedavisi 
• Aktif duodenal ülserin iyileşmesini takiben, tekr
arının (relaps) önlenmesi için düşük 
dozlarda tedavi amacıyla 
• Aktif benign gastrik ülserin kısa süreli tedavisi
 
• Gastroözofageal reflünün kısa süreli tedavisi 
• Gastroözofageal reflü ile ilişkili belirtilerin v
e erozyon/ülserasyonların tekrar etmesini 
önlemek amacıyla 
• Patolojik hipersekresyon hallerinin tedavisi (Zol
lingersEllison sendromu, multipl endokrin 
adenomalar). 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
s Duodenal ülser 
Başlangıç dozu: Aktif duodenal ülserde önerilen ora
l doz 40 mg olup yatmadan önce bir 
defada alınır. Tedaviye 4s8 hafta süreyle devam edi
lmelidir. Hastalann çoğu 4 haftada iyileşir. 
4 haftalık tedaviden sonra ülserin tamamen iyileşme
mesi durumunda, 4 haftalık ek bir tedavi 
önerilir. 
 
Đdame tedavisi: Ülserin nüksetmesini önlemek için p
rofilaktik olarak 20 mg DUOVEL'in 
yatmadan önce bir defada alınması önerilmektedir. 
s Aktif benign gastrik ülserin kısa süreli tedavisi
: Yetişkinler için tavsiye edilen doz günde bir 
defa yatmadan önce 40 mg' dır. Endoskopi ile iyileş
me olduğu gösterilmediği sürece tedaviye 
4s8 hafta süreyle devam edilmelidir. 
s Gastroözofageal reflünün kısa süreli tedavisinde 
kullanım dozu; 
GÖRH'ın semptomlarını gösteren kişilerde günde 2 de
fa 20 mg dozunda olmak üzere 6s12 
hafta süreli uygulanır. Çoğu hastada 2. haftadan so
nra iyileşme görülmeye başlanır. Bu 
semptomlara aynı zamanda erozyon ve ülserasyon da e
şlik ediyor ise tavsiye edilen kullanım 
dozu; 6s12 hafta süre ile günde iki defa 20 mg ya d
a 40 mg' dır. 
 
sPatolojik hipersekresyon hallerinde (ZollingersEll
ison ve multipl endokrin adenomalar): Doz 
hastanın gereksinimine göre ayarlanır. Öncesinde an
tisekretuar tedavi almamış hastalar için 
önerilen başlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg'dır. Baş
ka bir H 2 antagonisti kullanmakta olan  
2 
 hastalarda DUOVEL tedavisine geçilirken tedaviye daha yüksek dozlarla  başlamak 
gerekebilir. 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullanım içindir. Film tablet, yeter
li miktarda su ile yutularak alınır. Tabletler 
parçalanmamalı ya da çiğnenmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Orta s ağır böbrek yetmezliğinde, ilacın vücutta bi
rikimini önlemek için DUOVEL'in dozu 
yarıya düşürülebilir ya da dozlar arası süre hastan
ın klinik yanıtına göre 36 ila 48 saate 
çıkarılabilir. Kreatinin klerensinin 10 ml/dak'ın a
ltında olduğu durumlarda doz yatmadan önce 
20 mg'a düşürülmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Özel kullanımı yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
DUOVEL'in çocuklar üzerindeki emniyeti ve etkinliği belirlenm ediğinden çocuklarda 
kullanımı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu hasta grubu ile yapılan klinik çalışmalarda, ila
çla ilişkili yan etkilerin türü ve sıklığında bir 
değişim gösterilmemiştir. Yalnızca yaşa bağlı olara
k bir doz ayarı gerekmez. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
DUOVEL bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı bil inen aşın duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır. Bu grup ilaçlarla çapraz duyarlı
lık gösterildiğinden, diğer H 2 reseptör 
antagonistlerine bilinen aşırı duyarlılığı olan has
talarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DUOVEL ile gastrik ülser tedavisine başlanmadan önce gastr ik malignansi ihtimali 
dışlanmalıdır. DUOVEL tedavisi ile sağlanacak semptomatik iyileşme gastri k malignansi 
olasılığını ortadan kaldırmaz. 
Duodenal ülseri ya da benign gastrik ülseri olan ha
stalarda 
H. Pylori
 durumu belirlenmelidir. 
H. Pylori'li
 hastalara, mümkün olduğunca bakteriler için elimin
asyon tedavisi uygulanmalıdır. 
DUOVEL esas olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
DUOVEL'in uzun eliminasyon yarılanma ömrünü düzenlemek için; orta şiddette böbrek 
yetmezliğinde (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) veya
 ağır böbrek yetmezliğinde (kreatinin 
klerensi< 10 ml/dak) 2 doz arasındaki süre uzatılma
lı ya da düşük dozlar kullanılmalıdır. 
Detaylı bilgi için Bkz. Bölüm 4.2 Böbrek yetmezliği
. 
Yüksek doz ile uzun dönem tedavide, kan değerlerini
n ve karaciğer fonksiyonlarının 
izlenmesi önerilmektedir. 
Uzun süredir devam eden ülser hastalığı durumunda, 
belirtilerin iyileşmesinin ardından ilacın 
aniden bırakılmasından kaçınılmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e
tkileşim şekilleri 
Klinik önemi olan bir ilaç etkileşimi saptanmamıştı
r. 
Gerek insanlarda, gerekse hayvan modelleriyle ve 
in vitro 
olarak yapılan çalışmalarda 
karaciğerin mikrozomal enzimleri ile (örneğin sitok
rom P450 sistemi) metabolize olan  
3 
 ilaçlarla DUOVEL arasında önemli bir etkileşim saptanmamıştır. Test edilen ilaçlar arasında 
varfarin, teofilin, fenitoin, diazepam, propranolol
, aminopirin ve antipirin sayılabilir. 
Karsinojenik ya da mutajenik etkisi yoktur. 
Fenprokumon ile stabilize olan hastalarda yapılan ç
alışmalarda famotidin ile farmakolojik bir 
etkileşim ve fenprokumonun farrnakokinetik veya ant
ikoagülan aktivitesinde değişiklik 
gösterilmemiştir. 
Aynca, famotidin ile yapılan çalışmalarda alkol kul
lanımı soması beklenen kan alkol 
seviyelerinde yükselme gözlenmemiştir. 
Gastrik pH'da oluşabilecek yükselmeler çeşitli ilaç
ların (ör. atazanavir) biyoyararlanımını, 
emilimin azalması şeklinde etkileyebilir. 
Ketokonazol ve ıtrakonazolun emilimi azalabilir. Ke
tokonazol famotidinden 2 saat önce 
alınmalıdır. 
Antasitler famotidinin emilimini azaltabilirler ve 
daha düşük plazma famotidin 
konsantrasyonlarına neden olabilirler. Farnotidin a
ntasitlerden 1s2 saat önce alınmalıdır. 
Probenesid famotidinin eliminasyonunu geciktirebili
r. Probenesid ile famotidinin eş zamanlı 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. 
Sukralfat ile famotidin dozları arasında en az 2 sa
atlik süre olmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko
ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Famotidinin doğum kontrol yöntemlerini ekilediğine 
ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi: 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ili
şkin veriler, DUOVEL'in gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde a
dvers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik ver
i elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişi
m/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkile
r olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 
5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Famotidin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren ann
eler ya emzirmeyi ya da ilacı 
kesmelidir. 
 
Üreme yeteneği/ fertilite: 
500'den 2000 mg/kg/gün'e kadar olan oral dozların u
ygulandığı ve IV olarak 200 mg/kg/güne 
kadar olan dozlarda ratlarda ve tavşanlarda yapılan
 üreme çalışmalarında fertiliteyi etkileyen 
ya da yetersiz fertiliteye yol açan herhangi bir be
lirtiye rastlanmamıştır. 
 
4. 7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi
 yoktur. 
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre aşağıda
ki şekilde listelenmiştir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg
ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
4 
 (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, t rombositopeni, nötropeni 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi,  anjiyonörotik ödem, bronkospazm) 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın olmayan: Anoreksi 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Çok seyrek: Depresyon, anksiyete, ajitasyon, dezory antasyon, konfüzyon, halüsinasyonu da 
içeren geri dönüşümlü ruhsal bozukluklar 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik hissi 
Yaygın olmayan: Tat alma bozukluğu 
Çok seyrek: Konvülsiyon, grand mal nöbet (özellikle  böbrek yetmezliği olan hastalarda), 
parestezi, somnolans 
 
Kardiyak bozukluklar 
Çok seyrek: H 2 reseptör antagonistlerinin IV uygulanması sonucu A V blok, QT intervalinde 
uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk o lan hastalarda) 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluk lar 
Çok seyrek: Bazen fatal olabilen interstisyel pnömo ni, göğüs kafesinde sıkışma hissi 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın: Konstipasyon, diyare 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma, karı nda ağrı veya şişkinlik, flatulans 
 
Hepatobiliyer bozukluklar 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde anormallikler, h epatitis, kolestatik sarılık 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan: Raş, kaşıntı, ürtiker 
Çok seyrek: Saç dökülmesi, Stevens Johnson sendromu /kimi zaman fatal toksik epidermal 
nekroliz 
 
Kasöiskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Çok seyrek: Artalji, kas krampları 
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları 
Çok seyrek: Đmpotens 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Yaygın olmayan: Bitkinlik 
  
5 
  
Advers etkilerö Nedensellik ilişkisi bilinmiyor 
Seyrek jinekomasti vakaları bildirilmiştir ancak ko ntrollü klinik çalışmalarda sıklığı 
plasebodan daha yüksek bulunmamıştır. 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı vakalarındaki advers reaksiyonlar, normal  klinik deneyimde rastlanan advers 
reaksiyonlar ile benzerdir (bkz, bölüm 4.8). 
Patolojik hipersekresyon hallerinde hastalara 1 yıl dan daha uzun süreyle günde 800 mg'a 
varan dozlar verilmiş ve ciddi yan etkiler ortaya ç ıkmamıştır. Đstemli ve kazaen aşın doz 
alımlarında semptomatik ve destekleyici tedavi uygu lanmalıdır. Henüz absorbe olmayan 
materyal sindirim sisteminden uzaklaştırılmalı (kus turma, lavaj) hastanın vital fonksiyonları 
izlenerek destekleyici tedavi sürdürülmelidir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / r isk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks:  03122183599) 
 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ 
5.1 Farmakodinamik Özellikleri 
Farmakoterapötik grup: H 2 Reseptör Antagonistleri 
ATC kodu: A02BA03 
 
Famotidin, histamin H 2 reseptörlerini kompetetif olarak inhibe eder. Klin ik açıdan en önemli 
farmakolojik aktivitesi mide sekresyonunun inhibisy onudur. Hem asit konsantrasyonunu, hem 
de mide sekresyon hacmini suprese ederken, pepsin s ekresyonunda da mide sekresyon 
hacmindeki azalmayla orantılı değişiklikler ortaya çıkar. Oral uygulama ile famotidinin etkisi 
hızlıdır. 
Famotidinin etkisi tavsiye edilen dozlar kullanıldı ğında uzun sürelidir ve kanda nisbeten 
düşük konsantrasyonlarda etklidir. Etkinin süresi, plazma konsantrasyonu ve idrardakl 
sekresyonu doz bağımlıdır. Oral kullanımı takiben a ntisekretuar etkisi 1 saat içinde kendini 
gösterir ve maksimum etki doza bağlı olarak 1 ila 3  saat içinde ortaya çıkar. 
Klinik çalışmalarda famotidinin, özellikle tedavini n ilk haftasında ülserasyon ile ilişkili ağrıyı 
yatıştırdığı ve geceleri alınan tek doz ile gastrik  asit sekresyonunu azalttığı bulunmuştur. 
20 mg ve 40 mg' lık oral dozlar, bazal nokturnal ga strik asit sekresyonunu etkin bir şekilde 
inhibe eder, ortalama nokturnal mide sekresyonu en az l0 saat süre ile sırasıyla % 86 ve % 94 
oranında inhibe olur. Aynı dozlar sabahları verildi ğinde gıdalarla uyanlan asit sekresyonu tüm 
bireylerde azalır. Ortalama supresyon oranları kull anımdan 3 ila 5 saat sonra sırasıyla, % 76 
ve % 84; 8 ila 10 saat sonra ise sırası ile % 25 ve  % 30 olmaktadır. Ancak 20 mg'lık doz alan 
bazı bireylerde antisekretuar etki 6s8 saat içinde kaybolmuştur. Akşamları kullanılan 20 mg 
ve 40 mg'lık dozlar nokturnal mide içi pH'yı sırası yla ortalama 5.0 ve 6.4'e yükseltir. 
Kahvaltıdan sonra kullanıldığında ise 20 mg ve 40 ı ng'lık dozlar 3 ve 8 saat sonra mide içi 
pH'yı yaklaşık 5'e çıkarır. 
 
 
  
6 
  
5.2 Farmakokinetik Özellikleri 
Emilim: 
Famotidin oral uygulamadan sonra hızlı emilir. 
Famotidin sindirim sisteminden tam olarak absorbe e
dilmez. Oral dozların biyoyararlılığı 
ortalama % 40s45 kadardır. Biyoyararlılığı midede y
er alan gıdalardan etkilenmez. Famotidin 
karaciğerde az oranda ilk geçiş metabolizmasına uğr
ar. 
 
Dağılım: 
Oral dozlardan sonra 1s3 saat içinde maksimum plazm a seviyeleri elde edilir. Multipl 
dozlardan sonraki plazma seviyeleri tek dozdan sonr
aki gibidir. Plazma proteinlerine %15s20 
oranında bağlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Đnsandaki tek metaboliti Ssoksittir. Yaklaşık %30s3 5 oranında karaciğerde metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarı ömrü 2.5s3.5 saattir. Atılımı% 65s 70 böbreklerle, %30s35 meteabolik yolla 
olur. Renal klerensi 250s450 ml/dak.'dır. Oral dozu
n % 25s30'u idrarla hiç değişmeden atılır. 
Kreatinin klerensi ile famotidinin eliminasyon yarı
 ömrü arasında yakın ilişki vardır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Famotidinin kinetiği lineerdir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalarda famotidinin farmakokinetiğinde yaş
a bağlı olarak klinik önemi olan 
değişimler görülmez. 
Klerensin 10 ml altına düştüğü ağır böbrek yetmezli
ğinde eliminasyon yarı ömrü 20 saate 
kadar uzayabilir ve doz ayarı gerekli olabilir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel güvenlik farmakolojisi, mutajenik, karsi
nojenik potansiyel ve fertilite 
çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bi
r tehlike ortaya koymamaktadır. 
 
6. FARMASÖTiK ÖZELLĐKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Prejelatinize nişasta 
Mikrokristalin selüloz (PH 101) 
Magnezyum stearat 
Talk 
Opadry II Orange (31F23644) 
Opadry II Orange (31F23644): Hidroksipropil metilse
lüloz, titanyum dioksit, sarı demir oksit, 
laktoz monohidrat, PEG 4000, HPMC 15 cP/kırmızı dem
ir oksit içerir. 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Mevcut değildir. 
 
6.3 Rafömrü 
36 ay 
  
7 
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
60 film tablet içeren, PVC/Al blister ve karton kut u ambalaj  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha
sı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “
Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uy
gun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.  
 Adresi      : 34460 Đstinye s Đstanbul  
 Tel No : (212) 362 18 00    
  Faks No   :
 (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 155/69  
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
    
Đlk ruhsat tarihi  : 24.04.1991  
    Ruhsat yenileme tarihi : 24.04.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
 
 