1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TRAVOGEN®  Krem 30 g 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  1 g krem, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Krem 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Derinin yüzeysel mantar enfeksiyonları, örnek olarak eller, ayakl ardaki interdigital alanlar, 
kasıklar ve genital bölgeler; ayrıca Erythrasma'da endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
TRAVOGEN, günde 1 defa hastalıklı deri kısımlarına uygulanır .  
 
Tedavi iki-üç hafta, inatçı enfeksiyonlarda (özellikle interdi gital alanların enfeksiyonunda) dört 
hafta'dır, daha uzun tedavi süreleri de mümkündür.  
 
Nükslerden sakınmak için,  klinik iyile şmeyi takiben en az iki hafta daha TRAVOGEN’ in 
kullanılması gerekir. 
 
Uygulama şekli: 
TRAVOGEN, hastalıklı deri kısımlarına haricen uygulanır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Bile şiminde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Yüze uygulamalarda, TRAVOGEN'in göze kaçmamasına dikkat edilm elidir. 
 
Enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için ki şisel kullanım e şyalarının (yüze temas eden 
eşyaların, havluların, -tercihen pamuklu- iç çama şırlarının) kaynatılarak yıkanması ve her gün 
de ğiştirilmesi gereklidir. 
 
İnterdigital alanlardaki enfeksiyonların tedavisinde TRAVOGEN’i n bir gazlı beze bol miktarda 
sürülerek el veya ayak parmak aralarına uygulanması tavsiye  edilir.  2 TRAVOGEN ile tedavinin ba şarılı olmasında düzenli hijyen uygulamaları gereklidir Tinea pedi s 
varlı ğında ayaklar yıkandıktan sonra parmak araları tamamen kurutulmalı ve  çoraplar her gün 
düzenli olarak de ğiştirilmelidir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkile şim şekilleri 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
Gebelik dönemi 
İnsanlarda izokonazol içeren preparatların hamilelik döneminde kullan ılmasıyla teratojenik risk 
saptanmamı ştır. 
 
Laktasyon dönemi 
Etkili dozdaki izokonazolün anne sütüne geçmesi olası de ğildir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TRAVOGEN’in araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hiçbir veri yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
TRAVOGEN tedavisi sırasında bir kaç izole vakada ka şıntı, yanma, eritem veya veziküllenme, 
gibi lokal semptomlar görülmü ştür.  
 
Allerjik deri reaksiyonları da görülebilir. 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Tek doz toksisite çalı şmalarından elde edilen sonuçlara göre etkin madde olan izokonazol fiil en 
nontoksik olarak de ğerlendirilebilir. Bir defalık doz a şımında (geni ş alana uygulanmasıyla 
absorbsiyon artması) veya yanlı şlıkla oral olarak alınması durumunda herhangi bir akut 
intoksikasyon riski beklenmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup : Topikal kullanılan antifungaller, imidazol türe vleri 
ATC kodu: D01AC05 
 
İzokonazol nitrat, derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi  için geli ştirilmi ş bir ilaçtır. 
Antimikrobiyal etki spektrumu çok geni ştir. Hem dermatofitleri ve maya ya da maya benzeri 
mantarları (Pityriasis versicolora neden olan organizmaları ), hem de küf mantarlarını etkiler. 
Ayrıca Erythrasmaya neden olan organizmalara kar şı da etkilidir.  
 
 
 
 
 3 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim:  TRAVOGEN'in etken maddesi izokonazol, deriye hızla penetre olur.  Perkutan 
absorbsiyon sonucu sistemik yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabakanın kaldırılm asından sonra 
bile, uygulamadan sonra 4 saat içerisinde, uygulanan dozun %1’inden a zı sistemik dola şıma 
ula şır. 
 
Da ğılım:  Uygulamadan en geç 1 saat sonra, ciltte maksimal etkin madde konsantrasyonuna 
ula şılır ve bu seviye en az 7 saat sürer (boynuzsu tabaka: yakla şık 3500 µg/ml ± 7 mmol/l, canlı 
epidermis yakla şık 20 µg/ml ± 40 µmol/l, dermis yakla şık 3 µg/ml ± 6 µmol/l). Etkin madde 
düzeyleri boynuzsu tabakada ve epidermiste en önemli patojenlere ( dermatofitler, küf ve maya 
mantarları) kar şı minimum inhibitör ve biyosidal antimikotik konsantrasyonlarını birka ç kez a şar 
ve deride de bu de ğerlere ula şır. 
 
Biyotransformasyon:  İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.  
3H-işaretli izokonazol nitratın intravenöz olarak enjekte edilmesiyl e. izokonazol, tümüyle 
metabolize edilir ve hızla elimine edilir. 2,4-dikloro mandelik a sit ve 2-(2,6-diklorobenziloksi)-
2-(2,4-diklorofenil)-asetik asit en önemli metabolitlerdir.  
 
Eliminasyon:  İş aretli maddenin 1/3'i böbrek yoluyla ve 2/3'si safra ile olmak üzere, total dozun 
%75’i 24 saat içinde elimine edilir 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ili şki 
Uygulama öncesinde boynuzsu tabakanın uzakla ştırılması izokonazol düzeyini canlı deride 
yakla şık 2 kat artırmı ştır.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan doz toksisite çalı şmalarından elde edilen sonuçlar TRAVOGEN’in terapötik dozda 
kullanımının herhangi bir hayati risk olu şturmadı ğını göstermi ştir. 
Gen ve kromozom mutasyonlarının ara ştırılması ile ilgili in vitro  ve in vivo  deneylerde 
İzokonazol’ün mutagenik potansiyeline dair bir veriye rastlanmamı ştır. In vivo tümorijenisite 
çalı şması yapılmamı ştır. Bugün sahip oldu ğumuz bilgilere göre; mutajenite testlerinin ve 
tekrarlanan toksisite çalı şmalarının sonucuna, kimyasal yapı ve etkisinin biyokimyasal 
mekanizmasına bakıldı ğında İzokonazol’ün tümorijenik potansiyeli oldu ğuna dair hiçbir kanıt 
yoktur. 
Bir seri özel üreme toksisitesi çalı şmalarında, izokonazol, üreme siklusunun hiçbir fazında 
herhangi bir yan etkiye yol açmamı ştır. Özellikle teratojenik potansiyele dair hiçbir kanıt 
bulunmamı ştır. 
Deride ve mukoz membranlarda yapılan lokal tolerans çalı şmalarından alınan sonuçlara göre, 
terapötik durumlarda belirgin bir lokal irritasyon beklenmemelidir. Tav şan gözünde elde edilen 
sonuçlara göre, gözün kazara kontaminasyonunda, konjunktival irritasyon görülebil ir. 
 
 4 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Polisorbat 60, sorbitan monostearat,  setostearil alkol, kalın para fin, beyaz vazelin, demineralize 
su. 
                                               
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutu içinde 30 g.lık metal tüp . 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü y önetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelileri’ne uygun olarak imha edi lmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Intendis İlaç Tic. Ltd. Şti. Kısıklı Cad. Sarkuysan-Ak İş  Merkezi No: 4 Kat: 3 Büro: 11  
34662 Altunizade / Üsküdar- İSTANBUL 
Tel : 0216 651 77 17 
Faks : 0216 651 77 37 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
205/79 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.05.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 29.04.2011  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
KÜB Onay Tarihi:  
 