1/23 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
POLİNOKSİD  2 mg/ mL I.V. infüzyon için ç özelti  
Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ  
Her 1 mL ’sinde  
Etkin madde:  
Linezolid 2 mg/ mL 
 
Yardımcı maddeler:  
Dekstroz anhidr (glukoz)  45,67 mg/ mL 
Trisodyum sitrat dihidrat  1,64 mg/ mL 
Sodyum hidroksit   pH 4.8 için k.m. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnfüzyon için çözelti dir. 
Berrak, homojen çözelti . 
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
POLİNOKSİD  aşağıda belirtilen mikroorganizmaların duyarlı su şları tarafından oluşturulan 
aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir. POLİNOKSİD ’in Gram negatif patojenlere 
karşı klinik etkinliğ i yoktur ve Gram negati f enfeksiyon tedavisinde endike değildir. E ş zamanlı 
bir Gram negatif patojen saptanırsa ya da şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili 
antibakteriyel tedavi gerekir.  
 
− Vankomisine -dirençli Enterococcus faecium enfeksiyonları: Bakteriyeminin e şlik ettiği 
vakalar da dahil olmak üzere.  
− Nozokomiyal pnömoni: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve dirençli su şlar) veya 
Streptococcus pneumoniae (çoklu- ilaç dirençli su şlar [MDRSP] dahil) tarafından 
oluşturulan. 
− Deri ve deri yapılarına ait komplike  enfeksiyonlar  (diyabetik ayak enfeksiyonları dahil, 
osteomiyelitin e şlik etmedi ği): Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve  dirençli 
suşlar), Streptococcus pyogenes veya Streptococcus agalactiae tarafından  oluşturulan. 
POLİNOKSİD  komplike deri ve yum uşak doku enfeksiyonlarında sadece,  mikrobiyolojik 
testler ile enfeksiyonun duyarlı Gram pozitif bakterilere ba ğlı oldu ğu kanıtlandı ğı 
durumlarda endikedir. PO LİNOKSİD,  Gram negatif patojenlere ba ğlı enfeksiyonlarda etkin 
değildir. POLİNOKSİD , komplike  deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlarında Gram negatif 
organizmalara ba ğlı enfeksiyonlar e şlik ettiğ i biliniyor  veya şüpheleniliyor ise sadece ba şka 
bir alternatif tedavi seçene ğinin olmadı ğı durumda  kullanılmalıdır. Bu durumda, Gram 
negatif organizmalara kar şı tedavi e şzamanlı olarak  başlatılmalıdır.  2/23 
  POLİNOKSİD  dekübitus ülserli hastalarda çalı şılmamış tır. 
 
− Deri ve deri yapılarına ait komplike olmayan enfeksiyonlar: Staphylococcus aureus 
(sadece metisiline duyarlı su şlar) veya Streptococcus pyogenes tarafından oluş turulan. 
− Toplumdan edinilmi ş pnömoni: Bakteriyeminin e şlik ettiğ i vakalar da dahil olmak üzere 
Streptococcus pneumoniae (çoklu- ilaç dirençli su şlar [MDRSP] dahil) veya Staphylococcus 
aureus (sadece metisiline duyarlı su şlar) tarafından oluş turulan.  
 
MDRSP a şağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da daha fazlasına dirençli su şları 
belirtmektedir: penisilin, ikinci ku şak sefalosporinl er, makrolidler, tetrasiklin ve 
trimetoprim/sülfametoksazol.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji  / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Enfeksiyonların tedavisi için, POLİNOKSİD ’in önerilen dozajları aşağıdaki tabloda verilmiş tir. 
POLİNOKSİD  dozları 12 saatte bir  uygulanır. Metisiline  dirençli Staphylococcus aureus 
enfeksiyonu olan eri şkin hastalar 12 saatte bir POLİNOKSİD  600 mg ile tedavi edilmelidir.  
 
POLİNOKSİD  için dozaj şeması  
 Dozaj  ve uygulama yolu   Önerilen 
tedavi süresi  
(ardışık 
günler)  
Enfeksiyon*  Pediyatrik 
hastalar               
(0-11 yaş)**  Yetişkinler ve 
Gençler            (12 
yaş ve üzeri )  
Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar 
da dahil olmak üzere vankomisine  
dirençli Enteroccus faecium  
enfeksiyonları  8 saatte  bir 10 
mg/kg IV veya 
oral†  12 saatte bir 600 
mg IV veya oral† 14-28 gün  
Nozokomiyal pnömoni  
8 saatte bir  
10 mg/kg IV veya 
oral† 12 saatte bir 600 
mg IV veya oral† 10-14 gün  Deri ve deri yapılarına ait 
komplike enfeksiyonlar  
Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar 
da dahil olmak üzere toplumdan 
edinilmiş pnömoni  
Deri ve deri yapılarına ait 
komplike olmayan enfeksiyonlar  <5 yaş: 8 saat te bir 
10 mg/kg IV veya 
oral† Yetişkinlerde: 12 
saatte bir 400 mg 
oral† 
Gençlerde:  10-14 gün  3/23 
 5-11 yaş: 12 saatte 
bir 10 mg/kg IV 
veya oral† 12 saatte bir 600 
mg oral† 
*Belirtilen patojenler sonucu oluşan ( Bkz. Bölüm 4.1)  
† Linezolid  film kaplı tablet   
** 7 günden küçük prematüre (gebelik süresi < 34 hafta) yeni doğanlarda tedaviye 12 saatte 
bir 10 mg/kg ile başlanmalıdır. Klinik cevap yetersizliğinde 8 saatte bir 10 mg/kg dozuna 
çıkılması değerlendirilmelidir. Tüm yeni doğa nlarda, doğumun 7. gününden itibaren doz 8 
saatte bir 10  mg/kg olmalıdır.  
 
Kontrollü klinik çalı şmalarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protokolünde tanımlanan süre 7 - 
28 gündür. Toplam tedavi süresi, tedavi eden klinisyen tarafından enfeksiyonun yerine, 
şiddetine ve hastanın klinik cevabına göre belirlenmi ştir. 
 
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildi ğinde doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
POLİNOKSİD  I.V. infüzyon  çözelti si  ile tedaviye baş lanan hastalar, klinik olarak gerekli 
olduğu zaman, klinisyenin takdirine ba ğlı olarak film kaplı tablete  geçebilirler.   
 
Uygulama ş ekli:  
İntravenöz kullanım içindir. 
POLİNOKSİD  I.V. infüzyon çözelti si 30-120 dakika içinde intravenöz i nfüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur ( Bkz. Bölüm  5.2).  
 
İleri derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 mL/dk):  Doz ayarlamasına gerek 
yoktur. İleri derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda, kli nik önemi bilinmemekle beraber, 
POLİNOKSİD ’in iki başlıca metabolitine maruz kalma mikta rının (10 katına kadar) artması 
nedeniyle, POLİNOKSİD , bu tip hastalarda sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hemodiyaliz tedavi sinin ilk üç saatinde POLİNOKSİD  dozunun yakla şık %30’u 
uzaklaştırıldığı için, bu tedaviyi gören hastalarda POLİNOKSİD , diyaliz i şleminden sonra 
kullanılmalıdır.  
 
POLİNOKSİD ’in primer metabolitleri hemodiyalizle bir miktar uzakla ştırılsa da, ileri derece 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda diyaliz sonr asında bu metabolitlerin plazma 
konsantrasyonları, normal böbrek fonksiyonu veya orta dereceye kadar böbrek yetmezliği olan 
hastalara oranla çok daha yüksektir.  4/23 
 Sonuç olarak, diyaliz tedavisi gören ileri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda, 
POLİNOKSİD  sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle kullanılmalıdır.  
Bugüne kadar, böbrek yetmezli ği için sürekli ayakta peritonal diyaliz (CAPD) ya da alternatif 
tedavi gören hastalarda POLİNOKSİD kulla nımına dair bir bilgi yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Doz ayarlamasına gerek yok tur. Ancak, sınırlı klinik veri bulunmaktadır ve sadece potansiyel 
yarar teorik riskin üzerindeyse POLİNOKSİD  kullanılması önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 5.2.)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
POLİNOKSİD  dozu pediyatrik hastalarda ya ş ve vücut a ğırlığ ına göre belirlenir ( Bkz. Bölüm 
4.2) 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. ( Bkz.Bölüm  5.2.)  
 
Diğer: 
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
4.3. Kontrendika syonlar  
POLİNOKSİD , linezolide veya bile şiminde içerdi ği maddelerden birine kar şı aşırı duyarlılığ ı 
olan ki şilerde kontrendikedir. 
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri:  
POLİNOKSİD , halen monoamin oksidaz A veya B’yi inhi be eden ilaçlarla (ör: fenelzin , 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid ) tedavi gören veya i ki hafta öncesine kadar kullanmış  
olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
Yüksek Kan Basıncı Olu şturabilen Potansiyel Etkile şimler: 
Hastanın kan basıncı takip edilmedi ği takdirde, kontrol altına alınmamış  hipertansiyonda, 
feokromasitoma da, tirotoksikozis de ve/veya belirtilen ilaçları kullanan hastalarda 
POLİNOKSİD  kullanılmamalıdır: Direkt veya indirekt sempatomimetik etki gösteren ajanlar 
(ör: adrenerjik bronkodilatörler psödoefedrin, feni lpropanolamin), vasopressör ajanlar  (ör: 
epinefrin, norepinefrin), dopaminerjik ajanlar (ör: dopamin, dobutamin) ( Bkz. Bölüm  4.5).  
 
Potansiyel Serotonerjik Etkile şimler: 
Serotonin sistemi üzerinde etki eden ilaç kullananlarda POLİNOKSİD  kullanımı serotonin 
sendromuna sebep olabilir. Bu nedenle serotonin geri -alım inhibitörleri, trisiklik 
antidepresanlar, serotonin 5HT -1 reseptör agonistleri (triptanlar), meperidin veya buspiron,  
doğrudan ya da dolaylı sempatomimetik etkili ajanlar (adren erjik bronkodilatörler, 
psödoefedrin ve fenilpropanolamin dahil), vazopressör ajanlar (epinefrin, norepinefrin gibi); 
dopaminerjik ajanlar (dopamin, dobutamin) ve petidin ( Bkz. Bölüm 4.5) gibi ilaçlar 
kullananlarda, karsinoid sendromu olanlarda veya serotonin sendromunun belirti ve 
bulgularının yakından takip edilemeyeceği durumlarda kullanımından kaçınılmalıdır.  5/23 
 Serotonin sistemi üzerinden etki eden ilaç kullananlarda hayatı tehdit edici enfeksiyon 
varlığında POLİNOKSİD tedavisi başlanarak ilaç kesimi tak ip eden uzman tarafından 
değerlendirilmelidir.  
 
Bipolar depresyon, şizoaffektif bozukluk ve akut konfüzyonel durumlara sahip olan hastalarda 
POLİNOKSİD  kullanılmamalıdır.  
 
Yapılan hayvan çalışmalarına göre linezolid ve metabolitleri anne sütüne geçebilir . Bu yüzden 
POLİNOKSİD  kullanımı öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Miyelosüpresyon  
Linezolid alan hastalarda miyelosüpresyon ( anemi, lökopeni, pansitopeni ve trombositopeni 
dahil) rapor edilmi ştir. Takip edilmiş  vakalarda,  etkilenen hematolojik parametreler, linezolid  
tedavisi bırakıldığ ında tedavi öncesi de ğerlere do ğru yükselmi ştir. Bu etkilerin riskinin tedavi 
süresi ile ilgili olduğu görülmektedir. Tam kan sayımı, linezolid  alan hastalarda, özell ikle iki 
haftadan daha uzun süreyle kullananlarda, daha önceden miyelosüpresyonu olanlarda, birlikte 
miyelosüpresyon yapan  başka ilaç alanlarda, kronik enfeksiyon için daha önce vey a birlikte 
antibiyotik tedavisi alanlarda, haftada bir izlenmelidir. Miyelo süpresyon geli şen veya ş iddeti 
artan hastalarda linezolid  tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir.  
 
Linezolid ile tedavi edilen yaşlı hastalar, kan diskrazileri oluşumu açısından genç hastalara göre 
daha yüksek risk altında olabilir. Diyaliz alıp almamalarından bağımsız şekilde, ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda trombositopeni daha sık meydana gelebilir. Bu nedenle, aşağıdaki 
hastalarda kan sayımının yakından izlenmesi önerilmektedir: mevcut anemisi, granülositopeni 
veya trombositopenisi olan;  hemoglobin düzeylerini düşürmesi, kan sayımını azaltması veya 
trombosit sayısını ya da fonksiyonunu istenmeyen şekilde etkilemesi olası ilaçları eş zamanlı 
kullanan; ağır böbrek yetmezliği olan,  10-14 günden fazla tedavi alan hastalar. Linezolid bu tip 
hastalarda yalnızca, hemoglobin düzeylerinin, kan sayımının ve trombosit sayısının yakından 
izlenmesi mümkün olduğunda uygulanmalıdır.  
 
Linezolid tedavisi sırasında önemli düzeyde miyelosüpresyon meydana gelirse tedavi 
sonlandırılmalıdır; tedaviye mutlaka d evam edilmesinin gerektiği durumlarda, kan sayımı 
dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullanılmalıdır.  
 
Buna ek olarak, linezolid alan hastalarda başlangıçtaki kan sayımından bağımsız şekilde, 
haftada bir kez tam kan sayımının (hemoglo bin düzeyleri, trombosit sayısı ve toplam ile 
farklılaşmış lökosit sayıları) izlenmesi önerilmektedir.  
 
İnsani amaçlı ilaca erken erişim çalışmalarında, önerilen maksimum 28 günlük tedaviden daha 
uzun süre linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidansı daha yüksek bildirilmiştir. Bu 
hastalarda daha sık olarak kan transfüzyonu gerekmiştir. 28 günden daha uzun linezolid tedavisi 
alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle birlikte, kan transfüzyonu gerektiren anemi 
olguları pazarlama sonrası dönemde de bildirilmiştir.  6/23 
 Pazarlama sonrası dönemde sideroblastik anemi olguları bildirilmiştir. Başlangıç zama nı 
bilinen durumlarda, hastaların çoğu 28 günden fazla linezolid tedavisi almıştır. Hastaların 
büyük bölümü, anemileri için tedavi uygulansın veya uygulanmasın, linezolidin 
sonlandırılmasının ardından tamamen veya kısmen iyileşmiştir.  
 
Klinik bir çalışmad a katater ilişkili Gram pozitif kan dolaşımı enfeksiyonu olan hastalarda ölüm 
oranı dengesizliği  
İntravasküler kateterle iliş kili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yapılan; linezolidi vankomisin/ 
dikloksasilin / oksasilin ile kar şılaştıran açık etiketli ça lışmada, linezolid  ile tedavi edilen 
hastalarda daha fazla mortalite görülmüştür [78/363 (%  21,5)’e oranla 58/363 (% 16,0)]. 
Mortalite oranını etkileyen ba şlıca faktör, ba şlangıçtaki Gram pozitif enfeksiyon durumudur . 
Mortalite oranları, sadece Gram pozitif organi zmaların (Odds oranı 0,96; %  95 güven aralı ğı: 
0,58- 1,59) neden oldu ğu enfeksiyonlu hastalarda benzer olmuş tur, ancak ba şlangıçta Gram 
pozitif dı şında herhangi bir patojeni olan veya hiç patojen saptanmamış olan (Odds oranı 2,48; 
% 95 güven a ralığı: 1,38- 4,46) linezol id tedavi grubundaki hastalarda belirgin ölçüde 
(p=0 ,0162) daha fazla bildirilmi ştir. En büyük dengesizlik tedavi sırasında ve ilacın kesilmesini 
takiben 7 gün içinde olmuş tur. Çalı şma sıra sında Gram negatif patojenlerin edinilmes i ve Gram 
negatif patojenler ve polimikrobiyal enfeksiyonların neden olduğ u ölüm, linezolid grubundaki 
hastalarda daha fazla görülmü ştür. Bundan dolayı, komplike deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlarında, linezolid  Gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonların eş lik etti ği 
biliniyor veya ş üpheleniliyor ise, sadece baş ka bir alternatif tedavi seçene ğinin olmadı ğı 
durumda kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.1). Bu durumda, Gram negatif organizmalara kar şı 
tedavi eş zamanlı olarak ba şlatılmalıdır.  
 
POLİNOK SİD’in Gram negatif patojenlere kar şı klinik etkinliğ i yoktur ve Gram negatif  
enfeksiyon tedavisinde endike de ğildir. E ş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa ya da  
şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir (bkz. B ölüm 4.1).  
 
Clostridium difficile ile iliş kili diyare (CDAD), linezolid dahil çoğ u antibakteriyel ajanların 
kullanımıyla rapor edilmiş tir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar değişkenlik 
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. difficile ’nin a şırı ço ğalmasını sa ğlayacak 
şekilde kolonun normal florasını de ğiştirmektedir.  
 
Antibiyotik i lişkili ishal ve kolit 
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile ’in a şırı toksin üreten 
suşları, artmış  morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeks iyonlar antimikrobiyal terapiye 
refrakter olabilirler ve hastalar kolektomiye gereksinim duya bilirler. Antibiyotik kullanımı 
sonrası diyare geli şen tüm hastalarda CDAD olasılı ğı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
CDAD’nın antibakteriyel ajanların veriliş inden 2 ay sonra ortaya çıktı ğı rapor edildi ği için 
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  
 
Antibiyotik ilişkili diyare veya antibiyotik ilişkili kolitten şüphelenildiğinde veya tespit 
edildiğinde antibiyotik tedavis i kesilmelidir.   7/23 
 CDAD teşhisi konduktan sonra, uygun tedavi yöntemlerine ba şlanm alıdır. CDAD  hafif vakaları 
genellikle sadece ilacın kesilmesine cevap verir. Ortadan cidd i dereceye kadar olan vakalarda 
sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi ve Clostridium difficile ’ye kar şı klinik olarak etkili 
antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate alınmalıdır.  Bağırsak peristaltizmini inhibe eden ilaçlar bu 
durumda kontrendikedir.  
 
Mitokondriyal fonksiyon bozukluğu 
Linezolid, mitokondriyel protein sentezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonucunda laktik 
asidoz, anemi ve nöropati (optik ve periferik) gibi advers olaylar meydana gelebilir; ilaç 28 
günden uzun süre kullanıldığında bu olaylar daha yaygın görülür.   
 
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda periferik nöropati , optik nöropati ve bazen görme kaybına 
kadar ilerleme gösteren optik nörit rapor edilmi ştir. Bu hastaların ço ğu önerilen en uzun tedavi 
süresi olan 28 g ünden daha fazla süreyle tedavi gören hastalardır . Özellikle 28 günden uzun 
süre linezolid  kullanan hastalarda, periferik ve optik nöropati vakaları bildirilmi ştir. 
 
Periferik ya da optik nöropati oluşması durumunda, linezolid kullanımına devam edilmesi, 
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.  
 
Görü ş keskinli ğinde de ğişiklikler, görüş te renk de ğişiklikleri,  bulanık görme veya görme alanı 
bozukluğ u gibi görüş  bozukluğ u belirtileri ortaya çıkars a, derhal bir oftalmik inceleme 
yapılması önerilir. Uzun süreyle (3 ay veya daha fazla) linezolid  alan tü m hastalarda ve 
linezolid tedavisinin uzunluğ una bakmaksızın görmede yeni bozukluk belirtileri rapor edilen 
tüm hastalarda görme fonksiyonu izlenmelidir. 
 
Güncel olarak veya yakın zamanda tüberküloz tedavisi için antimikrobiyal ilaçlar alan 
hastalarda linezolid kullanıldığında nöropatilerin riski artabilir. 
 
Laktik asidoz  
Linezolid  kullanımı ile laktik asidoz rapor edilmiş tir. Linezolid  alan hastalarda rekürren bulantı 
veya kusma, karın ağrısı, düşük bikarbonat düzeyi veya hiperventilasyon dahil belirti  ve 
semptomlar gelişen hastalara acil tıbbi müdahale uygulanmalıdır. Laktik asidoz oluşması 
durumunda, linezolid tedavisine devam edilmesinin yararları, potansiyel risklere karşı 
değerlendirilmelidir.   
 
Konvülsiyonlar  
Linezolid  ile tedavi edilen hastalarda konvülsiyonlar rapor edilmi ştir. Bunların çoğ unda, nöbet 
hikayesi veya nöbet oluş turacak risk faktörleri olduğ u bildirilmiştir.  Hastalar herhangi bir nöbet 
hikayeleri olması durumunda doktoruna bu konuda bilgi vermelidir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri  
Linezolid, monoamin oksidazın (MAOI) geri döndürülebilir seçici olmayan bir inhibitörüdür; 
bununla birlikte, bakteriyel tedavi için kullanılan dozlarda herhangi bir anti -depresif etki 
göstermez. MAO inhibisyonu açısından risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş 8/23 
 zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara uygulandığında linezolidin güvenliliği konusunda ve ilaç 
etkileşim çalışmalarından elde edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin 
yakından gözlenme si ve takibi mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linezolid kullanımı 
önerilmemektedir ( Bkz. B ölüm 4.3 ve 4.5).  
  
Linezolid (geri dönüşümlü non selektif MAO inhibitörü) tedavisi ile birlikte insülin veya oral 
hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan  hastalarda pazarlama sonrası semptomatik 
hipoglisemi rapor edilmiştir. Bazı MAO inhibitörleri insülin veya hipoglisemik ajan kullanan 
diyabet hastalarında hipoglisemik epizod ile ilişkilendirilmiştir. Linezolid ve hipoglisemi 
arasında ilişki belirlenmemiş  olsa da diyabet hastaları linezolid kullanırken potansiyel 
hipoglisemik reaksiyon riskine karşı dikkatli olmalıdır. Hipoglisemi ortaya çıkarsa insülin veya 
oral hipoglisemik ajan dozunun düşürülmesi ya da insülin, oral hipoglisemik ajan veya linezolid 
tedavisinin durdurulması gerekebilir.  
 
Serotonin sendromu 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) gibi antidepresanlar dahil serotonerjik ajanların 
linezolid ile birlikte alınmasıyla ilişkili olarak serotonin sendromu rapor edilmiştir. Bu yüzden 
çok gerekli olmadıkça linezolid ve serotonerjik ajanların birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
POLİNOKSİD  ve serotonerjik ajanların birlikte alınması klinik olarak uygun olduğu durumda, 
hastalar, kognitif fonksiyon bozukluğ u, hiperpireksi, hiperrefleksi ve koordinasyon bozukluğu 
gibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bakımından yakinen izlenmelidir. Bulgu ve 
belirtilerin ortaya çıktığı durumlarda, ilaçlardan birinin veya her ikisinin de kesilmesi 
düşünülmelidir. Serotonerjik ajanın birlikte alımına son verildiyse, kesilme belirtileri 
gözlenebilir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber ve rilmesi sonucu linezolidin C maks 
değerinde %21 azalma ve EAA değerinde %  32 azalma gözlenmi ştir. Bu etkile şimin klinik 
önemi bilinmemektedir.  
 
Tiramin açısından zengin yiyeceklerle kullanım  
Hastalar, tiramin açısından zengin gıdalardan bol miktarda tüketmemeleri konusunda 
uyarılmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.5). 
 
Süperenfeksiyon  
Linezolid tedavisinin normal floraya olan etkisi klinik çalışmalarda değerlendirilme miştir.  
 
Antibiyotik kullanımı zaman zaman şüpheli olmayan organizmaların aşırı miktarda 
çoğalmasına neden olur. Örneğin klinik çalışmalar sırasında, önerilen linezolid dozunu alan 
hastaların yaklaşık %  3’ünde ilaçla ilişkili kandidiyazis meydana gelmiştir. Tedavi sırasında 
süperenfeksiyon oluş ursa,  uygun önlemler alınmalıdır.  
POLİNOKSİD , kontrol edilmemiş hipertansiyonu, feokromositoması, karsinoid sendromu 
veya tedavi edilmemiş hipertiroidizmi olan hastalarda kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3)  
 9/23 
 Özel popülasyonlar  
Linezolid, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalı ve yalnızca, 
beklenen yararın teorik riskten fazla kabul edilmesi  durumunda verilmelidir (B kz. B ölüm 4.2 
ve 5.2) .  
 
Linezolidin, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara yalnızca, beklenen yararın teorik riskten 
fazla olması durumunda verilmesi önerilme ktedir (B kz. B ölüm 4.2 ve 5.2) .  
 
Fertilite bozukluğu  
Linezolid, insanlarda beklenene yaklaşık olarak eşit düzeyde maruz kalan yetişkin erkek 
sıçanlarda geri  döndürülebilir şekilde fertiliteyi azaltmış ve anormal sperm morfolojisine neden 
olmuştur; linezolidin erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki olası etkileri bilinmemektedir 
(Bkz. B ölüm 5.3).  
 
Klinik çalışmalar  
Güvenlilik ve etkililik 28 günden uzun periyotlarda uygulandığı durumlarda belirlenmemiştir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalar; dekübitus veya iskemik lezyonları, ağır yanıkları veya kangreni 
olan hastaları içermemiştir. Bu nedenle, bu durumların tedavisinde linezolidin kullanımıyla 
ilgili deneyimle r sınırlıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL ’sinde 16,7 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu ürün 45,67 mg/ mL glukoz içerir. Bu durum diabetes mellitus hastalarında veya glukoz 
intoleransı olanlarda göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Yüksek Kan Basıncı Oluşturabilen Potansiyel Etkileşimler  
Normal kan basıncına sahip sa ğlıklı gönüllülerde POLİNOKSİD , psödoefedrin ve 
fenilpropanolamin hidroklorürün sebep oldu ğu kan basıncındaki yükselmeyi arttırmı ştır. 
Linezolid in psödoefedrin veya fenilpropanolamin ile  beraber uygulanması sonucunda, sistolik 
kan basıncında ortalama 30- 40 mmHg artış  gözlemlenmiş tir (karş ılaştırma için, bu değer tek 
başına linezolid kullanımında 11- 15 mmHg, psödoefedrin veya fenilpropanolamin tek ba şına 
kullanıldı ğında 14- 18 mmHg ve plasebo ile 8- 11 mmHg olmu ştur). Benzeri çalışmalar 
hipertansif hastalarda yürütülmemiş tir. Dopaminerjik ajanlar dahil vazokonstrüktif etkisi olan 
ajanların baş langıç dozları dü şük tutulmalı ve i stenen cevap elde edilene kadar dikkatle titre 
edilmelidir.  
 
Olası serotonerjik etkileşimler  
Sağlıklı gönüllülerde dekstrometorfan ile ilaç -ilaç etkileşim çalışması yapılmıştır. Gönüllülere 
linezolid ile beraber veya tek başına dekstrometorfan (4 saat aralıklarla 2 kez 20 mg doz) 
verilmiştir. Linezolid ve dekstromethorfan alan normal gönüllülerin serotonin sendromu 10/23 
 etkileri (konfüzyon, deliryum, huzursuzluk, tremor, kızarma, terleme, hiperpireksi) 
görülmemiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimler: Linezolid ve dekstrometorfan alırken serotonin sendromuna  
benzer etkiler deneyimleyen bir hastaya ait tek bir rapor mevcuttur. İlaçların her ikisinin de 
kesilmesi ile çözülmüştür.  
 
Linezolidin, seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) gibi antidepresanlar dahil 
serotonerjik ajanlarla birlikte klinik kullanımı sırasında, serotonin sendromu olguları 
bildirilmiştir. Bu nedenle, eş zamanlı uygulama kontren dike olduğunda ( Bkz. B ölüm 4.3), 
linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin yaşamsal önem taşıdığı hastalara yönelik tedavi 
bölüm 4.4 Özel kullanım u yarıları ve önlemleri’nde açıklanmaktadır.  
 
Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçlar  
POLİNOKSİD  insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabilece k miktarda metabolize olmamakta 
ve klinik olarak önemli CYP izoformlarının (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) aktivit elerini 
inhibe etmemektedir. Bu nedenle POLİNOKSİD ’in CYP450 ile indüklenen ilaçlarla etkileşimi 
beklenmemektedir.  
 
Rifampisi n: 
Rifampisi nin linezolid farmakokineti ği üzerindeki etkisi, 16 sa ğlıklı gönüllü erkekte 2,5 gün 
süreyle, günde iki kez 600 mg linezolid; 8 gü n süreyle, günde bir kez 600 mg rifampin verilerek 
çalışılmış tır. Rifampin, linezolidin C maks değerini ortalama % 21 (% 90 CI, 15,27), EAA  
değerini ortalama %  32 (%  90 CI,  27,37) düş ürmü ştür. Bu etkile şimin mekanizması ve klinik 
önemi bilin memektedir.  
 
Aztreonam  
POLİNOKSİD  ve aztreonam birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri de ğişmez.  
 
Gentamisin  
POLİNOKSİD  ve gentamisin birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri de ğişmez.  
 
Monoamin oksidaz inhibisyonu  
POLİNOKSİD  monoamin oksidazın geri dönüşümlü, seçici olmayan inhibitörüdür. Bu nedenle 
adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkileşme potansiyeli vardır. MAO inhibisyonu açısından 
risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara 
uygulandığında linezolidin güvenliliği konusunda ve ilaç etkileşim çalışmalarından elde edilen 
veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin yakından gözlenmesi ve takibi mümkün 
olmadıkça, bu koşullar altında linezolid kullanımı önerilmeme ktedir.  
 
Adrenerjik ajanlar  
POLİNOKSİD  kullanan bazı bireylerde, indirekt etkili sempa tomimetik ajanlara, vazopressör 
veya dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda geri dönüş ümlü bir artış  oluşabilir. Dopamin 11/23 
 veya adrenalin gibi adrenerjik ajanların ba şlangıç dozları düş ük tutulmalı ve istenen cevap elde 
edene kadar titre edilmelidir.  
 
Tiramin açısından zengin gıdalarla kullanım ı  
Linezolid ve 100 mg’den düşük tiramin alan olgularda önemli düzeyde bir pressör yanıt 
gözlenmemiştir. Bu durum, tiramin içeriği yüksek yiyecek ve içeceklerin (örn. eski peynir, 
maya ekstraktları, distile edilmemiş alkollü içecekler ve soya sosu gibi fermen te soya fasülyesi 
ürünlerinin) aşırı miktarda tüketiminden kaçınılması gerektiğini göstermektedir.  
 
Varfarin  
Kararlı durumda linezolid tedavisine varfarin eklendiğinde, eş zamanlı uygulamayla ortalama 
maksimum INR’de %  10’luk azalmayla birlikte EAA INR’d e % 5’lik azalma meydana 
gelmiştir. Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulguların, varsa klinik 
anlamlılığını değerlendirmek için yetersizdir.  
  
POLİNOKSİD  ile birlikte tramadol kullanıldığında nöbet riski artar.  
Miyolosüpresan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında miyolosüpresyon oluşturma riski artar.  
 
İlaç-laboratuvar testi etkileşimleri  
Bugüne kadar bildirilmiş ilaç -laboratu var testi etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Herhangi bir etkile şim çalış ması tespit edilmemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkile şim çalış ması tespit edilmemiş tir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Linezolidin g ebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisites inin bulunduğunu göstermiştir (B kz 
Bölüm 5.3). Linezolid, kullanımının sağlayacağı potansiyel fayda teorik riske göre açıkça daha 
fazla değilse hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bulunmaktadır. 
 12/23 
 Laktasyon dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılmış olan çalışmalar linezolidin ve metabolitlerinin süte geçtiğini 
göstermektedir. Buna göre uygulama öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvan çalışmalarında linezolid fertilitenin azalmasına ne den olmuştur. ( Bkz. Bölüm 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
POLİNOKSİD  araç ve makine kullanımına etkisi de ğerlendirilmemiş tir. POLİNOKSİD  alan 
hastalarda baş dönmesi veya görsel bozukluk belirtileri (Bkz. Bölüm 4.4  ve 4.8) muhtemel 
olduğundan, bu belirtiler ortaya çıktığında hastalar  araç ve makine kullanmamaları gerektiği 
hususunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Aşağıdaki tabloda listelenmiş advers reaksiyonlar sıklıkları ile birlikte, 2000’den fazla erişkin 
hastanın 28 güne kadar tavsiye edilen linezolid  dozlarını kullan ması halinde elde edilen klinik 
çalışma verilerine dayanmaktadır.   
 
En yaygın olarak bildirilmiş olan advers reaksiyonlar; diyare (%  8,4), baş ağrısı (% 6,5), bulantı 
(% 6, 3) ve kusma (%  4) olmuştur.  
 
Tedavinin durdurulmasını gerektirecek ilaç ile ilgili çok yaygın olarak kaydedilmiş istenmeyen 
etkiler; baş ağrısı, diyare, bulantı ve kusmadır. Yaklaşık % 3 hastada ilaç ile ilgili istenmeyen 
bu etkiler oluştuğundan tedavi durdurulmuştur.  
 
İstenmeyen etk iler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10),  yaygın (≥ 1/100 ila <1/10),  yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100),  
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor, eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın  :Kandidiyaz (özellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya mantar    
enfeksiyonları  
Yaygın olmayan  :Vajinit  
Seyrek    :Antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit dahil)*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Yaygın   :Anemi*†     
Yaygın olmayan  :Eozinofili, lökopeni*, nötropeni, trombositopeni*  
Seyrek    :Pansitopeni*  
Bilinmiyor   :Miyelosüpresyon*, sideroblastik anemi* 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor   :Anaflaksi  13/23 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hiponatremi  
Bilinmiyor   : Laktik asidoz* 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın              :  İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın   :Baş ağrısı, tat almada değişiklik (metalik tat), sersemlik  
Yaygın olmayan  :Konvülsiyon*, hipoestezi, paraestezi  
Bilinmiyor   :Serotonin sendromu**, periferal nöropati*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Bulanık görme*  
Seyrek   :Görme alanı bozukluğu*  
Bilinmiyor   :Optik nöropati*, optik nörit*, görüş kaybı*, gör üş keskinliğinde  
azalma*, görüşte renk değişiklikleri* 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  :Aritmi (taşikardi)  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın   :Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  :Geçici iskemik atak, flebit/tromboflebit.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın   :Diyare, bulantı, kusma, lokal veya genel karın ağrısı, konstipasyon, 
dispepsi  
Yaygın olmayan  :Pankreatit, gastrit, abdominal şişkinlik, ağız kuruluğu, glosit, yumuşak 
gaita, stomatit, dilde renk değişikliği veya bozukluğu.  
Seyrek   :Dişte yüzeysel renk değişikliği 
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın   :Anormal karaciğer fonksiyon testleri ,  AST, ALT ve alkalin fosfataz  
 artışı  
Yaygın olmayan  :Toplam bilirubinde artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın   :Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan  :Dermatit, terleme, ürtiker  14/23 
 Bilinmiyor  :Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz olarak 
tanımlananlar gibi büllöz bozukluklar, anjiyoödem, alopesi  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın   :BUN artışı  
Yaygın olmayan  :Poliüri, kreatinin artışı, böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Vulvovajinal bozukluklar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın   :Ateş, bölgesel ağrı  
Yaygın olmayan  :Titreme, yorgunluk, enjeksiyon bölgesinde ağrı, artmış susuzluk                                                         
 
Araştırmalar  
Biyokimya:  
Yaygın    : LDH,  BUN, kreatin kinaz, lipaz, amilaz  veya tokluk glukozunda artış.  
                                     Total protein, albumin, sodyum veya kalsiyumda azalma. Potasyum                                        
veya bikarbonat artması veya azalması.  
Yaygın olmayan  : Sodyum veya kalsiyumda artma.  Tokluk glukozunun azalması. Klorür  
                                     artması veya azalması.  
 
Hematoloji  
Yaygın   : Nötrofil veya eozinofilde artma. Hemoglobin, hema tokrit veya kırmızı  
                                     kan hücresi sayısında azalma. Trombosit veya beyaz kan hücre sayısının  
                                     artması veya azalması  
Yaygın olmayan  : Retikülosit sayısın da artma. Nötrofillerde azalma.  
 
*Bkz . Bölüm 4.4  
** B kz. Bölüm 4.3 ve 4.5   
†28 güne kadar  linezolid in kullanıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, hastaları n % 2’s inden daha 
azında anemi rapor edilmiştir. Yaşamı tehdit eden enfeksiyon ve beraberinde diğer morbiditelerin 
bulunduğu hastaların dahil edildiği insani amaçlı ilaca erken erişim programında, 28 gün veya daha 
az bir süre linezolid kullanan hastalarda anemi gelişen vakalar %  2,5 (33/1326) olmuştur; 
karşılaştırmalı olarak 28 günden fazla linezolid kullanan hastalarda bu değer %12,3 (53/430)’ dur. 
Kan transfüzyonu gerektiren ilaç kaynaklı ciddi anemi  vakalarının oranı 28 günden daha az bir süre 
linezolid kullanan hastalarda % 9 (3/33) ve 28 günden fazla linezolid kullanan hastalarda % 15 
(8/53) olmuştur.  
 
POLİNOKSİD  ile aşağıdaki istenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi olabileceği 
düşünülmüştür: lokalize karın ağrısı, geçici iskemik atak, hipertansiyon  
 
 
 
 15/23 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik Popülasyon  
500’den fazla pediyatrik hasta (doğumdan 17 yaşa kadar) baz  alınarak elde edilen güvenlilik 
verileri linezolidin pediyatrik hastalarda yetişkin hastalardan farklı bir güvenlilik profilinin 
olduğunu göstermemektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar   / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildir meleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Bilinen spesifik  bir antidotu yoktur.  
Doz a şımı durumunda, glomerüler filtrasyonun idamesi ile destekleyici tedavi önerilir. 
Hemodiyaliz linezolidin hızlı eliminasyonunu kolayla ştırabilir. Bir Faz 1 klinik çalış mada,  
linezolid verildikten 3 saat sonra ba şlayan ve 3 saat s üren bir hemodiyaliz sonunda linezolidin 
dozunun yakla şık %30’u vücuttan uzakla ştırmış tır. Linezolidin periton diyalizi veya 
hemoperfüzyonla vücutt an atılmasına dair veri yoktur. Linezolidin 2 ana metaboliti de bir 
dereceye kadar hemodiyaliz ile vücuttan u zaklaştırılır.  
 
Toksis ite belirtileri günlük 3000 mg/kg olan linezolid dozlarında sıçanlarda harekette 
yava şlama ve ataksi, günlük 2000 mg/ kg ile tedavi edilen köpeklerde kusma ve sarsıntı (tremor) 
olarak deneyimlendi.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan antibakteriyeller /Di ğer antibakteriyeller  
ATC kodu      : J01XX 08 
 
Etki mekanizması  
Linezolid, yeni bir antibiyotik sınıfı olan oksazolidinonlara dahi l, aerobik gram -pozitif bakteri 
enfeksiyonlarının tedavisinde klinik olarak faydalı sentetik bir antibakteriyel ajandır. 
Linezolid’in in vitro aktivite spektrumu bazı anaerobik bakterileri de içerir. Linezolid bakteriyel 
protein sentezini di ğer antibakteriy el ajanlardan  farklı bir etki mekanizmasıyla inhibe eder; bu 
nedenle linezolid ile di ğer sınıflardan antibiyotiklerle  çapraz direnç beklenmez. Linezolid 
bakteri ribozomu üzerinde 50S alt  ünitesinin 23S alt  birimine ba ğlanarak,  bakteriyel translasyon 
işlevi için mutlaka gerekli bir  komponent olan fonksiyonel 70S başlangıç  kompleksinin 
oluşmasını önler. 
 
Linezolidin Staphylococcus aureus için postantibiyotik etkisi (PAE) yaklaşık olarak 2 saattir. 
Hayvan modellerinde Staphylococcus aureus ve Streptococcus pneumoniae için ölçüldüğünde 
in vivo PAE sırasıyla 3,6 ve 3,9 saattir. Hayvan çalışmalarında etkililik için anahtar 16/23 
 farmakodinamik parametre enfeksiyona sebep olan organizma için minimum inhibisyon 
konsantasyonunu (MIK) aştığı linezolid plazm a seviyesine ulaşma zamanıdır.  
Kesme noktaları  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından oluşturulan 
minimum inhibitör konsantrasyon (MİK) kesme noktaları stafilokoklar ve enterokoklar için 
duyarlı ≤4mg /L ve dirençli> 4 mg/L'dir. MİK kesme noktaları streptokoklar için (S. 
pneumoniae dahil) duyarlı ≤ 2 mg/L ve dirençli> 4 mg/L'dir. Türe bağlı olmayan MİK kesme 
noktaları duyarlı 2 mg/L ve dirençli> 4 mg/L'dir. Türe bağlı olmayan kesme noktaları temel 
olarak PK/ PD verilerine daya nılarak belirlenmiştir ve belirli türlerin MİK dağılımlarından 
bağımsızdır. Sadece belirli bir kesme noktası verilmemiş organizmalar için kullanılırlar ve 
duyarlılık testinin önerilmediği türler için kullanılmazlar.  
 
Duyarlılık  
Zaman/Öldürme e ğrisi çalış malarının sonuçları linezolidin enterokoklara ve stafilokoklara 
karşı bakteriyostatik etkili oldu ğunu göstermi ştir. Linezolid streptokoklar için suşların 
çoğunluğunda bakterisid etkili bulunmuş tur. 
Linezolid a şağıdaki mikroorganizmaların çoğ una kar şı hem in vitro koşullarda hem de klinik 
enfeksiyonlarda etkin bulunmuş tur: 
 
Duyarlı A erobik Gram -pozitif Bakteriler:  
Enterococcus faecium * 
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus * 
Koagülaz negatif Stafilokoklar  
Streptococcus agalactiae* 
Streptococcus pneumoniae * 
Streptococcus pyogenes*  
Grup C Streptokoklar  
Grup G Streptokoklar  
 
Duyarlı Anaerobik Gram Pozitif Bakteriler:  
Clostridium perfringens  
Peptostreptococcus anaerobius  
Peptostreptococcus su şları 
 
Dirençli Bakteriler  
Haemophilus influenzae  
Moraxella  catarrhalis  
Neisseria su şları 
Enterobactericeae  
Pseudomonas su şları 
*Onaylı endikasyonlarda bu izolatlar üzerinde klinik etkinlik gösterilmi ştir. 
Linezolid Legionella, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma pneumoniae ’ ya karşı bazı in 
vitro aktiviteler göstermesine rağmen klinik etkinliğini gösteren veriler yetersizdir.  17/23 
 Direnç  
Çapraz direnç  
Linezolidin etki mekanizması diğer antibiyotik sınıflarından farklıdır. Klinik izolatlarla 
(metisillin  dirençli stafilakok, vankomisin dirençli enterokok,  penisillin ve eritromisin  dirençli 
streptokok dahil) yapılan klinik çalışmalar linezolidin genellikle bir veya birden çok diğer sınıf 
antimikrobiyal ajanlara dirençli olan organizmalara karşı aktif olduğunu gösterir.  
 
Linezolid direnci 23S rRNA’da  olan nokta mutasyonu ile ilişkilidir.  
 
Diğer antibiyotiklerde bildirildiği gibi enfeksiyon tedavisinin zor ve/veya uzun olduğu 
hastalarda linezolid ile duyarlılıkta aciliyetin azaldığı görülmüştür. Linezolide direnç 
enterokok, Staphylococcus aureus ve koagülaz negatif stafilakok’ ta rapor edilmiştir. Bu 
genellikle uzayan tedavilerle ve protez malzeme veya kurumamış apseler varlığı ile 
ilişkilendirilmiştir. Antibiyotik dirençli organizmalar ile hastanede karşılaşıldığı zaman 
enfeksiyon kontrol politikalarının vurg ulanması önemlidir.  
 
Pediyatrik popülasyonda yapılan klinik çalışmalar  
Açık bir çalışmada şüpheli veya ispatlanmış gram -pozitif patojenlerin (nozokomiyal pnömoni, 
komplike  deri ve deri yapıları enfeksiyonları, kateter ile ilişkili bakteriyemi, kaynağı 
bilinmeyen bakteriyemi, ve diğer enfeksiyonlar) neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için 
yeni doğmuş ile 11 yaşına kadar olan çocuklarda linezolid (10 mg/kg her 8saatte bir)  ve 
vankomisin (10- 15 mg/kg her 6- 24 saatte bir) etkililiği karşılaştırılmıştır. Klinik olarak 
değerlendirilebilir bir popülasyondaki klinik iyileşme oranları linezolid ve vankomisin için 
sırasıyla % 89 ,3 (134/150) ve % 84,5 (60/71)’dir (% 95 CI: -4,9, 14,6).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
POLİNOKSİD  temel olarak biyolojik olarak aktif olan (s) -linezolid içerir ve inaktif ara ürünler 
oluşturmak için metabolize edilir.  
 
Emilim:  
Linezolid, oral uygulamayı takiben hızla ve yüksek oranda emilir. Maksimum plazma 
konsantrasyonlarına dozu takiben 1-2 saat içinde ula şılır ve mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
%100’dür. Bu nedenle, linezolid doz ayarlaması gerektirm eden oral veya intravenöz  yolla 
verilebilir.  Emilim yemeklerden anlamlı şekilde etkilenmez. Oral süspansiyondan emilim film 
tablette gerçekleşen emilime benzerdir.  
 
Günde 2 kere 600 mg’lık intravenöz doz uygulamasını takiben kararlı haldeki plazma 
linezolidin C maks ve C min değerle ri (ortalama ve [SD]) sırasıyla 15,1 [2,5] mg/l ve 3 ,68 [2,68] 
mg/l olarak belirlenmiştir.  
 
Diğer bir çalışmada günde 2 kere 600 mg’lık oral doz uygulamasını takiben C maks ve C min 
değerleri sırasıyla 21,2 [5,8] mg/l ve 6 ,15 [2,94] mg/l olarak belirlenmiştir. Kararlı durum 
dozlamanın ikinci gününde elde edilmiştir. 18/23 
 Linezolid yemek yeme zamanına ba ğlı olmaksızın uygulanabilir . Linezolid ile birlikte yüksek 
yağ içeren yemek verildi ği zaman, maksimum plazma konsantrasyonuna eri şmek için geçen 
süre 1,5 saatten 2,2 saate uzar ve C maks yakla şık %17 azalır. Ancak, her iki durumda da total 
maruz kalma ölçütü olan EAA 0-(∞) benzerdir.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı yetişkinlerde, kararlı durum plazma düzeyindeki dağılım hacmi yaklaşık 40 -50 litredir. 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %  31’dir ve konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Linezolid konsantrasyonu çoklu dozu takiben gönüllü çalışmalarda sınırlı sayıdaki hastadan 
alınan çeşitli sıvılarda belirlenmiştir. Tükürük ve terdeki linezolid oranı plazmay a göre sırasıyla 
1,2:1,0 ve 0,55:1,0’dır. Kararlı durum C maks’da ölçülmüş epitelyum sıvı ve akciğer alveol 
hücrelerindeki oran ise 4, 5:1,0 ve 0,15:1,0’dır. Ventriküler peritoneal şantlı ve inflame olmayan 
meninksleri olan deneklerin bulunduğu küçük bir çal ışmada plazmaya göre serebrosipinal 
sıvıdaki C maks değerindeki linezolid oranı çoklu dozlamadan sonra 0,7:1,0’dır.  
 
İnsan ve hayvan farmakokinetik çalışmaları, linezolidin iyi -perfüze olan dokulara rahatça 
dağıldığını göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Linezolid primer olarak morfolin halkasının oksidasyonu yoluyla metabolize olur ve esas olarak 
iki inaktif açık halkalı karboksilik asit metabolitleri oluşur; aminoetoksiasetik asit metaboliti 
(PNU -142300) ve hidroksietil glisin metaboliti (PNU -142586). Hi droksietil glisin metaboliti 
(PNU -142586) en etkili insan metaboliti olup non- enzimatik işlemle oluştuğuna inanılmaktadır. 
Aminoetoksiasetik asit metaboliti (PNU -142300) daha azdır. Başka minör inaktif metabolitler 
de karakterize edilmiştir.  
 
Eliminasyon : 
Linezolidin böbrek dı şı klerensi, total klerensin yakla şık % 65’ini oluşturur.  
Linezolidin artan dozu ile klerenste düşük derecede lineer olmama hali gözlenmiştir. Bunun 
gözükme nedeni yüksek linezolid konsantrasyonlarında böbrek ve böbrek dışı klerensin düşük 
olmasıdır. Fakat klerens farkı küçük ve görünen eliminasyon yarılanma ömrüne 
yansımamaktadır.  
 
Kararlı plazma düzeylerinde dozun yaklaşık %  30’u linezoli d, % 40’ı PNU -142586 ve  % 10’u 
PNU- 142300 olarak idrar la atılır. Linezolidin böbrek klerensi ort alama 40 mL/dk ’dır  ve bu 
durum net tubüler reabsorbsiyonu düşündürür. Dışkıda dozun yaklaşık %  6’sı PNU -142586 ve 
% 3’ü PNU -142300 şeklinde bulunurken, linezolid hiç bulunmaz. Linezolidin ortalama 
yarılanma ömrü yaklaşık 5- 7 saattir.  
 
Doğrusallık/ doğ rusal olmayan durum  
Linezolid dozu yükseldikçe, klerenste düş ük düzeyde doğ rusal olmayan bir durum gözlenir. Bu 
durumun, yüksek linezolid dozlarında böbrek ve böbrek dı şı klerens düzeylerinin daha düşük 19/23 
 olmasına ba ğlı oldu ğu düş ünülmektedir. Bununla berabe r klerensteki fark dü şüktür ve 
eliminasyon yarı- ömrüne yansımamaktadır.  
Linezolidin tek veya çoklu oral ve intravenöz dozlarında n sonra ortalama farmakokinetik 
parametreleri aşağ ıdaki tabloda özetlenmi ştir. 
 
Yetişkinlerde Linezolidin Farmakokinetik Parametrelerinin Ortalaması  
(Standart Deviasyon)  
Linezolid 
dozları  Cmaks 
mcg/mL Cmin   
mcg/mL Tmaks  saat EAA*mc g 
saat/ mL  t1/2 saat CL 
mL/dak  
600 mg tablet  
Tek doz  12,70 
(3,96)  1,28 
 (0,66) 91,40 
(39,30) 4,26 
(1,65) 127  
(48) 
12 saatte 
bir 21,20 
(5,78) 6,15 
(2,94) 1,03 
(0,62) 138,00 
(42,10) 5,40 
(2,06) 80 
(29) 
 
600 mg IV İ nfüzyon Çözeltisi  ‡  
Tek doz  12,90 
 (1,60)   0,50  
(0,10)  80,20  
(33,30)  4,40 
(2,40)  138  
(39)  
12 saatte 
bir  15,10  
(2,52)  3,68  
(2,36)  0,51  
(0,03)  89,70 
(31,00)  4,80 
(1,70)  123  
(40)  
600 mg oral süspansiyon  
Tek doz  11,00  
(2,76)   0,97    
(0,88)  80,80  
(35,10)  4,6  
(1,71)  141 
(45)  
* Tek doz için EAA = EAA 0-(∞); çoklu doz için = EAA 0-[tgr]  
‡ Veri dozu 625 mg’a göre normalize edilmiştir, IV doz 0,5 saat’lik infüzyonla verilmiştir.  
Cmaks= maksimum plazma konsantrasyonu; C min= minimum plazma konsantrasyonu; 
Tmaks= 
Cmaks’a ulaşma süresi; EAA= konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alan; t ½= 
eliminasy on yarılanma ömrü; CL= sistemik klerens  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalar:  
Linezolidin farmakokineti ği yaşlı hastalarda (65 ya ş ve üstü)  belirgin olarak etkilenmez. Bu 
nedenle yaş lı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik hastalar:  
Çocuklarda ve adölesanlarda (< 18 yaş) linezolid kullanımının güvenliliği ve etkililiği ile ilgili 
yeterli veri yoktur. Bu yüzden bu yaş grubunda kullanılması önerilmez. Güvenli ve etkili dozaj 
önerilerini belirlemek için başka çalışmalar yapılmalıdır. Far makokinetik çalışmalara göre 
çocuklarda (1 hafta- 12 yaş) tek doz veya çoklu dozdan sonra linezolid klerensi (kg vücut ağırlığı 20/23 
 temelinde) pediyatrik hastalarda yetişkinlere nazaran daha büyüktür. Fakat yaş ilerledikçe 
azalır.  
1 haftalık ila 12 yaşındaki ç ocuklarda günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg uygulama, 
erişkinlerde günde iki kez 600 mg ile sağlanana yakın maruziyet oluşturmuştur.  
 
1 haftalığa kadar yenidoğanlarda, linezolidin sistemik klirensi (kg vücut ağırlığı temelinde) 
yaşamın ilk haftasında hızlı şekilde artar. Bu nedenle, günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg 
verilen yenidoğanlarda sistemik maruziyet, doğumdan sonraki ilk gün en fazla olacaktır. 
Bununla birlikte, söz konusu zamanda klirensin de hızlı şekilde artması nedeniyle, yaşamın ilk 
haftas ında bu doz rejimiyle aşırı birikim olması beklenmez.  
 
Adolesanlarda (12 ila 17 yaş) linezolidin farmakokinetik özellikleri, 600 mg ardından 
erişkinlerdekine benzerdir. Bu nedenle, günlük olarak 12 saatte bir 600 mg uygulanan 
adolesanlarda aynı dozajı ala n erişkinlerde gözlenene benzer maruziyet oluşacaktır.  
 
12 saatte bir veya 8 saatte bir 10 mg/kg linezolid uygulanan ventriküloperitoneal şa rtları olan 
pediyatrik hastalarda, linezolidin tekli veya çoklu doz uygulaması ardından beyin omurilik 
sıvısında (B OS) değişken linezolid konsantrasyonları gözlenmiştir. Terapötik konsantrasyonlar 
BOS’ta tutarlı şekilde elde edilmemiş veya korunmamıştır. Bu nedenle, santral sinir sistemi 
enfeksiyonları olan pediatrik hastaların ampirik tedavisinde linezolid kullanılmas ı 
önerilmemektedir.  
 
Kadın hastalar:  
Kadınlarda dağılım hacmi, erkeklere göre biraz daha düşüktür ve ortalama klirens, vücut 
ağırlığı için düzeltme yapıldığında yaklaşık %20 azalır. Plazma konsantrasyonları kadınlarda 
daha yüksektir ve bu durum kısmen vüc ut ağırlığındaki farklılıklara bağlı olabilir. Bununla 
birlikte, linezolidin ortalama yarılanma ömrü erkeklerde ve kadınlarda anlamlı ölçüde farklı 
olmadığından, kadınlardaki plazma konsantrasyonlarının iyi tolere edildiği bilinen düzeylerin 
üzerine belirg in artış göstermesi beklenmemektedir ve bu nedenle doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
600 mg’lık tek dozdan sonra ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dak) 
hastalarının plazmalarındaki linezolidin 2 ana metabolitine maruz kalmada 7 -8 birimlik artış 
olmuştur. Bununla birlikte ana ilacın EAA değerinde bir artış olmamıştır. Linezolidin ana 
metabolitlerinin hemodiyaliz ile vücuttan bir miktar uzaklaştırılma  durumu olsa da normal 
böbrek fonksiyonu olan veya hafif -orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda gözlemlenen 
ile karşılaştırıldığında 600 mg’lık tek dozdan sonra diyalizi takiben bile metabolitlerin plazma 
seviyesi hala yüksek olarak değerlendirilm iştir.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan 24 hastada (21 tanesi düzenli hemodiyalize girmekte) birkaç 
günlük dozlamadan sonra 2 ana metabolitin pik plazma konsantrasyonları normal böbrek 
fonksiyonu olan hastada görünenin 10 katıdır. Linezolidin pik plazma sevi yeleri 
etkilenmemiştir.  21/23 
 Bu gözlemlerin klinik anlamlılığı sınırlı güvenlilik verilerinin varlığından dolayı 
saptanmamıştır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Linezolid ,  PNU- 142300 ve PNU -142586’ nın farmakokinetiği, hafif -orta karaciğer yetmezliği 
olan (Child- Pugh S ınıf A veya B) hastalarda (n=7) değişmez. Linezolidin ciddi karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh Sınıf C) olan hastalardaki farmakokinetiği değerlendirilmemiştir.  
Bununla birlikte linezolidin enzimatik olmayan işlemler ile metabolize olmasından dolayı 
hepatik yetmezliğin metabolizasyonunu anlamlı bir şekilde değiştirmesi beklenmez.  
 
Mevcut verilere göre, hafif -orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması 
önerilmemektedir.   
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Linezolid, insanlarda beklenene neredeyse eşit maruziyet düzeylerinde erkek sıçanların 
fertilitesini ve üreme performansını azaltmıştır. Cinsel olgunluğa ulaşmış hayvanlarda bu 
etkiler geri döndürülebilir olmuştur. Ancak cinsel olgunlaşma döneminin neredeyse tamamında 
linezolid uygulanan jüvenil hayvanlarda bu etkiler geri döndürülememiştir. Erişkin erkek 
sıçanların testisinde anormal sperm morfolojisi ve epididimiste epitel yum hücre hipertrofisi ve 
hiperplazisi saptanmıştır. Linezolidin, sıçan spermatozoonlarının olgunlaşmasını etkilediğ i 
düşünülmektedir. Testosteron takviyesi, linezolid aracılı fertilite etkileri üzerinde etki 
göstermemiştir. 1 ay boyunca uygulama yapılan köpeklerde epididimal hipertrofi 
gözlenmemiştir ancak prostat, testis ve epididimis ağırlıklarındaki değişimler belir gin olmuştur.  
  
Farelerde ve sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, insanlarda sırasıyla beklenenin 4 
katı veya eşit maruziyet düzeylerinde teratojenik etkiye ilişkin kanıt göstermemiştir. Aynı 
linezolid konsantrasyonları farelerde maternal toks isiteye yol açmış ve tüm yavruların ölümü 
dahil embriyo ölümlerinin artması, fetüs vücut ağırlığında azalma ve fare neslinde sternal 
varyasyonlara normal genetik yatkınlığın artması ile ilişkili olmuştur. Sıçanlarda, beklenen 
klinik maruziyetlerden düşük m aruziyetlerde hafif maternal toksisite saptanmıştır. Fetüs vücut 
ağırlığında azalma, sternebra kemikleşmesinde azalma, yavru sağkalımında azalma ve hafif 
matürasyon gecikmeleri şeklinde görülen hafif fetal toksisiteler belirlenmiştir. Çiftleştiklerinde 
bu yavrular, fertilitede karşılık gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon öncesi kayıplarda 
dozla ilişkili geri döndürülebilir bir artış kanıtı göstermiştir. Tavşanlarda, fetüs vücut 
ağırlığında azalma yalnızca, EAA’lar temelinde beklenen insan maruziyetin den 0.06 kat düşük 
maruziyet düzeylerinde maternal toksisite (klinik bulgular, vücut ağırlığı artışında ve yiyecek 
tüketiminde azalma) varlığında meydana gelmiştir. Bu türün, antibiyotiğin etkilerine duyarlı 
olduğu bilinmektedir.  
 
Linezolid ve metabolitler i, emziren sıçanların sütüne geçmektedir ve gözlenen 
konsantrasyonlar maternal plazmada gözlenenden yüksek olmuştur.  
 
Linezolid, sıçanlarda ve köpeklerde geri dönüştürübilir miyelosupresyona yol açmıştır.  
6 ay boyunca oral yolla linezolid uygulanan sıçanlarda, 80 mg/kg/gün dozda siyatik sinirlerinin 
minimum ila hafif, geri döndürülemez aksonal dejenerasyonu gözlenmiştir; siyatik sinirinin 
minimum dejenerasyonu ayrıca, 3 aylık ara nekropside 1 erkekte bu doz düzeyinde 22/23 
 gözlenmiştir. Optik sinir dejenerasyonuna ilişkin kanıtların incelenmesi için perfüzyonla 
sabitlenmiş dokuların hassas morfolojik değerlendirmesi yapılmıştır. 6 ay doz uygulaması 
ardından 3 erkek sıçanın 2’sinde minimum ila orta düzeyde optik sinir dejenerasyonu 
belirlenmiştir ancak bulgunun a kut yapısı ve asimetrik dağılımı nedeniyle ilaçla doğrudan bir 
ilişki olması şüphelidir. Gözlenen optik sinir dejenerasyonu, yaşlanan sıçanlarda bildirilen 
spontane unilateral optik sinir dejenerasyonuna mikroskobik olarak benzer bulunmuştur ve 
yaygın arka  plan değişiminin alevlenmesi olabilir.  
 
Tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksisite konusunda konvansiyonel çalışmalara dayalı klinik 
öncesi veriler, bu Kısa Ürün Bilgisinin diğer bölümlerinde ele alınanlar dışında, insanlar 
açısından özel bir tehlike orta ya koymamıştır. Kısa süreli doz uygulaması ve genotoksisitenin 
bulunmaması ışığında, karsinojenisite / onkojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Trisodyum sitrat dihidrat  
Sitrik asit anhidr  
Dekstroz anhidr  (glukoz)  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Özellikle a şağıdaki ilaçlar bir Y yolu olu şturularak POLİNOKSİD  I.V. infüzyon için çözelti ile 
birlikte verildiğ inde, fiziksel geçimsizlikler saptanmış tır: Amfoterisin B, Klorpromazin HCl, 
Diazepam, Pentamidin isotiyonat, Eritromisin laktobiyonat, Fenitoin sodyum ve Trimetoprim 
sulfometoksazol. Bunlara ek olarak POLİNOKSİD  I.V. infüzyon için çözelti , Seftriakson 
sodyum  ile kombine edildi ğinde kimyasal ge çimsizlik görülmü ştür. 
 
Birbiri ardına verilecek birkaç ilaç için aynı intravenöz yol kullanılacaksa, bu yol 
POLİNOKSİD  I.V. infüzyon için çözelti uygulanmadan önce ve sonra, POLİNOKSİD  ile 
geçimli bir I.V. infüzyon için çözelti  ile yıkanmalıdır.  
 
POLİNOKS İD  I.V. infüzyon için çözelti  şu çözeltiler  ile geçimlidir: 
− %5 Dekstroz enjeksiyonu 
− %0.9 Sodyum klorür enjeksiyonu  
− Ringer laktat enjeksiyonu  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Torbalar kullanılıncaya kadar folyo ambalajında saklanmalıdır.  23/23 
 Torbalar açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti  atılmalıdır.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Donmaktan koruyunuz. POLİNOKSİD  I.V. 
infüzyon için çözelti  zaman içinde sarı bir renk alabilir, ancak potensi  olumsuz etkilenmez.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tek çıkışlı kullanıma hazır ş effaf plastik torba , 300 mL .  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
POLİNOKSİD  I.V. infüzyon için çözelti tek kullanımlık, kullanıma hazır enfüzyon torbaları  
içindedir. Parenteral ilaç ürünleri, uygul ama öncesinde, içinde partiküllü madde varlığı 
açısından görsel olarak incelenmelidir. Torba hafifçe sıkılarak küçük sızıntıların varlığı kontrol 
edilmelidir. E ğer sızıntı saptanırsa, sterilite bozulabilece ği için çözelti  kullanılmamalıdır.  
Enfüzyon torbalarını kullanıma hazır olana kadar ambalajında tutun (Bkz. Saklama koş ulları).   
POLİNOKSİD  I.V. infüzyon için çözelti  30-120 dakika içinde intravenöz infüzyon ş eklinde  
uygulanmalıdır.  
İntravenöz enfüzyon torbasını seri ba ğlantılarda kullanmayın (Geçim sizlikleri bölümüne  
bakınız). 
İntravenöz çözeltisinin içerisine katkı maddeleri ilave etmeyiniz. E ğer linezolid ile birlikte  
başka ilaçlar  da verilecekse, her ilaç önerilen dozda ve uygulama yoluna göre ayrı ayrı  
verilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
0 282 675 14 04 
0 282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/669 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat  tarihi: 22.09.2016 
Ruhsat yenileme  tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YEN İLEME TAR İHİ 