1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PENEREM  500 mg I.V. enjeksiyon luk/infüzyonluk çözelti hazırlamak  için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon 500 mg meropeneme eşdeğer 570 ,50 mg meropenem trihidrat  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum karbonat anhidr us…… 104 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Sarımsı beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PENEREM  yetişkinlerde ve 3 aydan  büyük çocuklarda, aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1)  
 Hastane kökenli ve ventilatörle ilişkili pnömoni dahil ağır pnömoni  
 Kistik fibrozisde bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
 Komplike i drar yolu enfeksiyonlar ı 
 Komplike i ntra-abdominal enfeksiyonlar  
 İntra -partum ve post -partum enfeksiyonlar  
 Komplike d eri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Akut bakteriyel m enenjit  
Yukarıda listelenen enfeksiyonların herhangi birisi ile ilişkili olan ya da ilişkili olduğundan 
şüphe edilen bakteriye mili hastaların tedavisinde.  
PENEREM bakteriyel enfeksiyonun yol açtığından şüphe edilen ateşli nötropenik hastaların 
tedavisinde kullanılabilir.  2 / 19 
 Antibakteriyel ilaçların uygun şekilde kullanımına yönelik resmi kılavuzlar dikkate 
alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Dozlama için aşağıda verilen tablolar genel tavsiyeleri içermektedir.  
Uygulanan meropenem dozu ve tedavi süresi, tedavi edilen enfeksiyonun tipine, şiddetine ve 
hastanın klinik cevabına göre belirlenmeli dir.  
Bilhassa daha az duyarlı bakteri türlerinin (örn . Enterobacteriaceae, Pseudomonas 
aeruginosa, Acinetobacter türleri) neden olduğu enfeksiyonların bazılarının ya da çok ağır 
enfeksiyonların tedavisinde erişkinler ve ergenlerde günde üç kez 2 g’a dek o lan bir doz ve 
çocuklarda günde üç kez 40 mg/kg’a dek olan bir doz uygun olabilir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dozlamada ilave hususların dikkate alınması 
gereklidir (daha fazla bilgi için aşağıya bakınız).  
 
Erişk inler ve ergenler  
Enfeksiyon  Her 8 saatte bir uygulanacak doz  
Hastane kökenli pnömoni ve ventilatörle ilişkili 
pnömoni dahil ağır pnömoni  500 mg veya 1 g  
Kistik fibroziste bronko -pulmoner enfeksiyonlar  2 g  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları  500 mg veya 1 g  
Komplike intr a-abdominal enfeksiyonlar  500 mg veya 1 g  
İntra -partum ve post -partum enfeksiyonlar  500 mg veya 1 g  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  500 mg veya 1 g  
Akut bakteriyel menenjit  2 g  
Febril nötropenik hastaların tedavisi  1 g  
 
Uygulama şekli:  
PENEREM, genellikle yaklaşık 15 -30 dakika süren intravenöz infüzyon ile uygulanır. (bkz. 
bölüm 6.2, 6.3 ve 6.6)  
Alternatif olarak 1 g’a dek olan dozlar yaklaşık 5 dakika süren intravenöz bolus enjeksiyon ile 
de verilebilir. Yetişkinlerde 2 g’a dek o lan dozların intravenöz bolus enjeksiyon ile 
uygulanmasını destekleyen kısıtlı güvenlilik verisi bulunmaktadır.  3 / 19 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi 51 ml/dakika’dan az olan erişkin ve ergen hastalarda doz aşağıda 
belirtildiği gibi ayarlanmalıdır. Bu doz ayarlaması uygulamalarını 2 g’lık birim doz için 
destekleyici sınırlı veri vardır.  
Kreatinin kl erensi   
(ml/dakika)  Doz 
(500 mg, 1 gram ve 2 gram  
içeren birim dozlara göre , 
yukarıdaki tabloya 
bakınız ) Uygulama sıklığ ı 
26-50 1 birim doz  12 saa tte bir  
10-25 1/2  birim doz  12 saatte bir  
<10 1/2  birim doz  24 saatte bir  
 
Meropenem hemodiyaliz ve hemofiltrasyon ile temizlenir. Gerekli doz hemodiyaliz işleminin 
tamamlanmasından sonra uygulanmalıdır.  
Peritonal diyaliz u ygulanan hastalarda belirlenmiş doz tavsiyeleri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
3 aylıktan küçük çocuklar  
Meropenemin 3 aylıktan küçük çocuklarda güvenlil iği ve etkililiği belirlenmemiştir ve 
optimal doz rejimi tanımlanmamıştır. Ancak kısıtlı farmakokinetik veriler, her 8 saatte bir 20 
mg/kg’lık dozun uygun bir doz rejimi olabileceğini düşündürmektedir (bkz. bölüm 5.2).  
 
3 ay-11 yaş arası ve vücut ağırlığı 50 kg’a dek olan çocuklar  
Önerilen doz rejimleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
Enfeksiyon  Her 8 saatte bir uygulanacak doz  
Hastane kökenli pnömoni ve ventilatörle ilişkili 
pnömoni dahil ağır pnömoni  10 veya 20 mg/kg  
Kistik fibroziste bronko -pulmoner  enfeksiyonlar  40 mg/kg  4 / 19 
 Komplike idrar yolu enfeksiyonları  10 veya 20 mg/kg  
Komplike intra -abdominal enfeksiyonlar  10 veya 20 mg/kg  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  10 veya 20 mg/kg  
Akut bakteriyel menenjit  40 mg/kg  
Febril nötropenik has taların tedavisi  20 mg/kg  
 
Vücut ağırlığı 50 kg’dan fazla olan çocuklar  
Erişkin dozu uygulanmalıdır.  
Böbrek fonksiyonu bozuk olan çocuklarla ilgili deneyim yoktur.  
PENEREM genellikle yaklaşık 15 -30 dakika süren intravenöz infüzyon ile uygulanır (bkz. 
bölüm 6.2, 6.3 ve 6.6). Alternatif olarak, 20 mg/kg’a kadar PENEREM dozları yaklaşık 5 
dakika intravenöz bolus olarak uygulanabilir. Çocuklarda 40 mg/kg dozda intravenöz bolus 
enjeksiyon uygulanmasını destekleyen güvenlilik verileri sınırlıdır.  
 
Geriyatrik po pülasyon:  
Böbrek fonksiyonu normal veya kreatinin klerensi değerleri 50 ml/dakika'dan yüksek olan 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ürünün uygulama öncesindeki sulandırma talimatları için bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin mad de veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlılık.  
Diğer herhangi bir karbapenem antibiyotik ilaca karşı aşırı duyarlılık.  
Diğer herhangi bir beta -laktam antibiyotik ilaca karşı (örn. penisilinler ya da sefalospo rinler) 
ciddi aşırı duyarlılık (örn. anaf ilaktik reaksiyon, ciddi deri reaksiyonu).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bir hastanın kişiye özel tedavisinde, meropenemin seçiminde enfeksiyonun ağırlığı, diğer 
uygun antibiyotiklere karşı direncin yaygınl ığı ve karbapeneme dirençli bakterilere karşı 
seçildiğindeki riskler gibi faktörler esas alınarak bir karbapenem antibiyotiğinin 
kullanılmasının uygun olup olmadığı düşülmelidir.  
 
 
 5 / 19 
 Enterobacteriaceae, Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter  türlerinin diren ci 
Enterobacteriaceae, Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter  türlerinin penemlere direnci 
Avrupa Birliği içinde değişir. Hekimlere bu bakterilerin penemlere karşı yerel direnç 
yaygınlığını dikkate almaları tavsiye edilir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Bütün beta laktam antibiyotiklerle olduğu gibi, ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık 
reaksiyonları rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.8).  
Karbapenemlere, penisilinlere veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılık 
öyküsü olan hastalar  meropeneme karşı da aşırı duyarlı olabilirler. Meropenem ile tedaviye 
başlamadan önce, hastaların geçmişinde beta -laktam antibiyotiklere aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının olup olmadığı dikkatle soruşturulmalıdır.  
 
Eğer ciddi alerjik reaksiyon oluşursa PEN EREM kesilmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
Meropenem alan hastalarda Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), eritema 
multiforme (EM) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) gibi şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar (SCAR) rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu reaksiyonlara dair işaret ve 
semptomlar oluşursa meropenem hemen kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
Antibiyotik ilişkili kolit 
Meropenem dahil hemen hemen bütün antibiyotiklerle antibiyotik ilişkili kolit ve 
psödomembranöz kolit, rapor edilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici dereceye kadar 
değişebilir. Bu nedenle meropenem tedavisi esnasında ya da sonrasında diyares i olan 
hastalarda bu tanı önemlidir (bkz. bölüm 4.8). Meropenem ile tedavinin kesilmesi ve 
Clostridium difficile için özgün tedavi uygulanması düşünülmelidir.  
 
Peristalzisi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 
Nöbetler  
Meropenem dahil karbapenemlerle  tedavi esnasında nöbetler seyrek olarak bildirilmiştir (bkz.  
bölüm 4.8).  
 
 6 / 19 
 Hepatik fonksiyonun izlenmesi  
Hepatik toksisite riski nedeniyle (kolestaz ve sitoliz ile hepatik disfonksiyon) meropenem ile 
tedavi esnasında karaciğer fonksiyonu yakından izlenmel idir (bkz. bölüm 4.8).  
Karaciğer hastalığı olanlarda kullanım: Önceden karaciğer bozukluğu olan hastalar 
meropenem ile tedavi edilirken karaciğer fonksiyonu takip edilmelidir. Doz ayarlaması 
gerekli değildir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Direk antiglobulin testi (Coo mbs testi) serokonversiyonu  
Meropenem ile tedavi esnasında pozitif direkt veya indirekt Coombs testi oluşabilir.  
 
Valproik asit/sodyum valproat/valpromid ile birlikte kullanım:  
Meropenem ile valproik asit/sodyum valproat/valpromidin  eş zamanlı kullanımı ön erilmez 
(bkz. bölüm 4.5).  
 
PENEREM  sodyum içerir . 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 45,10 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
Probenesid hariç hiçbir tıbbi ürünle etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Probenesid, aktif t übüler sekresyon i çin meropenemle yar ışarak meropenemin b öbreklerden 
atılımını inhibe eder. Bunun sonucunda meropenem eliminasyon yar ı ömrü ve plazma 
konsantr asyonu artar. Probenesid ile birlikte meropenem verilirse dikkat edilmelidir. 
PENEREM’in diğer ilaçların proteine bağlanması veya metabolizması üzerine potansiyel 
etkisi çalışılmamıştır. Ancak PENEREM’in proteine bağlanması düşük olduğundan diğer 
bileşikle rin plazma proteinleri ile yer değiştirmesine dayanan herhangi bir etkileşim 
beklenmez.  
 
Karbapenem ilaçlarla birlikte uygulandığında valproik asidin serum seviyelerinde düşüşler 
bildirilmiştir. Yaklaşık iki gün içinde valproik asit düzeylerinde %60 -100 or anında azalma ile 
sonuçlanır. Hızlı başlangıç ve düşüşün artması nedeniyle karbapenem türevi ilaçlarla valproik 
asit/sodyum valproat/valpromidin birlikte uygulanmasının yönetilmesi mümkün değildir ve 
bundan dolayı birlikte kullanılmamalıdırlar (bkz. bölüm 4.4). 7 / 19 
 Oral antikoagülanlar  
Varfarin ile antibiyotiklerin eşzamanlı kulla nımı antikoagülan etkilerini ar tırabilir. Oral olarak 
antibakteriyel ilaçlarla birlikte varfarin dahil antikoagülan verilmiş olan hastalarda 
antikoagülan etki artışına dair çok sayıda rapor bulunmaktadır. Risk enfeksiyonun altında 
yatan sebebe, hastanın yaşı ve genel durumuna göre değişebilir. Bu yüzden INR (international 
normalised ratio)’deki artışa antibiyotiğin katkısını değerlendirmek zordur. Antibiyotikler oral 
antikoagülan bir il açla birlikte verildiğinde INR, uygulama esnasında sık sık ve uygulamadan 
kısa bir süre sonra izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Veri bulunmamaktadır .  
 
Gebelik dönemi  
Meropenemin gebe kadınla rda kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı sayıdadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. b ölüm 5.3). Önlem olarak hamile kadınlarda kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Düşük miktarlarda meropenemin insan sütüne geçtiği rapor edilmiştir. Meropenem tedavinin 
anneye potansiyel faydası bebeğe olabilecek potansiyel riski geçmedikçe emzir en kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 8 / 19 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
PENEREM’in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi ile ilintili direkt veya indirekt zararlı etkiler göstermez.  
 
4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına etkisine dair herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Ancak araç ve 
makine kullanılırken, meropenem kullanımına bağlı baş ağrısı, parestezi ve konvülsiyon 
görüldüğü hesaba katılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Meropenem tedavisi uygulanan 5.026 olguda 4.872 hastanın incelenmesinde en sık bildirilen 
meropenem ilişkili advers reaksiyonlar diyare (%2,3), deri döküntüsü (%1,4), bulantı/kusma 
(%1,4) ve enjeksiy on yerinde enflamasyondu (%1,1) . En yaygın rapor e dilen meropenem 
ilişkili laboratuvar advers olayları trombositoz (%1,6) ve yükselen karaciğer enzimleriydi 
(%1,5 -4,3).  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sistem organ sınıflamasına ve sıklığa göre listelenmiştir.  
Çok yay gın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edil emiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Oral ve vajinal kandidiyazis  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları 
Yayg ın: Trombosit emi 
Yayg ın olmayan: Eozinofili, trombositopeni , lökopeni, n ötropeni, agran ülositoz, hemolitik 
anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anjiyo ödem, anafilaksi (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın: Ba ş ağrısı 
Yaygın olmayan: Parestezi  9 / 19 
 Seyrek: Konv ülsiyon (bkz. bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın: Bulant ı, kusma, diyare, kar ın ağrısı 
Yaygın olmayan: Antibiyotik ilişkili kolit (bkz. bölüm 4.4)  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yayg ın: Tra nsaminaz  artışı , serumda alkalen fosfataz artışı, serumda laktat dehidrogenaz 
artışı  
Yayg ın olmayan: Serumda bilirubin artışı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yayg ın: Deri d öküntüsü, kaşıntı 
Yaygın olmayan: Ürtiker, toksik epidermal nekroz, Stevens -Johnson Sendromu, eritema 
multiforme  
Bilinmiyor: DRESS Sendromu (Drug Reaction  with Eosinophilia and Systemic Symptoms), 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (bkz. bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin ve üre artışı  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yayg ın: Enflamasyon, a ğrı 
Yaygın olmayan: Trom bofilebit, enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 
Pediyatrik popülasyon : 
PENEREM, 3 aydan büyük çocuklarda kullanılmaktadır. Sınırlı sayıdaki verilere göre 
çocuklarda advers il aç reaksiyonu artış riskine dair kanıt bulunmamaktadır. Elde edilen tüm 
raporlar yetişkin popülasyonunda elde edilen veriler ile tutarlıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 10 / 19 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz bölüm 4.2’de tanımlandığı şekilde ayarlanmazsa rölatif 
aşırı doz olasıdır. Pazarlama sonrasında elde edilen sınırlı deneyim, doz aşımını takiben 
oluşabilecek advers olayların 4.8'de tarif edilen advers olay profiline uyumlu olduğunu 
göstermektedir ve genellikle şiddetleri hafif olup ilacın kesilmesi veya dozun az altılması ile 
giderilir. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır.  
Böbrek fonksiyonu normal bireylerde hızlı renal eliminasyon meydana gelecektir.  
Meropenem ve metaboliti hemodiyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, karbapenemler  
ATC kodu: J01DH02   
 
Etki mekanizması  
Penisilin bağlayan proteinlere (PBP’ler) bağlanarak gram -pozitif ve gram -negatif bakterilerde 
bakteri hücre duvarı sentezini inhibe etmek s uretiyle bakterisidal aktivitesini gösterir.  
 
Direnç mekanizması  
Meropeneme karşı dire nç aşağıdakilerden kaynaklanabilir:  
1) Gram -negatif bakterilerin dış membranında permeabilitede azalma (porinlerin üretimindeki 
azalma nedeniyle)  
2) Hedef PBP’lere afinit e azalması  
3) Dış akış pompası bileşenlerinin artışı  
4) Karbapenemlerle hidrolize olabilen beta -laktamazların üretimi.  
Karbapeneme dirençli bakteriler sebebiyle oluşan lokalize enfeksiyon kümeleri Avrupa 
Birliği’nde rapor edilmiştir.  
Meropenem ve kinolon, aminoglikozit, makrolid ve tetrasiklin sınıfı ilaçlar arasında hedef 
bazlı çapraz direnç yoktur. Ancak, bakteriler impermeabilite ve/veya dışa akış pompasının 
dahil olduğu mekanizmalar söz konusu olduğunda antibakteriyel ilaçların bir sınıfına daha 
fazla d irenç gösterebilir.  11 / 19 
 Sınır değerleri  
MİK testi için Antimikrobiy al Duyarlılık Testi için Avrupa Komitesinin (EUCAST: European  
Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing) klinik sınır değerleri aşağıda verilmiştir.  
Meropenem için EUCAST klinik MİK sın ır değerleri (2013 -02-11, v 3.1)  
Organizma  Duyarlılık (S)  
(mg/l)  Direnç (R)  
(mg/l)  
Enterobacteriaceae  ≤ 2  > 8  
Pseudomonas türleri  ≤ 2  > 8  
Acinetobacter türleri  ≤ 2  > 8  
Streptococcus grup A, B, C ve G  not 6  not 6  
Streptococcus pneumoniae1  ≤ 2  > 2  
Viridans group streptococci2  ≤ 2  > 2  
Enterococcus türleri  --  --  
Staphylococcus türleri  not 3  not 3  
Haemophilus influenzae1,2 ve  
Moraxella catarrhalis2  ≤ 2  > 2  
Neisseria meningitidis2,4  ≤ 0,25  > 0,25  
Klostridiyum difficile dışında  
Gram -pozitif anaeroblar  ≤ 2  > 8  
Gram -negatif anaeroblar  ≤2  > 8  
Listeria monocytogenes   ≤ 0,25  > 0,25  
Türle bağıntılı olmayan sınır  
değerleri5 ≤ 2 >8 
1Menenjitte Streptococcus pneumoniae  ve Haemophilus influenzae  için meropenem sınır 
değer leri 0,25 mg/l (Duyarlı) ve 1 mg/l (Dirençli).  
2Yukarıdaki duyarlılık sınır değerlerinin üzerinde MİK değerleri olan izolatlar çok nadirdir 
veya henüz rapor edilmemiştir. Bu tip herhangi bir izolatla tanıma ve antimikrobiyel 
duyarlılık testleri tekrarlanma lıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans bir laboratuvara 
gönderilmelidir. Halihazırda dirençli sınır değerinin üzerindeki MİK değerleri ile doğrulanan 
izolatın klinik cevabı hakkında kanıt elde edilene dek dirençli olarak bildirilmelidirler.  
3Stafiloko kların karbapenemlere duyarlılığı sefoksitin duyarlılığından kaynaklanır.  
4Sadece menenjitle ilintili sınır değerleri.  12 / 19 
 5Türle bağıntılı olmayan sınır değerleri PK/PD verileri kullanılarak tayin edilir ve özgün 
türlerin MİK dağılımı bağımsızdır. Sadece spes ifik sınır değerleri olmayan organizmalar için 
kullanılırlar. Türle bağıntılı olmayan sınır değerleri aşağıdaki dozajları esas almıştır: 
EUCAST sınır değerleri, en düşük doz olarak meropenem 1000 mg x 3 günlük 30 dakikaya 
dek intravenöz uygulama için tatbi k edilir. 2 g x 3 günlük ağır enfeksiyonlar için dikkate 
alınmalıdır ve I/R sınır değerine ayarlanır.  
6Streptokok grupları A, B, C, ve G’nin beta -laktam duyarlılığı penisilin duyarlılığından 
sonuçlandırılır.  
-- = Duyarlılık testleri önerilmez; türler ilaçl a tedavi için zayıf hedeftir. İzolatlar test 
yapılmaksızın R (dirençli) olarak rapor edilebilir.  
Edinilmiş direncin prevalansı coğrafi olarak değişken olabilir ve bilhassa ağır enfeksiyonlar 
tedavi edilirken dirençle ilgili seçilmiş türlerin zamanı ve yere l bilgi istenebilir. Gerekirse, en 
azından bazı enfeksiyonlarda ilacın yararlılığı şüpheli olduğunda uzman görüşü alınabilir.  
 
Aşağıda listelenen patojenler klinik deneyimden ve tedavi kılavuzlarını esas alarak 
belirlenmiştir.  
Genel olarak duyarlı olan tür ler 
Gram -pozitif aeroblar  
Enterococcus faecalis$ 
Staphylococcus aureus (metisilin -duyarlı)£ 
Staphylococcus epidermidis dahil  Stafilokok türleri  (metisilin -duyarlı)  
Streptococcus agalactiae (Grup B)  
Streptococcus milleri  grubu  (S. anginosus, S. constellatus , ve S. intermedius) Streptococcus 
pneumoniae  
Streptococcus pyogenes (Grup A)  
 
Gram -negatif aeroblar  
Citrobacter freundii  
Citrobacter koseri  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Haemophilus influenza  
Klebsiella oxytoca  13 / 19 
 Klebsiella pn eumonia  
Morganella morganii  
Neisseria meningitidis  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Serratia marcescens  
 
Gram -pozitif anaeroblar  
Clostridium perfringens  
Peptoniphilus asaccharolyticus  
Peptostreptococcus türleri  (P. micros, P anaerobius, P. magnus dahil)  
 
Gram -negatif anaeroblar  
Bacteroides caccae  
Bacteroides fragilis grup 
Prevotella bivia Prevotella disiens  
 
Edinilmiş direncin sorun olabildiği türler  
Gram -pozitif aeroblar  
Enterococcus faecium$† 
 
Gram -negatif aeroblar  
Acinetobacter species  
Burkholderia cep acia 
Pseudomonas aeruginosa  
 
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram -negatif aeroblar  
Stenotrophomonas maltophilia  
Legionella türleri  
 
Diğer mikro -organizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  14 / 19 
 Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae  
 
$ Doğal  orta düzey hassasiyet gösteren türler  
£ Tüm metisiline dirençli stafilokoklar meropenemede dirençlidir.  
† Direnç oranı ≥ %50, bir veya daha fazla Avrupa Birliği ülkesinde  
 
Ruam ve melioidoz: Meropenemin insanlardaki kullanımı in vitro  B. mallei ve B. 
pseudomallei  duyarlılık verilerine ve sınırlı insan verisine dayanmaktadır. Hekimler ruam 
hastalığının ve melioidozun tedavisinde ulusal ve uluslararası konsensüs belgelerine 
başvurmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sağlıklı gönüllülerde orta lama plazma yarı ömrü yaklaşık 1 saattir; ortalama dağılım hacmi 
yaklaşık 0,25 l/kg (11 -27 l) ve ortalama klerens 250 mg’da 287 ml/dk iken 2 g’da 205 
ml/dk’ya düşer. İnfüzyon yolu ile 30 dakika boyunca verilen 500, 1000 ve 2000 mg’lık 
dozların C maks değerl eri sırasıyla yaklaşık 23, 49 ve 115 mcg/ml olup EAA değerleri olan 
39,3, 62,3 ve 153 mcg.s/ml ile uyumludur. Beş dakikalık infüzyondan sonra 500 ve 1000 
mg’lık dozların C maks değerleri sırasıyla 52 ve 112 mcg/ml’dir. Böbrek fonksiyonu normal 
gönüllülere 8  saatte bir, çoklu dozlar uygulandığında meropenem birikmesi görülmez.  
İntra -abdominal enfeksiyonlar için yapılan cerrahi girişim sonrası 8 saatte bir 1000 mg 
meropenem uygulanan 12 hastanın dahil olduğu bir çalışmada C maks ve yarı ömür normal 
gönüllülerle  mukayese edilebilirken dağılım hacmi daha fazla, 27 l’dir.  
 
Dağılım:  
Meropenemin ortalama plazma proteinine bağlanması %2 civarındadır ve konsantrasyona 
bağlı değildir. Hızlı bir uygulamadan sonra (5 dakika veya daha az) farmakokinetikler 
biyoeksponensiya ldir, ancak 30 dakikalık infüzyondan sonra daha az belirgindir. Meropenem 
akciğer, bronşiyal salgılar, safra, serebrospinal sıvı, jinekolojik dokular, deri, fasya, kas ve 
peritonal eksüdalar dahil bazı vücut sıvılarına ve dokulara iyi penetre olur.  
 
 
 15 / 19 
 Biyo transformasyon:  
Meropenem, mikrobiyolojik açıdan inaktif metabolit oluşturan beta laktam halkasının 
hidrolizi ile metabolize olur. In vitro  meropenem, imipenemle kıyaslandığında insanlardaki 
dehidropeptidaz -I (DHP -I) ile hidroliz edilmeye karşı düşük duyar lılık gösterir ve DHP -1 
inhibitörü ile birlikte uygulanması gerekmez.  
 
Eliminasyon:  
PENEREM öncelikli olarak değişmeden böbreklerden atılır. 12 saatte, uygulanan dozun 
yaklaşık %70'i (%50 -75) idrarla değişmeden atılır. Diğer bir %28’lik kısım ise mikrobiyo lojik 
olarak inaktif metabolit olarak atılır. Dozun sadece yaklaşık %2’si fekal eliminasyonla atılır. 
Ölçülen renal klerens ve probenesid etkisi göstermiştir ki meropenem hem filtrasyona hem de 
tübüler sekresyona maruz kalmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteris tik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde meropenem daha yüksek EAA ve daha uzun yarı ömür gösterir. 
Sağlıklı gönüllülere (CrCL>80 ml/dk) nazaran Orta seviyede yetmezliği olan hastalarda 
(CrCL 33 -74 ml/dk) EAA 2,4 kat, ağır yetmezliği olanlard a (CrCL 4 -23 ml/dk) 5 kat ve 
hemodiyaliz hastalarında (CrCL<2 ml/dk) 10 kat artar. Mikrobiyolojik olarak inaktif halka 
açılması ile oluşan metabolitin EAA’ı da böbrek yetmezliği olan hastalarda önemli oranda 
artmıştır. Orta ve ileri seviyede böbrek yetmezl iği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir 
(bkz. bölüm 4.2).  
 
Meropenem hemodiyaliz ile uzaklaştırılır; hemodiyaliz boyunca klerens anürik hastalardan 
yaklaşık 4 kat daha yüksektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Alkolik sirozu olan hastalarla yapılan bir çalışma da tekrarlayan dozlardan sonra karaciğer 
hastalığının meropenemin farmakokinetikleri üzerine herhangi bir etkisi görülmemiştir.  
 
Erişkin hastalar:  
Böbrek fonksiyonu eşit sağlıklı gönüllülere nazaran farmakokinetik çalışmaların yürütüldüğü 
hastalarda anlaml ı farmakokinetik farklılıklar görülmemiştir. İntra -abdominal enfeksiyonu ya 
da pnömonisi olan 79 hastadan elde edilen verilerle oluşturulan bir popülasyon modelinde 16 / 19 
 kilo üzerine merkezi hacmin, kreatinin klerensi üzerine klerensin ve yaşın ilintili olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Çocuklar:  
Enfeksiyonu olan yenidoğan ve çocuklardaki farmakokinetikler 10, 20 ve 40 mg/kg 
dozlarında erişkinlerdeki sırasıyla 500, 1000 ve 2000 mg dozları takiben elde edilen C maks 
değerlerine yakındır. Kıyaslama yapıldığında dozlar ve yar ı ömürler arasında sabit 
farmakokinetikler göstermiştir; bu tüm erişkinlerde gözlenene benzerdir; sadece çok küçük 
bireylerde (<6 ay) t 1/2 1,6 saattir. Ortalama meropenem klerens değerleri 5,8 ml/dk/kg (6 -12 
yaş), 6,2 ml/dk/kg (2 -5 yaş), 5.3 ml/dk/kg (6 -23 ay) ve 4,3 ml/dk/kg (2 -5 ay)’dır. Dozun 
yaklaşık %60’ı 12 saat boyunca meropenem olarak idrarla atılır ve diğer bir %12’lik kısmı 
metaboliti olarak atılır. Menenjitli çocuklarda BOS’daki meropenem konsantrasyonları, 
bireyler arasında anlamlı değişkenlik o lmasına rağmen mevcut pla zma seviyelerinin yaklaşık 
%20’sidir.  
Anti-enfektif tedaviye ihtiyacı olan yenidoğanlardaki meropenem farmakokinetikleri 
kronolojik yaşı ya da gebelik süresi daha fazla olan yenidoğanlarda, 2,9 saatlik bir genel 
ortalama yarı ömrü ile daha büyük klerens göstermişt ir. Monte Carlo simülasyonu bir 
popülasyon PK modeline dayanarak 8 saatte bir 20 mg/kg’lık bir doz rejimi erken doğan 
bebeklerin %95’inde ve normal süresinde doğanların %91’inde P. aeruginosa  için %60 
T>MİK değerini sağlaya cağını göstermiştir.  
 
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 -80 yaş) yapılan farmakokinetik çalışmalar, meropenemin 
plazma klerensinde yaşla birlikte azalan kreatinin klerensiyle ilişkili bir azalma olduğunu ve 
böbrek dışı klerensde daha küçük bir azalm a olduğunu göstermiştir. Orta veya ileri seviyede 
böbrek yetmezliği vakaları hariç yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 4.2).  
 
Farmakokinetik/ Farmakodinamik ilişki  
Diğer betalaktam antibakteriyel ajanlara benzer şekilde, meropenem konsantra syonlarının 
MİK ’i (T:zaman> M İK: Minimum İnhibisyon Konsantrasyonu) aştığı zaman, etkinlik ile en 
iyi korele olduğu gösterilmiştir. Klinik öncesi modellerde meropenem, plazma 
konsantrasyonları, dozlama aralığının yaklaşık  % 40'ında enfekte organizmaların M İK’ini 
aştığında etkinlik göstermiştir.  
 17 / 19 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalar ı meropenemin b öbrekler taraf ından iyi tolere edildi ğini göstermi ştir. Renal 
tübüler hasar fare ve köpeklerde sadece 2000 mg/kg’lık ve üzerindeki dozlarda ve tek b ir 
uygulamadan sonra görülmüştür ve maymunlarda 7 günlük bir çalışmada 500 mg/kg’da 
görülmüştür.  
Meropenem genel olarak merkezi sinir sisteminde iyi tolere edilir. Akut toksisite 
çalışmalarında etkiler kemirgenlerde 1000 mg/kg’ı aşan dozlarda görülmüştür. Meropenemin 
I.V. LD50’si kemirgenlerde 2000 mg/kg'dan daha büyüktür.  
Tekrarlanan dozlarla yapılan çalışmalarda (6 aya kadar) köpeklere 500 mg/kg doz 
uygulandığında kırmızı hücre parametrelerinde hafif düşüşler dahil sadece minör etkiler 
görülmüştür.  
Gelene ksel test kümesinde sıçanlarda 750 mg/kg’a dek ve maymunlarda 360 mg/kg’a dek 
olan çalışmalarda herhangi bir mutajenik potansiyel kanıtı ve teratojenik potansiyel dahil 
hiçbir üreme toksisitesi kanıtı yoktur. Yetişkin hayvanlar, genç hayvanlarla 
karşılaştı rıldığında, ikisi arasında meropeneme karşı artan bir hassasiyet kanıtı olmadığı 
bulunmuştur.  
İntravenöz formülasyon hayvan çalışmalarında iyi tolere edilmiştir.  
Meropenemin tek metaboliti de hayvan çalışmalarında benzer toksisite profiline sahiptir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum karbonat anhidr us 
 
6.2. Geçimsizlikler  
PENEREM  bölüm 6.6 ’da belirtilen inf üzyon çözeltileri ile kullan ılabilir.  
PENEREM  diğer ila çlarla kar ıştırılmamal ı veya di ğer ila çlara ilave edilmemelidir . 
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki sıcaklıklarda, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Dondurmay ınız. 
I.V. enjeksiyon ve inf üzyon i çin taze haz ırlanm ış çözeltilerin  kullan ılmas ı önerilir.  18 / 19 
 Çözülmüş ürün hemen kullan ılmalıdır, bununla birlikte ürün suland ırıldıktan sonra oda  
sıcaklığında (25˚C) veya buzdolab ında (5˚C) saklanabilir . 
 
Rekonstitüsyon ve/veya ilk açılıştan sonraki saklama şartları ve süresi  
Seyreltici  25˚C’de stabil  kaldığı 
saatler  5˚C’de stabil  kaldığı saatler  
Enjeksiyonluk su  2 12 
Aşağıdakilerle haz ırlanm ış çözeltiler  (1-20 mg/ml)  
%0,9 sodyum klorür  4 24 
%5 glukoz  1 4 
% 10 glukoz  1 2 
% 5 glukoz ve % 0 ,225 
sodyum klor ür 2 4 
%0,9 sodyum klor ür ve % 5 
glukoz  1 4 
% 5 glukoz ve % 0 ,15 
potasyum klor ür 1 6 
% 2,5 mannitol intraven öz 
infüzyon  2 16 
% 10 mannitol intraven öz 
infüzyon  1 8 
%5 glukoz ve %0 ,02 sodyum 
bikarbonat intraven öz 
infüzyon  1 6 
Hazırlanan meropenem çözeltisi  dondurulmamal ıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PENEREM , 25 ml kapasiteli bir ade t renksiz Tip III cam flakon içerisinde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklar kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  19 / 19 
 PENEREM  yakla şık 5 dakika s üren intraven öz bolus enjeksiyon  veya yakla şık 15-30 dakika 
süren intraven öz infüzyon ile spesifik uygun takdim şekilleri ile uygulan ır. 
 
Bolus intraven öz enfeksiyo nla kullan ılacak PENEREM  steril enjeksiyonluk su ile 
hazırlanmal ıdır (250 mg meropenem i çin 5 ml). Bu yakla şık 50 mg/ml ’lik bir konsantrasyon 
sağlar.  
 
PENEREM  intraven öz infüzyon uygun inf üzyon s ıvıları ile çözülebilir (50 -200 ml).  
PENEREM  aşağıdaki inf üzyon s ıvıları ile kullan ılabilir.  
% 0,9’luk sodyum klor ür çözeltisi  
% 5 veya % 10 ’luk glukoz çözeltisi  
% 5 glukoz çözeltisi  ile % 0 ,02 sodyum bikarbonat  
% 0,9 sodyum klor ür ve % 5 glukoz  
% 5 glukoz ile % 0 ,225 sodyum klor ür çözeltisi  
% 5 glukoz ile % 0 ,15 potasyum klor ür çözeltisi  
% 2,5 veya % 10 mannitol çözeltisi  
PENEREM  diğer ila çları içeren çözeltilerle  karıştırılmamal ıdır. 
Hazırlama ve uygulama s ırasında standart aseptik teknik izlenmelidir.  
Hazırlanm ış çözeltiler  kullan ılmadan önce çalkalanmal ıdır. 
Bütün flakonlar tek kullan ım içindir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020 /115 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.05.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  