1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu tıbbi ürün ek izlemeye tabidir. Ek izleme, yeni güvenlilik bilgilerinin çabuk belirlenmesini 
sağlayacaktır.  Sağlık  çalışanlarının  şüpheli  herhangi  bir advers  reaksiyonu bildirmesi istenir.  Advers  
reaksiyonların nasıl bildirileceği ha kkında bkz. bölüm  4.8. 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CETEİX  250 mg sert kapsül  
 2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: 250 mg kenodeoksikolik asit  
 
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Sert kapsül  
 
İçinde sık ıştırılmış  beyaz bir toz bulunan, sarı gövdeli ve turuncu kapaklı, 21,7 mm boyunda, 0 
Boyutlu kapsül.  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
CETEİX , 1 ay ile 18 yaş arası bebek lerde, çocuklarda,  ergenlerde ve yetişkinlerde sterol 27 
hidroksilaz eksikliğine bağlı (serebrotendinöz ksantomatoz (CTX) şeklinde kendi ni gösteren) 
doğuştan gelen primer safra asidi sentezi kusurlarının tedavisi için endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi:  
Tedavi, CTX'in veya doğuştan gelen prim er safra asidi sentezi kusurlarının yön etiminde deneyimli 
hekimler tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  
Tedavinin başlatılması ve doz ayarlaması sırasında, serum kolestanol düzeyleri ve/veya id rardaki 
safra  alkolleri metabolik  kontrole  ulaşana  dek her 3 ayda  bir, ardından  yılda  bir izlenmelidir.  Serum 
kolestanol  ve/veya idrardaki safra alkolleri düzeylerini etkili bir şekilde normal aralık içerisine 
düşüren en düşük CETEİX  dozu seçilmelidir. Karaciğer fonksiyonu da izlenmelidir. Karaciğer 
enzimlerinin e şzamanlı olarak normal düzeylerin üzerine çıkması aşırı doz g östergesi olabilir. 
Başlangıç döneminden sonra, kolestanol, idrar safra alkolleri ve karaciğer fonksiyonu en az yılda bir kez tetkik edilmeli ve buna uygun olarak doz ayarlanmalıdır. Hızlı büyüme , eşlik  eden  hastalık  
ve gebelik  dönemlerinde  tedaviyi  izleme k için ek veya daha  sık tetkikler yapılması gerekebilir (bkz. 
bölüm 4.6). 
CETEİX  monoterapisine ısrarcı bir şekilde terapötik yanıt olmaması  durumunda diğer tedavi 2 
 seçenekleri değerlendirilmelidi r. 
Pozoloji:  
Yetişkinler:  
Yetişkinlerde başlangıç dozu, serum kolestanolü ve/veya idrar safra alkollerini normalleştirmeye 
yeterli olması koşuluyla üçe bölünmüş dozlar halinde 750 mg/gündür. Serum kolestanol ve/veya 
idrar safra alkolleri yüksek kalıyorsa günlük doz daha sonra 250 mg'lık artışlarla en fazla 1000 
mg/gün dozuna çıkarılabilir. 
Pediyatrik popülasyon (1 ay - 18 yaş):  
Çocuklarda  başlangıç  dozu üçe bölünmüş  dozlar  halinde  5 mg/kg/gündür. Hesaplanan  doz 250 mg'ın 
katı değilse serum kolestanolü ve/veya idrar safra alkollerini normalleştirmeye yeterli olması 
koşuluyla 15 mg/kg/gün maksimum dozunun altındaki en yakın doz seçilmelidir. 
Uygulama şekli:  
CETEİX  kapsülleri yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Sert kapsüller her  gün yaklaşık  aynı 
saatte yeterince suyla  birlikte  bütün olarak  alınmalıdır.  Kapsülleri  yutamayan bebekler ve çocuklar 
için kapsüller dikkatle açılıp içeriği %8 ,4 sodyum bikarbonat çözeltisine eklenebilir, bkz. bölüm  
6.6. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pedi yatrik popüla syon: Bir aylıktan  küçük yenidoğanlarda güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. 
Sınırlı güvenlilik verileri mevcuttur (bkz. bölüm 4.8). 
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş): Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar için hiçbir veri bulunmamaktadır. Bununla  
birlikte, bu hastaların dikkatle izlenmesi ve dozun ayrı ayrı titre edilmesi gerekmektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalar için hiçbir veri bulunmamaktadır. 
Bununla birlikte, bu hastaların dikkatle i zlenmesi ve dozun ayrı ayrı titre edilmesi gerekmektedir. 
4.3.Kontrendikasyonlar  
CETEİX  veya bölüm 6.1'de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
İzleme  
Başlangıç döneminden sonra, kolestanol, idrar safra alkolleri ve karaciğer fonksiyonu en az yılda 
bir kez tetkik edilmeli ve buna uygun olarak doz ayarlanmalıdır. Hızlı büyüme, eşlik eden hastalık 
ve gebelik  dönemlerinde  tedaviyi  izlemek  için ek veya  daha  sık tetkikler  yapılması gerek ebilir  (bkz. 
bölüm 4.6). 3 
 Kenodeoksikolik asidin diğer tıbbi ürünlerle birlikte etkileri  
Siklosporin, sirolimus, fenobarbital ile birlikte  uygulanması önerilmez, daha fazla bilgi için bkz.  
bölüm 4.5. 
Alüminyum  hidroksit  ve/veya  simektit içeren  kolestipol  veya antasit  tıbbi  ürünleri  kenodeoksikolik 
asidi almadan 2 saat önce veya aldıktan 2 saat sonra alınmalıdır. Daha fazla bilgi için bölüm 4.5'e 
bakın. Kenodeoksikolik asit ya kolestiraminden  bir saat önce  ya da 4-6 saat sonra  alınmalıdır.  Daha 
fazla bilgi için bölüm 4.5'e  bakın. 
Oral kontraseptiflerle  birlikte  uygulanması  önerilmez,  daha  fazla bilgi için bkz. bölüm  4.5. Doğurma 
potansiyeli olan kadınların etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları gerekir, daha fazla bilgi için bkz. bölüm 4.6. 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
CTX'i olan hastalarda, CETEİX  ve birlikte uygulanan tıbbi ürünler için hiçbir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
Kolestipol ve antasit tıbbi  ürünleri  
Alüminyum hidroksit ve/veya simektit (alüminyum oks it) içeren kolestipol veya antasit tıbbi 
ürünleri kenodeoksikolik asit etkin maddesini bağırsakta bağladığından ve bu yolla geri emilimini ve etkililiğini engellediğinden kenodeoksikolik asit bu preparatlarla birlikte uygulanmamalıdır. Bu 
etkin maddelerden  birini içeren bir tıbbi ürün alınması gerekiyorsa kenodeoksikolik asit alınmadan 
2 saat önce veya sonra alınmalıdır. 
Kolestiramin  
Kolestiramin kenodeoksikolik asidi bağırsakta bağladığından ve bu yolla geri emilimini ve etkililiğini engellediğinden kenode oksikolik asit kolestiraminle birlikte uygulanmamalıdır. 
Kolestiramin almanız gerekiyorsa kenodeoksikolik asit kolestiraminden ya bir saat önce ya da 4- 6 
saat sonra alınmalıdır.  
Siklosporin ve sirolimus  
Siklosporinin CYP27A1'in inhibisyonu ve HMG CoA redüktazının aktivitesinin artırılması 
yoluyla kenodeoksikolik asit sentezini azalttığı gösterilmiştir. CYP27A1 üzerinde benzeri bir etki, daha yüksek dozlarda olsa da sirolimusta da görülmektedir. Kenodeoksikolik asidin siklosporin 
veya sirolimus ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır. Siklosporin veya sirolimus 
uygulanması gerekli  görülüyorsa  serum  ve idrar  safra  alkol  düzeyleri  yakından izlenmeli ve 
kenodeoksikolik asit dozu buna uygun olarak ayarlanmalıdır. 
Fenobarbital  
Kenodeoksikolik asidin fenobarbit al ile birlikte uygulanması HMG CoA redüktazı artırır ve 
dolayısıyla  kenodeoksikolik asidin CTX'teki farmakodinamik etkilerinden birini yok eder.4 
 Fenobarbital  uygulanması gerekli görülüyorsa serum ve idrar safra alkol düzeyleri yakından 
izlenmeli ve kenodeoksikolik asit dozu buna uygun olarak ayarlanmalıdır.  
Oral kontraseptifler  
Oral kontraseptiflerin uygulanması kenodeoksikolik asit birikme boyutunu küçültür. Oral 
kontraseptifler bu nedenle altta yatan eksikliği kötüleştirebilir ve CTX'te kenodeoksikolik a sidin 
etkililiğini yok edebilir. Oral kontraseptiflerle birlikte uygulama önerilmemektedir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanması gerekir. 
CETEİX  alan hastalarda oral kontraseptiflerin  kullanılması önerilmemektedir, daha fazl a bilgi için 
bölüme 4.5'e  bakın. 
Gebelik dönemi  
CTX'i ve yüksek kolestanolü olan hastaların gebelik sırasında advers sonuçları olduğu gösterilmiştir. Literatürde CTX' i olan bir annede iki intrauterin ölüm raporlanmıştır. CTX'li 
annelerde iki gebelik, intrauterin gelişme geriliği bulguları olan prematüre bebeklerle sonuçlanarak yine literatürde raporlanmıştır. G ebe kadınlarda CETEİX ’in kullanımına ilişkin veriler yoktur veya 
sınırlı sayıdadır. Hayvanlarla yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Gebelik sırasında ve doğum kontrol yöntemi kullanmayan ve çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda kenodeoksikolik asit önerilmez. 
Laktasyon dönemi  
CETEİX ’in/metabolitlerin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Yenidoğanlara/bebeklere yönelik risk göz ardı edilemez.  
Emzirmenin çocuğa faydası ve tedavinin anneye faydası göz önünde bulundur ularak, emzirmeye 
devam edilmemesi veya kenodeoksikolik asit tedavisinin kesilmesi/kaçınılmasına dair bir karar 
verilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
CETEİX , yerine koyma tedavisi için kullanılan endojen bir safra asididir ve terapötik dozlarda 
fertilite üzerinde herhangi bir etkisinin olması beklenmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine  etkiler 
 
CETEİX ’in araç sürme ve makine ku llanımı üzerine hiçbir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir 
etkisi vardır. 5 
 4.8. İstenmeyen  etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti  
CETEİX  alan hastalarda (hem yetişkinler hem çocuklar) advers reaksiyonlar genellikle hafif ve 
orta şiddettedir; gözlenen ana reaksiyonlar  aşağıdaki  tabloda  verilmiştir.  Olaylar geçici olmuş ve 
tedavi ile  etkileşmemiştir.  
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki kural kullanılarak sistem organ sınıfına göre sınıflandırılır: çok 
yaygın (≥  1/10), yaygın (≥  1/100 ila  <1/10), yaygın değil (≥  1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥  
1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerle tahmin edilemiyor). 
 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı  Tercih edilen terim  Sıklık  
Gastrointestinal hastalıklar  Kabızlık  bilinmiyor  
Hepatobiliyer hastalıklar  Hepatik advers reaksiyonlar  bilinmiyor  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
CETEİX  ile girişimsel olmayan iki çalışmada 63  hastanın (güvenlilik popülasyonu) üçünde üç 
advers reaksiyon rapor edilmiştir. Bu üç advers reaksiyonun hiçbiri ciddi değildir. Bir yetişkinde  
sürekli  olmayan  hafif  kabızlık  olayı  görülmüş, başka bir olay da bir çocukta görülmüştür. CTX 
tanısı konulan iki  haftalık bir bebekte hepatik advers reaksiyonlar görülmüş ve bu olay aşağıdaki 
bölümde  tartışılmıştır.  
Pediyatrik popülasyon 
CETEİX  ile girişimsel olmayan  iki çalışmada  CTX'li  toplam  14 pediatrik  hasta CETEİX  ile tedavi 
edilmiştir: 1 bebek (0 ila < 2 yaş) , 6 çocuk (2 ila < 12 yaş) ve 7 ergen (12 ila <  18 yaş). Tüm 
pediyatrik hastalar 15 mg/kg/gün başlangıç dozu almıştır.  
Kayıtlı tek bebekte, tedavi başlangıcından sonraki altı hafta içerisinde karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme görülmüştür. CETEİX  ile tedavinin geçici olarak durdurulması üzerine 
bebeğin karaciğer fonksiyonu normale dönmüştür. CETEİX  takviyeleri yeniden başlatılmış ve 
daha sonra bir komplikasyon olmadan 5 mg/kg/gün'lük düşük dozda sürdürülmüştür. 
Bebekteki bu hepatik advers reaksiyon olayları eşlik eden parekovirüs enfeksiyonu, karaciğer 
fonksiyonuna etki ettiği bilinen tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması (asiklovir ve fenobarbital) ve 
doğumda hiperbilirübinemi olması gibi birden fazla karı ştırıcı ile kendini göstermiştir.  
Hepatik adver s reaksiyonlar için sunulan güvenlilik bilgileri pediyatrik hastalardan elde edilmiştir. 
CTX'in nadir olması nedeniyle, pediyatrik yaş grupları içerisinde veya pediyatrik hastalar ile 
yetişkinler  arasında  kenodeoksikolik asidin  güvenliliğindeki  farkı  tespi t etmek  için mevcut  literatür 
yeterli  değildir. 6 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.g ov.tr; eposta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Etkili bir endojen eliminasyon  ve atılım mekanizması  olduğundan CETEİX ’in birikmesi mümkün 
olmadığı için doz aşımından zarar görme olasılığı son derece düşük olarak değerlendirilmektedir.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sindirim kanalı ve metabolizma - Safra tedavisi - Safra asidi ve deriveleri , 
ATC kodu: A05AA01  
Etki mekanizması 
Endojen kenodeoksikolik asit eksikliğine/olmayışına bağlı olarak kaybedilen geri besleme 
inhibisyonunu geri getirmek için yerine koyma tedavisi olarak eksojen kenodeoksikolik a sit 
kullanılır. CTX'te CYP27A1 genindeki bir kusur, mitokondriyal sterol 27- hidroksilaz enziminde 
yetersizlikle sonuçl anır. Bu eksiklik, primer safra asitlerinin klasik (nötral yolak) ve alternatif 
(asidik) yolak aracılığıyla sentezlenmesine engel olur. Ancak, kolik asit alternatif mikrozomal yol aracılığıyla yine de oluşturulur. Net sonuç, kenodeoksikolik asitten ciddi bir şekilde eksik ancak 
kolik asitten nispeten zengin bir toplam safra asidi havuzudur.  
CTX'te, kenodeoksikolik asit eksikliği kolesterol 7 alfa hidroksilaz (CYP7A1) ve HMG CoA 
redüktaz geri beslemesinin olmamasına yol açarak atipik safra asitleri, safra al kolleri ve kolestanol 
üretiminin artmasına neden olur ve bu da durumla ilgili patolojik sonuçlar doğurur. Kenodeoksikolik asitle eksojen yerine koyma CYP7A1'i (FXR çekirdek reseptörü aracılığıyla) ve 
HMG CoA redüktazını inhibe ederek bu yolla, geri besleme  inhibisyonunu düzeltir. 
 
CETEİX ’in primer farmakodinamik etkileri şunlardır:  
1. Kolesterol üretiminin azalması: serum kolestanolü azaltır (H MG CoA redüktazı  üzerinde  
etki).  
2. Kolestanol üretiminin azalması: serum kolestanolü azaltır (HMG CoA redüktazı ve 
CYP7A1 üzerinde etki).  
3. Atipik safra alkolleri ve safra asitleri üretiminin azalması: primer  safra asidi sentezinin 
geri besleme inhibisyonunun düzeltilmesi aracılığıyla (CYP7A1 üzerinde  etki) 7 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Etkililik ve güvenlilik, Avrupa'daki iki merkezde iki retrospektif çalışmada çalışılmıştır. Ana 
çalışmadaki hasta popülasyonunun ortalama yaşı 25,8 yaş ile destekleyici çalışma 
popülasyonundaki 35 yaştan daha gençti, bu durum aynı zamanda tedavi başlatılmadan önce iki 
grupta mevcut olan engel lilik düzeyini yansıtmaktaydı ve destekleyici çalışmada baş langıçtaki 
engellilik puanı daha yüksekti. 
CDCA -STUK-15- 001 ana çalışmasında, CTX hastalarının yetişkinlerde 750- 1000 mg/gün veya 
bebek  ve çocuklarda  5-15 mg/kg/gün kenodeoksikolik asitle  tedavisi,  hem genel  popülasyonda  hem 
de ilk tedavide yaşı < 21 yaş veya ≥ 21 yaş olan iki hasta alt grubunda başlangıçtan başlangıç 
sonrasına kadar kolestanolün ortalama serum seviyelerinde istatistiksel olarak anlamlı düşüşlerle 
ilişkili  bulunmuştur.  
İdrar safra alkolü seviyeleri düşmüştür. Nörolojik engellilik skalası puanları (Rankin ve EDSS) klinik  güncel  vizite  kadar  hastaların  %84,6'sında  stabilize  olmuş  veya  %76,9'unda  daha  iyi olmuştur. 
Ortalama  Rankin ve EDSS  puanları  genel  popülasyonda  başlangıçtan  klinik  güncel  vizite  kadar  0,08  
± 0,74 ve 0,27 ± 1,24 ile çok küçük bir atış (kötüleşme) göstermiş ve bu artış istatistiksel olarak 
anlamlı bulunmamıştır.  <21 yaş alt grubunun  ortalama Rankin puanında  -0,31 ± 0,48'lik istatistiksel 
olarak anlamlı (p = 0,04) bir iyileşme (düşüş)  görülmüştür. 
Çalışma  seyri  boyunca  hastaların  çoğunda  hastalığın  belirti ve işaretleri  düzelmiş,  daha  iyiye  gitmiş 
veya stabilize olmuştur. Başlangıçta bu belirtiye sahip hastaların %100'ünde (23/23 hasta) diyare kaybolmuştur. Bilişsel bozukluğu olan hastaların %88,9'unda (16/18) iyileşme, düzelme veya 
stabilizasyon bulunmuştur. Epilepsi %100'ünde (3/3 hasta) iyileşmiş ve polinöropati %100'ünde 
(11/11) stabilize olmuş ya da iyiye gitmiştir. Piramidal bozukluk %60'ta (10/15) ve serebellar 
bozukluk da %88,7'de (12/14) iyiye gitmiş ya da stabilize olmuştur. Psikiyatrik rahatsızlıklar 
hastaların %85 ,7'sinde (6/7) giderilmiş, iyiye gitmiş veya stabilize olmuştur. Bununla birlikte, 
hastalığın seyri sırasında yalnızca 2 hastada ortaya çıkan nadir bi r hastalık belirtisi/ilişkisi olan 
Parkinson hastalığı belirtileri yanıt vermemiştir.  
Destekleyici CDCA -STRCH -CR-14- 001 çalışmasında, 5,75 yıl medyan süre ile 750 mg/gün 
kenodeoksikolik asit verilen CTX hastalarının  tedavisi başlangıçtan başlangıç sonrası  herhangi bir 
vizite kadar kolestenolün ortalama serum düzeyerinde istatistiksel olarak anlamlı düşüşlerle ilişkili bulunmuştur. Ortalama 7α -hidroksi -4-kolesten -3on seviyeleri başlangıçtan başlangıç sonrası 1. ve 
2. vizitlere kadar anlamlı bir şekilde düşmüştür. Vitamin D ve PTH seviyeleri de tedavi sonrası her iki vizitte başlangıca göre düşmüş ve ortalama piruvat seviyeleri tedavi sonrası ilk vizitte 
başlangıca göre düşmüştür. Rankin ve EDSS puanları sırasıyla hastaların %61,5 ve %50'sinde  
stabil kalmıştır, ancak  ortalama  puanın başlangıca göre genel  olarak  kötüleştiği görülmüştür. Her 
iki tedavi sonrası vizitte lomber vertebrada ve tedavi sonrası 2. vizitte total kalçada kemik mineral 
yoğunluğunda (Z -puanı) artışlar gözlenmiştir. Hastalığın belirti ve  işaretleri çoğu hastada stabil 8 
 kalmıştır. Başlangıçta diyaresi olan hastaların %64 ,3'ünde bu semptom iyiye gitmiş veya 
kaybolmuştur. 
Hiçbir hastada tedavi ile ilgili advers olaylar görülmemiş ve güvenlilikle ilgili rutin laboratuvar 
parametrelerinde (hematolo ji ve klinik kimya) CETEİX  tatmin edici bir güvenlilik profili 
sergilemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Veriler yalnızca yetişkin popülasyonunda bulunmaktadır.  
CETEİX  insanlarda  endojen  bir safra  asididir; dışa atım pompaları  aracılığıyla ve sülfatlanma 
aracılı detoksifikasyon yoluyla safraya salgılanması sıkı bir şekilde düzenlenmiştir. Sülfatlanmaya ek olarak, safra asidi glukuronidasyon aracılığıyla da detoksifiye  edilebilir.  
Emilim:  
Oral olarak  verilen  CETEİX  ince bağırsakl arda emilir.  Geri emilim tam olmaz. CETEİX ’in küçük 
bir kısmı feçes ile  atılır.  
Dağılım: 
Safra asidi bağırsakta geri emildikten sonra, glisin ve taurin amino asitlerine neredeyse tamamen  
konjuge  edilir ve daha sonra tekrar idrarla atılır.  
Biyotransformasyon:  
Bağırsakta CETEİX  ve onun glisin veya taurin konjugatı bakteriler tarafından ayrıştırılır. 
Dekonjugasyon işlemi serbest safra asidinde 7 -keto-litokolik asitte yükseltgenme ile sonuçlanır ve 
7-hidroksi grubunun eliminasyonu ile litokolik asit (3α -hidroksikolanik asit) oluşturulur. 7- keto-
litokolik asit kısmen kolonda oluşturulabilir ve aynı zamanda karaciğerde kenodeoksikolik aside 
ve ursodeoksikolik aside (3α -, 7ß- di-hidroksikolanik asit) dönüştürülebilir, litokolik asit yalnızca 
küçük miktarlarda emilir ve dolayısıyla büyük ölçüde feçesle atılır.  
Eliminasyon:  
CETEİX ’in biyolojik yarılanma ömrü yaklaşık 4 gündür. CETEİX ’in geri emilimi değişkendir 
(%29 - 84). CETEİX  ile tedaviden sonra, primer safra asitleri kolik asit ve kenodeoksikolik asidin 
endojen sentezi inhibe  edilir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Resmi bir klinik öncesi güvenlilik çalışması yürütülmemiştir ancak geleneksel tek doz toksisitesi, 
tekrar doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayalı olarak 
literatürdeki veriler insanlar için özel bir tehlike bulunmadığını göstermektedir. 
Kemirgen ve primat toksisite türleri litokolik asidin konjugasyonu için etkili sülfatlama 9 
 kapasitesinden yoksun olduğundan hepatotoksisite göstermişlerdir. Aksine, insanlarda litokolik 
asit sü lfat konjugasyonu, tekrar dozundan sonra hayvan toksisite türlerinde görülen gibi belirgin 
hepatotoksisiteyi önler. 
Üreme toksisitesi 
Sıçan, hamster ve primatlardaki gelişim toksisitesi çalışmaları teratojenik etkilerin olmadığını göstermiştir. Rhesus maymunu ve babun çalışmalarında gebe hayvanlara verilen CETEİX  
dozunun (Rhesus  maymunu için 5-120 mg/kg/gün;  babunlar  için 18- 38 mg/kg/gün) gelişmekte 
olan fetüste karaciğer patolojisi ürettiği gösterilmiştir. Böbreküstü bezleri ve böbrekler üzerindeki 
patolojik etkiler Rhesus maymunu fetüslerinde de görülmüştür. Rhesus maymunlarındaki 
(babunlarda deği l) maternal etkiler arasında diyare, emez, kilo kaybı ve gıda tüketiminde azalma  
görülmüştür. 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Kapsül içeriği   
Mısır nişastası  
Magnezyum  stearat  
Silika, kolloidal susuz  
Su 
Kapsül kabuğu  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit  
Kinolin sarısı  
Eritrosin  
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
6.4. Saklanmaya yönelik özel  tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kapsüller, alüminyum folyo ile kapatılmış polivinil klorür (PVC) blisterlerde ambalajlanır ve karton kutulara konulur.  
Ambalaj boyutu: 100 kapsül  10 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kapsülleri yutamayan hastalar  
Kapsülleri yutamayan ve/veya 250 mg'ın altında doz alması gereken çocuk, ergen ve yetişkinler  
için kapsüller açılabilir ve içeriği 25 mL %8,4 (1 mmol/mL) sodyum bikarbonat çözeltisine 
eklenerek 10 mg/mL kenodeoksikolik asit içeren bir süspansiyon elde edilebilir.  
Bebekler için  ise kapsüller açılabilir ve içeriği 50 mL %8,4 (1 mmol/mL) sodyum bikarbonat  
çözeltisine eklenerek 5 mg/mL kenodeoksikolik asit içeren bir süspansiyon elde edilebilir.  
Etkin  maddenin kendisi  sodyum bikarbonat çözeltisi içinde  çözülecek ve bir süspansiyon olarak 
görünecektir çünkü kapsül içeriğinin tüm bileşenleri çözülmeyecektir. Süspansiyon oldukça kolay 
oluşturulur ve görünür topak veya toz kalmadığında hazırdır.  
Bu süspansiyonun eczane tarafından hazırlanması ve süspansiyonun uygulama şekli ile ilgili talimatların ebeveyne verilmesi önerilmektedir.  
Süspansiyon cam şişede saklanmalıdır. Buzdolabına konulmamalı veya dondurulmamalıdır . 
Süspansiyon 7 güne kadar stabil dir. 
Süspansiyonun uygulanması için doğru hacim ve sınıftaki oral doz enjektörleri eczane tarafından temin edilmelidir . Doğru hacimlerin tercihen oral enjektör üzerinde işaretlenmiş olması gerekir. 
Doktor, çocuğun kilosuna göre alınacak doz konusunda bilgi  vermelidir. Çocuklarda doz  aralığı 
günde 5- 15 mg/kg'dır. 
Daha fazla bilgi, Kullanma Talimatı’nın Sağlık Personeli için Bilgiler bölümünde  verilmektedir.  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak atılmalıdır.   
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
TRPHARM İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Kanyon Ofis Bloğu. No:185 K:14 
34394 Levent -Şişli/İSTANBUL  
Tel: 0 212 386 31 52 Faks: 0 212 355 13 80  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
2021/408 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSA T YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08.11.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  11 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 