1 / 8 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
LEVOPRONT  30 mg/5 ml şurup 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde : 
Levodropropizin  6 mg  / ml 
 
Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz    350 mg / ml  
Metil- p-hidroksibenzoat  6 mg / 5 ml 
Propil -p-hidroksibenzoat  1.5 mg / 5 ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Şurup 
Berrak, renksiz çözelti . 
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde : 
Günde 3 kez ve en az 6’ şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup (2 ölçek) uygulanır. 
 
Çocuklarda:  
3 eşit doza bölünerek en az 6’ şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram başına 
3-6 mg uygulanır.  
 
10-20 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 3 ml (ölçekteki 3 ml çizgisine kadar)  
20-30 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 5 ml (tam dolu bir ölçek)  
30 kg’ın üstündeki hastalarda günde 3 defa 10 ml (tam dolu iki ölçek)  
şeklinde uygulanır.  
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar ya  da bir 
doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bi r doktora danışılmalıdır. 
 
Uygulama ş ekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. 2 / 8 
 İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu yönünde bir bilgi 
olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması önerilir . 
Ölçek kaşığı vasıtasıyla kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; fayda -risk oranı göz önüne 
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: LEVOPRONT  pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi 
uygulanmalıdır.  2 yaş altında kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: Levodropropizin farmakokinetik profilinin yaşlı olgularda anlamlı bir 
şekilde d eğişmediğine dair incelemeler, yaşlı hastalarda  doz veya uygulama aralığının 
değiştirilmesine gerek olmadığını belirtme ktedir. Buna karşın yaşlı hastalarda ç eşitli ilaçlara karşı 
duyarlılığı değiştiğinden , LEVOPRONT yaşlı hastalarda dikkatle verilmelidir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlaca karşı bilinen veya şüphelenilen aşırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme 
dönemlerinde, 2 yaşın altındaki çocuklarda , ağır karaciğer yetmezliği olan kişilerde, bronkore ve 
mukosiliyer temizlik mekanizmasında azalma olan vakalarda (Kartagener sendromu veya siliyer 
diskinezi gibi) kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; (kreatinin klerensi < 35 ml/dak); fayda -risk oranı göz önüne 
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.   
Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sağlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi sağlanıncaya kadar 
ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır.  Kısa süreli bir tedavinin ardından 
(2 hafta) , belirgin  bir sonuç alınamadı ise doktora danışılmalıdır  veya tedavi bırakılmalıdır .  
Levodropropizin 2 yaş altında kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanılması önerilmez.  
10 ml şurup, 3.5 g sakkaroz içerdiği için, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya s ükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
İlaç, ürtikere yol açabileceği bildirilen metil parahidroksibenzoat  ve propil parahidroksibenzoat  
içermektedir. Parahidroksibenzoat  genelde kontak dermatit gibi gecikmiş reaksiyonlara ve nadiren 
ürtiker ve bronkospazm gibi ani gelişen reaksiyonlara yol açabilmektedir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim gözlenmemişse de, 
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.  Hayvanlarda 
yapılan farmakoloji çalışmaları, levodropropizinin, merkezi sinir sistemi üzerine etki eden 
maddelerin (ö r, benzodiazepinler, alkol, fenitoin, imipramin) farmakolojik etkilerini potansiyelize 
etmediğini kanıtlamıştır. Levodropropizin, hayvanlarda, varfarin gibi oral antikoagülanların 
etkisini değiştirmemekte, ve ayrıca insülinin hipoglisemik etkisi üzerine etki etmemektedir. 
İnsanlarda yapılan farmakoloji çalışmalarında, benzodiazepinlerle birlikte kullanımı EEG - 
paternini değiştirmemiştir. Özellikle duyarlı vakalarda, sedatif ilaçlarla birlikte alındığında dikkatli 3 / 8 
 olunması gerekmektedir. Klinik çalışmalar, b eta-2 agonistler, metilksantinler ve deriveleri, 
kortikosteroidler, antibiyotikler, mukoregülatörler ve antihistaminikler gibi bronkopulmoner 
patolojilerin tedavisinde kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşim göstermemiştir.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullanmamaları, etkili bir doğum kontrol 
yöntemi uygulamaları gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Levodropropizin plasenta bariyerini geçer. İnsanda f etus üzerinde zararlı tesiri olduğu 
kanıtlanmıştır, bu nedenle hamilelerde kullanılmamalıdır.  Hayvan toksikoloji çalışmalarında 24 
mg/kg dozun vücut ağırlığının artışında ve büyümede hafif bir gecikmeye yol açtığı gözlenmiştir. 
Levodropropizin sıçan plasenta bariyerini geçebildiği için gebelerde ve gebe kalmayı düşünenlerde 
güvenliği kanıtlanamadığından kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon d önemi  
Fare deneylerinde ilaç, uygulanmasını t akiben 8 saat içinde anne sütünde saptanmıştır.  
Levodropropizin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / F ertilite  
Peri-natal ve post -natal çalışmalara ek olarak yapılan fertilite çalışmalarında, herhangi bir spesifik 
toksik etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış herhangi bir çalışma bulunmamakla birlikte, uyku 
haline neden olabileceği için (Bkz: bölüm 4.8) araç ve makine kullanımı sırasında çok dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir: 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonu.  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Yorgunluk- asteni, halsizlik,  uyuşukluk, baş ağrısı, vertigo, tremor, parestezi. 4 / 8 
 Bir vakada tonik- klonik konvülsiyonlar ve petit mal ataklar bildirilmiştir. 
 
Göz hastalıkları:  
Bir vakada midriyazis görüldüğü, bir vakada da çift taraflı görme kaybı gözlendiği bildirilmiştir. 
Her iki vakada da reaksiyonlar ilacın kesilmesi sonrası ortadan kalkmıştır. 
 
Kardiy ak  hastalıkları  
Çok seyrek: Çarpıntı, taşikardi  
Bir vakada kardiyak aritmi (atriyal bigeminizm) görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Vasküler hastalıkları   
Çok seyrek: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs ha stalıklarıve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında ödem. 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Bulantı, kusma, midede yanma  ve ağrı , dispepsi, diyare. 2 vakada glosit ve aftöz rapor 
edilmiştir.  
Kolestatik hepatitli yaşlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaçla birlikte levodropropizin alımında 
hipoglisemik koma görüldüğü bildirilmiştir. 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik deri dö küntüleri, ürtiker, eritem, ekzantem, kaşıntı, anjiyoödem.  
Ölümle son uçlanan epidermoliz vakası bildirilmiştir. 
Kas iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Alt ekstremitelerde zayıflık . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: G enel malazi. Jeneralize ödem, asteni . 
Emziren  bir annede levodropropizin alımı sonrasında yenidoğanda uyku hali, hipotoni ve kusma 
görüldüğü bildirilmiştir. Belirtiler emzirme sonrası ortaya çıktığından emzirmenin kesilmesi 
sonrasında kendiliğinden ortadan kalkmıştır. 
Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
240 mg’a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg’lık doz uygulamasından sonra 
ciddi herhan gi bir yan etki gözlenmemiştir. Olası bir doz aşımı durumunda hafif, geçici bir 
taşikardi olabilir. Sadece, levodropropizinin 360 mg'lık günlük dozu ile tedavi edilen 3 yaşındaki 5 / 8 
 bir çocukta doz aşımı vakası görüldüğü bilinmektedir. Hastada gözlenen şiddetli olmayan karın 
ağrısı ve bulantı herhangi bir soruna yol açmaksızın iyileşmiştir. Klinik bulgularla kanıtlanan doz 
aşımı durumlarında, hemen semptomatik tedaviye başl anmalı ve gerekiyorsa geleneksel ilkyardım 
önlemleri (gastrik lavaj, aktif kömür, parenteral sıvı, vb) uygulanmalıdır.  
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük Baskılayıcı Diğer İlaçlar   
ATC Kodu: R05DB27  
 
Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (antitussif) trakeobronşiyal seviyede, periferik tiptedir.  
C fibrilleri üzerinde inhibitör etki gösterir, nöropeptid salınımını inhibe eder. 
 
Levodropropizin sterospesifik sentez yoluyla üretilen, elde edilen ve kimy asal olarak S( -)3-(4- 
fenil-piperazin -1-il)-propan -1,2-diol'e karşılık gelen bir moleküldür. 
 
Antialerjik ve antibronko spastik etkiler ile birlikte asıl olarak periferal trakeobronşiyal antitussif 
etki sağlayan bir ilaçtır. Hayvanlar üzerinde lokal anestez ik etkileri de bulunmaktadır. 
 
Hayvanlarda, oral uygulamadan sonra, Levodropropizin'in antitussif aktivitesinin, Dropropizin ve 
Cloperastin'in, kimyasal bileşenler, trakeanın mekanik uyarılmaları ve vagal afferentlerin 
elektriksel uyarılması gibi etkenlerin neden olduğu periferal stimulasyona bağlı olarak indüklenen 
öksürük üzerine olan etkilerine eşit veya onlardan daha yüksek olduğu görülmüştür. Kobaylarda 
Levodropropizin'in, trakeanın elektriksel uyarılmaları gibi merkezi uyaranlar nedeniyle 
indüklenmiş öksürük üzerine olan ekileri kodeininkinden yaklaşık 10 kat daha düşüktür; sitrik asit, 
amonyum hidrat ve sülfirik asit testi gibi periferal sitümilasyon testlerinde iki ilaç arasındaki potens 
oranı 0,5 ve 2 arasındadır. 
 
Levodropropizin, hayvanlara intras erebroventrikular olarak verildiğinde aktif değildir. Bu, 
bileşiğin antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılığıyla olduğunu, merkezi sinir sistemi 
üzerine etkisi olmadığını gösterir. Ayrıca, kobaylarda deneysel olarak indüklenen öksürüğün 
önlenmesinde kullanılan, aerosol formda ve oral yoldan verilen Levodropropizin ve Kodein'in 
etkilerinin karşılaştırılması Levodropropizin'in periferal bölge üzerine etkilerini doğrulamaktadır. 
Aslında Levodropropizin, aerosol olarak, kodein ile eşit aktivitede veya ondan daha potens'tir. 
Ancak, oral yoldan verildiğinde etkisi kodein'e göre 2 kat daha düşüktür.  
 
Levodorpropizin antitussif aktitivitesini C -fibrilleri üzerine olan inhibitör etkisi yoluyla 
gerçekleştirmektedir. Özellikle, C -fibrillerinden sensör nöropept idlerin salınımını "in -vitro" olarak 
inhibe etmektedir. An estezi altındaki kedilerde C -fibrillerinin aktivasy onunu önemli ölçüde azaltır, 
ilgili refleksleri ortadan kaldırır.  
Levodropropizinin, farelerde oxotremorin ile indüklenmiş titremeler üzerine etkis i, 
pentametilentetrazol ile indüklenmiş konvülsiyonlarda ve spontane hareket değişimlerindeki etkisi 
dropropizin'e göre belirgin ölçüde daha düşüktür.  
 6 / 8 
 Levodropropizin, ratların beynindeki opi oid reseptörlerden naloksanın yerine geçmemekte; morfin 
tarafınd an indüklenen abstinens sendromunu hafifletmemektedir ve ilacın uygulamasının 
kesilmesi bağımlılık davranışlarının başlaması nedeniyle değildir.  
 
Levodropropizin, hayvanlarda, ne başka bir solunum fonksiyonu depresyonuna veya farkedilir 
derecede kardiyovas küler etkilere, ne de konstipasyon indükleyici etkilere neden olmamaktadır. 
Levodropropizin, bronkopulmoner sistem üzerine, histamin, serotonin ve bradikinin tarafından 
indüklenen bronkospazmı inhibe ederek etki eder. Antikolinerjik etkileri olmadığından, asetilkolin 
tarafından indüklenen bronkospazmı inhibe etmez. Hayvanlarda, antibronkospastik aktivitenin 
ED 50 değeri, antitussif aktiviteninki ile benzerdir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde, 60 mg levodropropizin sitrik asit aerosolü tarafından indüklenen öksürüğü 
en az 6 saatliğine azaltır.  
 
Birçok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile ilişkili öksürük, alt ve üst solunum yolu 
enfeksiyonlarına bağlı öksürük, boğmaca öküsür üğü gibi farklı etiyolojilere sahip öksürüklerin 
azaltılmasında Levodropropizinin klini k etkinliğini göstermektedir. Levodropropizin merkezi sinir 
sitemi üzerine etkili ilaçlarla ile kıyaslandığında, özellikle santral sedatif etkiler açısından daha iyi 
tolere edilebilir bir profile sahipken, öksürük kesici etki bakımından genellikle benzerdi r. 
 
İnsanlarda, terapotik dozlarda uygulandığında, Levodropropizin, EEG pa terni ya da fizikomotoral 
yeteneği etkilemez. 240 mg'a kadar Levodropropizin alan sağlıklı gönüllülerde, kardiyovasküler 
parametrelerde değişim dikkati çekmemektedir.  
 
Levodropropizin, insanlarda solunum fonksiyonlarını veya mukosiliyar klerensi baskılamaz. 
Özellikle, güncel çalışmalar, Levodropropizin'in kronik solunum yetmezliği olan hastalarda, 
kendiliğinden nefes alıp verme ve hiperkapnik ventilasyon boyunca, merkezi  nefes -alıp verme 
regülasyon sistemi üzerine baskılayıcı etkileri olmadığını kanıtlamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75’den yüksek olarak bulunmuştur. Plazma proteinlerine 
bağlanma oranı düşüktür (%11- 14).  
 
Dağılım: 
Levodropropizin insanlarda oral alımdan sonra hızla emilmekte ve vücutta hızla dağılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Levodropropizin’ in karaciğerde yada başka bir vücut bölgesinde belirgin biçimde metabolize 
edildiği hakkında ve ri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1 - 2 saattir. Vücuttan başlıca idrar yolu 
ile atılır. Etken maddenin vücuttan atılımı hem değişmemiş hem de konjuge veya serbest 
levodropropizin ve konjuge p -hidroksilevodropropizin metabolitleri şeklindedir. 48 saat içinde bu 
madde ve metabolitlerinin üriner atılımı verilen dozun yaklaşık % 35’i kadardır. Tekrarlayan doz 7 / 8 
 çalışmalarının sonuçları ise 8 günlük bir tedavinin (günde 3 doz) ilacın atılma özelliklerini 
değiştirmediğini ve buna bağlı olarak  vücutta birikme veya metabolik otoindüksiyondan söz 
edilemeyeceğini göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig’de sırasıyla 886.5 mg/kg, 1287 mg/kg, 2492 mg/kg’dır. 
Guinea pig’lerde terapötik indeks LD 50/ED 50 oranı şeklinde hesaplanmış olup oral kullanımdan 
sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna bağlı olarak 16- 53 arasındadır. Tekrarlanan oral 
uygulamaları takiben toksisite testleri 24 mg/kg/gün’ün toksik etki göstermeyen doz olduğunu 
ortaya koymuştur . 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sakkaroz   
Metil- p-hidroksibenzoat   
Propil -p-hidroksibenzoat   
Monohidrat sitrik asit   
Sodyum hidroksit   
Kiraz aroması  
Saf su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 0C’nin altında oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
150 ml’lik renkli cam şişe.  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Dompe Farmaceutici S.p.A/ İtalya Lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4  34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  8 / 8 
 195 / 82 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 03.11.2000 
Ruhsat yenileme tarihi: -------  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LEN ME TAR İHİ 