Sayfa 1 / 20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PADEN 75 mg  sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Pregabalin              75 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı )    8,25 mg 
Karmoizin (E122)           0,013 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral kullanım için kapsül.  
Beyaz renkli kristalize toz dolu karamel -beyaz renkli kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Nöropatik A ğrı 
PADEN periferik nöropat ik ağrıda endi kedir. 
 
Epilepsi  
PADEN sekonder jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği parsiyel 
konvülsiyonlu yeti şkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
PADEN yaygın anksiyete bozuklu ğunda endikedir.  
 
Fibromi yalji  
PADEN fi bromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i: 
Günlük doz aralı ğı 150 -600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik Ağrı 
PADEN  tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dı r 
(150 mg/gün).  
Sayfa 2 / 20 Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık  
maksim um doza çıkartılabilir . 
 
Epilepsi  
PADEN tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 1 haftadan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra gün de iki kez 30 0 mg’lık 
maksimum doza çıkartılabilir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aralı ğı ikiye bölünmü ş dozlar halinde, günlük 150 –600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gereklili ği düzenli olarak tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 
PADEN  tedav isi günlük 150  mg dozunda ba şlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına 
ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. Bu haftayı 
takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a art ırılabilir ve ek 1 haf tadan sonra 
600 mg’lık maksimum g ünlük doza ula şılabilir.  
 
Fibromiyalji  
Doz aralı ğı ikiye bölünmü ş dozlar halinde günlük 300 -450 mg’dır. Ba şlangıç dozu günde iki 
kez 75 mg’dır  (150 mg/gün) . Etkinlik ve toler e edilebilirliğ e göre 1 hafta iç inde doz gün de iki 
kez 150 mg’a (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda 
sağlayamayan hastalar dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik a ğrı, epil epsi, yaygın anksiyete bozuk luğu veya fibromiyalji için uygulanan 
pregabalin tedavisinin sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde 
sonlandırılması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgi ler: 
Böbrek yetm ezliği: 
Pregabalin s istemik dolaşımdan ba şlıca renal yolla de ğişmemi ş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klirensi kreatinin kl irensi ile do ğru orantılı oldu ğundan (bk . Bölüm 5.2), renal fonksiyonları 
yetersiz hast alarda doz, T ablo 1’de  gösterildi ği şekilde, a şağıdaki formül kul lanılarak 
kreatinin klirensine (CL cr) göre bireyselle ştirilmelidir  (bk. Bölüm 5.2 ). 
 
                                       1,23 [140 - yaş (yıl)] x a ğırlık (kg)  
CL cr(mL/dk) =   ––––––––––––––––––––––––––      x 0,85 (kadın hastalar için)  
                                            serum kreatinin ( mikro mol/L) 
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde pl azmadan uzakla ştırılır (4 s aat içinde ilac ın 
%50’si). Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günl ük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bir doz verilmelidir (bk. Tablo 1).  
Sayfa 3 / 20 Tablo 1. R enal Fonksiyonl ara Ba ğlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
 
Kreatinin  
Klirensi (CL cr) 
(mL/dk) Toplam Pregabalin Gü nlük 
Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu  
(mg/gün)  Maksimum  
Doz (mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥ 30 - < 60 75 300 BID veya TID  
≥ 15 - < 30 25–50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz+ 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz 
QD = Günde tek doz  
 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sa ğlayacak şekilde doz rejimiyle be lirtildiği gibi bölünmelidi r. 
+ Ek doz, t ek bir ilave dozdur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda her hangi bir doz ayarlamasına g erek yoktur (bk . Bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
PADEN ’in 12 ya ş altı pediyatrik hastalarda ve ad ölesanlarda (12 -17 ya ş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’ de yer verilmiştir ancak 
pozoloji ta vsiyesinde  bulunma k mümk ün değildir.  
 
Geriyatr ik popülasyon ( ≥65 yaş): 
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur 
(bk. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan ya şlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebi lir (bk. Bölüm 5.2 ). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etken maddeye veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kulla nım uya rıları ve önlemle ri 
 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadar ki klinik d eneyim lere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artı şı görülen 
diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilm elidir. 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de  içeren a şırı duyarlıl ık reaksiyonlar ı bildiril miştir. 
Yüzd e, ağız içinde veya üst solunum yol unda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa 
pregabalin derhal kesilmelidir.  
Sayfa 4 / 20 Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölü mcül o labilen Stevens -
Johnson sendromu  (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gib i SCAR’lar nadiren 
bildirilmiştir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve 
cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve 
semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi 
düşünülmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesin e nede n olabilece ğinden, y aşlı 
hastalar da kaza sonucu yaralanmaların (dü şme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası 
raporlarda b ilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmi ştir. Dolayısıyla  hastalar, 
ilacın tüm potansiyel etkileri konusunda yeter li den eyim e sahip  oluncaya  kadar  dikkat li 
olmaları kon usunda uyarılma lıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmal arda, pregabalin ile tedavi gör en hastalarda plasebo ile tedavi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek ora nda bi ldirilmiştir . An cak tedavi ye dev am 
edilmesi ile bu yan etki hastaların  büyük bir kısm ında ortadan ka lkmıştır. Oftalmolojik 
testlerin d eğerlendirildiği klinik çalı şmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında 
değişiklikler, pregabalin tedavi gr ubunda  plasebo grubuna göre daha sık bildi rilmiştir. Plasebo 
tedavi grubunda is e, fundoskopik değişiklikler daha fazla bildirilm iştir (bk. Bölüm  5.1). 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda  çoğunluğu  geçici olarak  
görme kaybı, görmede bulanıklık ve ya görme net liğini etkileyen  başka de ğişiklikler  gibi 
görme  ile ilişkili  advers  reaksiyonlar  bildiril miştir. Pregabalinin  kesilmesi ile bu  görsel  
semptomlar iyile şebilir veya sona ere bilir. 
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiş tir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi  bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
 
Eşlik  eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontr olü sa ğlandıktan sonra,  
pregabalin ile monoterapiye geçi lirken e ş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin  kesil mesine 
ilişkin yeter li bilgi bulunm amaktadır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama son rası raporlarda, pregabalin  alan bazı hastalard a kon jestif kalp yetmezli ğinin 
geliştiği rapor edilmi ştir. Bu et kiler çoğunlukla  nöropati k bir endikasyon içi n pregabalin 
tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan  yaşlı hastalarda görülür .  Bu hastalarda pregabalin 
dikkatle kullanılmalıdır (bk. Bölüm 4.8). Pregabal inin k esilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağ lı merkezi nöropatik ağrı teda visi 
Spinal kord hasarına ba ğlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak  üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülm e sıklığı artmıştır. Bu artı ş 
tedavide birlikte kulla nılan di ğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile  oluşabilir. 
Sayfa 5 / 20 Spinal kord hasarına ba ğlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde pregaba lin reçetelendirilirken bu 
durum göz önüne alınma lıdır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirilmiştir. Solunum 
fonksiyonu risk altında olan, solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek yetmezliği , eşzamanlı 
MSS baskılayıcı kullanımı olan hastaların ve yaşlıların, bu ciddi advers reaksiyonu yaşama 
riski daha yükse k olabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (bk . Bölüm 4.2).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli  endikasyonlarda,  antiepile ptik ilaçlarla tedavi e dilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir 
meta -analizinde, int ihar düşüncesi ve davranış ris kinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. 
Bu riskin mekanizması bilinmemektedir . 
 
Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düş üncesi ve 
davranış ı vakaları  gözlenmiştir (bk . Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı kullanan 
bir epidemiyolojik çalışma ( bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi edilmeyen periyotlarla 
karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intihar davr anışı ve 
intihar nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir.  
 
İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (ve  hasta bakıcıları) tıbbi 
yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davra nışları aç ısından 
izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda 
pregabalin teda visinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama  sonrası deneyimlerde,  pregabalinin o pioid analjezikler gibi konstipasyon  yapma 
potansiyel  olan il açlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal  kanal 
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi)  bildiri lmiştir. 
Pregabalin ve  opioidle r birl ikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici  tedbirler alı nması 
düşünülmelid ir (özellikle kadın hastalarda ve ya şlı hastalard a). 
 
Opioidlerle birlikte kullanım  
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli 
olunması önerilir (bk . Bölü m 4.5). Opioid kullananlar ile yapı lan bi r va ka kontrol 
çalışmasında opi oidle birlikte pregabalin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla 
opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1 ,68 [%95 GA, 
1,19–2,36]). Bu  artmış risk, düşük pregabalin dozl arında  (≤300 m g, DO O 1,52 [%95 GA, 
1,04-2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 
1,24-5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur.  
 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve ba ğımlılık 
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç 
suistima li ve kötüye  kullanım vakaları bildirilmiştir. Madde kötüye kullanım öyküsü olan 
hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullanımı  ve bağımlılığı açısından daha yüksek risk 
altında olabilir ve bu tür hastala rda p regabalin dikkatli kullanılmalıdır. Pregabalin reçete 
Sayfa 6 / 20 edilmeden önce hastanın suistimal, kötüye kullanım veya bağımlılık riski dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 
Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tole rans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama davranışı 
gibi pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları açısından 
gözlenmelidir.  
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları gör ülmüştür. Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, 
depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi. Pregabalinin kesilmesini takiben 
yoksunluk semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlıl ığı g österebilir (bk . Bölüm 4.8). 
Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir. Pregabalinin kesilmesi 
gerekiyorsa, bunun endikasyondan  bağımsız olarak en az 1 hafta içinde kademeli olarak 
yapılması önerilir (bk . Bölüm 4.2).  
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin son landırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk 
semptom larının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Ensefalopa ti 
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan ko şullar altındaki hastalarda, ensefalopati  
raporları b ildirilmi ştir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
Hamileliğin ilk üç ayında PADEN  kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça daha 
fazla olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tedavi sırası nda etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bk . Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün lakt oz ihtiva ede r. Nadir kalıtımsal gala ktoz in tolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği 
ya da glukoz -galak toz m alabsorpsiyon proble mi ola n ha staların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
PADEN, içeriğindeki karmoizinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile et kileşimle r ve diğer etkil eşim şekilleri  
 
Pregabalin ço ğunlukla idrarl a de ğişmeden atıldı ğı, ön emsiz derecede metabolize oldu ğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro  olarak il aç metabolizmas ını inhibe 
etmedi ği ve plazma p roteinlerine ba ğlanmadı ğı için f armakoki netik etkile şim yaratma veya 
farmakokinetik etkileşime u ğrama olasılı ğı düşüktür. 
 
 
 
Sayfa 7 / 20 In vivo  çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo  çalışmalard a pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valpr oik asit, 
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klini k açıdan önemli bi r 
farmakoki netik etkileşim gözlenmemi ştir.Popülasyon farmakokin etik analizi oral 
antidiyabet ikler, diüretikler , insülin, fenobarbital, ti agabin ve topiramat ın pregabalin kl irensi 
üzerinde klinik ola rak anlamlı bir etkisi o lmadı ğını göstermiştir.  
 
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin n oretisteron ve/veya etinil ö stradiol içeren oral kontraseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararlı durum farmakokineti ğini etkilemez.  
 
Merke zi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir .  
 
Pazarlama sonrası edinilen deneyiml erde, pregabalin ve  opioid ve/veya  diğer merkezi sini r 
sistemini bas kılayan ilaçl arı ala n has talarda solu num yetm ezliği, koma ve ölüm rapor 
edilmi ştir. Pregabalin, kognitif ve gros motor f onksiyonlarda oksikodonun y ol açtı ğı 
bozuklu ğa katkı sa ğlar gibi görünmektedir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkil eşim çalışmaları sadece yeti şkinlerd e gerçekleştirilmi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde spe sifik bir farmakodi namik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontras epsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon 
kullanmalıdır (bk . Bölüm 4.4).  
 
Gebelik dönemi : 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğun u göstermiştir (bk . 
Bölüm 5.3).  
 
Pregabalinin sıçanlarda plasentaya geçtiği gösterilmiştir (bk . Bölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasen tasın a geçebilir.  
 
Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav 
gözlem çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan ped iatrik  popülasyonda 
(canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan p opülasyona kıyasla majör konjenital anomaliler in 
(MKA) prevalansının daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı % 4,1). 
Sayfa 8 / 20 İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pedi atrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (düzeltilmiş prevalans oranı  ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96 -1,35)) ve 
lamotrijine (1,29 (1,01 -1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07 -1,82)) maruz kalan popülasy ona 
göre kısmen daha yüksektir.  
 
Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar, ü riner 
anomaliler ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak sayıları  
azdır ve hesaplamalar ke sin değildir.  
 
Anney e sağlayaca ğı yarar fe tüse gelebilecek risk potan siyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında pregabalin kull anılma malıdır. 
 
Lakta syon dönemi : 
Pregabalin  insanlarda anne sütüne geçmektedir (bk . Bölüm 5.2) . Pregabalinin yeni 
doğanlar/inf antlar üzerin e etkisi bilinmemektedir . Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son 
verileceği kararı, emzirmenin bebek için faydası ile t edavin in emziren k adın i çin faydası 
arasında d eğerlendirme yapılarak v erilmelidir.  
 
Üreme yeten eği/Fertilite : 
Pregabalinin kadı n fertilitesi üze rine etkisi ile ilgili  klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm hareketlili ği üzerine et kisini değerlendir mek iç in yürütülen  bir kli nik çalışmada, 
sağlı klı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabali n verilmiştir. 3 aylık tedavi sonr ası 
sperm harek etliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
Dişi sıçan larda yürü tülen fertilite çalışmasında ürem e üzerine advers e tkiler gözlenmiştir. 
Erkek sıç anlardaki fe rtilite çalışmalarında üreme  ve gelişme üzerine adver s etkiler 
gözlenmiştir. Bu bul gulardaki klini k ilişki bilinmemekted ir (bk . Bölüm 5.3)  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
PADEN’in araç ve makina  kulla nımı üzerinde  hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir.  
 
PADEN  baş dönmesi ve uyk u haline neden olabilir  ve bu neden le araç veya makine  kullanma  
yeteneğini  etkileyebilir . İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemedi ği bilinene kad ar, 
hastalara araba kullanmaları, karma şık makineleri ça lıştırmaları veya teh like potansiyeli 
barındıran ba şka aktivitelerde bulunm aları tavsiye edilmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Pregabalin kl inik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki 5 .600’den fazla hasta 
dahil  olmak üzere  toplam 8.900’den fazla  hasta katılmıştır. En y aygın şekilde bildirilen advers 
reaksiyonlar baş dön mesi  ve uy ku halidir. Adv ers etkiler genelde hafif ve orta şi ddettedir. 
Bütün kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden  çalışmadan ayrılma oranı preg abalin 
alan hastalarda %1 2 ike n, bu oran plasebo alan hastalarda %5’tir. Pregabalin tedavi 
gruplarınd a çalışmadan ayrılma ya ne den olan en yaygın advers reaksiyonl ar baş dönmesi ve 
uyku halidir. Fibromiyalji hastaları ile yürüt ülen klinik çal ışmal arda pregabal in te davi 
grubunda yan  etkilere b ağlı tedaviyi  bırakma en sık baş dönmesi (% 6,1) ve uyku hali (% 3,3) 
nedeniy le olmuştur. Bu has ta grubunda, tedaviyi bırakma ya se bep olan diğer yan etkiler 
Sayfa 9 / 20 arasında ise kilo artışı  (%1,1),  görme  bulanıklığı  (%0,8) ve periferik  ödem  (%0,6)  
bulunmaktadır.  
 
Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki 
kateg orilere göre listelenmiştir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥ 1/100 ila <1/10; yaygın olmayan 
≥1/1.000  ila <1/100; seyrek ≥1/ 10.000 ila <1 /1.000; çok seyrek <1/10.000; bilinmiyor: eldeki 
verilerden harek etle tahmin edilemiyor.  
 
İsten meye n etk iler, her sıklık  grubu içinde a zalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Listede yer  alan advers etkiler a ltta yatan bir  hastalıktan veya birlik te kul lanılan ilaçl ardan  da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Spina l kord hasar ına bağlı santral nöropat ik ağrı tedavisinde,  özellikle  somnola ns olmak üzere 
merkezi s inir sistemi nde görülen advers reaksiy onların görülme sıklığ ı artmıştır  (bk. Bölüm 
4.4).  
 
Pazarlama sonrası deney imlerd e bildirilen adver s reaksiyonlar italik olarak göster ilmiştir.  
 
Vücut Sist emi Adver s İlaç Reaksiyonl arı 
Enfe ksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit , sinüzit*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olm ayan Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, al erjik reaksiyon  
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı , sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglise mi 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konf üzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, 
libidoda azalma, anksiyete*  
Yaygın olmayan  Halüsi nasyon , panik atak, hu zursu zluk, ajitasyon, depresyon *, 
depresif duygu durumu, yükselmiş duygu dur umu, agres yon, duygu 
durum dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmad a zorluk, 
anormal rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhib isyon , intiha r davranışı,  intihar düşünc esi 
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sayfa 10 / 20 Sinir si stemi hastalı kları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozuk luğu, denge bozukluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu, haf ıza boz ukluğu , tremor, dizartr i, parestezi, sedasyo n, 
letarji, hipoestezi  
Yaygın olmay an Senkop  stupor , miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor hiperakti vite, 
diskinezi, postur al baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor 
nistagmus, kogni tif bozukluk, zihinsel bozukluk , konuşma 
bozu kluğu, hipor efleksi, hi perestezi, yanma duygusu, tat  alamama, 
malaz  (halsizlik, kırık lık) 
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozm i, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastal ıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Perif eral görme  kaybı, görme bozukl ukları, g örme al anında 
bozukluklar, gö z kuruluğu, gözlerd e şişme, g örsel keski nlikte 
azalma, gözlerd e ağrı, astenopi, fotopsi, gözya şında artma, gözlerde 
iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit , osilopsi, görsel derinlik algıs ında d eğişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel par laklık 
Kulak ve iç kul ak hastalık ları 
Yaygın  Verti go 
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Taşikard i, birinci derece AV blok, sinüs brad ikardisi, konjestif kalp 
yetmezliği  
Seyre k QT u zama sı, sinüs taşikardisi, sinüs arit misi 
Vasküler hastalı klar 
Yayg ın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyo n, yüz kızarması, s ıcak basması, periferal 
soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve medi astin al hastalıklar  
Yaygın  Göğüste ağrı*,  faringolar ingeal ağrı* 
Yaygın olmayan  Dispne, epistak sis, öksü rük, nazal konjesyon, rinit, horlama, bur unda  
kuruluk 
Seyrek  Pulmoner ö dem, boğazda  sıkışma  hissi 
Bilinmiyor  Solunum  depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı,  abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare, ağız 
kuruluğu,  gaz 
Yaygın olm ayan  Tükürük salgısında artma, gastro özofageal reflü, oral hipoest ezi 
Seyrek  Asit, dis faji, pankreatit, dilde şişme  
Sayfa 11 / 20 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaci ğer en zimlerinde artışβ 
Seyrek  Sarılık  
Çok s eyrek  Kara ciğer yetm ezliği, h epati t 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olma yan Aşırı t erleme , papüle r döküntü, ürtiker, kaşıntı , dekübitus ülseri  
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz , Stevens -Johnson sendromu , soğuk 
terleme  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkla rı 
Yaygın  Kas kramp ları, artralji, sır t ağrısı, kol ve  bacaklarda ağrı, servikal 
spazm, kas spazm ı*, miyasteni * 
Yaygı n olm ayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezl iği, üriner  retansiyon 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinse l disfonksiyon, ejakülasyon da gecikme , dismenore, meme 
ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı,  meme büyü mesi, jinekomasti  
Genel bozuklukla r ve uygulama bölge sine ilişkin hastal ıklar 
Yaygın  Periferik ödem,  ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk, düşme, grip benzeri semptoml ar 
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüst e sıkışma, yüz ödemi , ağrı, üşüme, a steni, 
pireksi, susuzluk  
Araştırma lar 
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin aminotr ansferazda 
yükselme,  aspartat aminotr ansferazda yük selme, trombosit sayısında 
azalma, kan glukozunda yükselme, kan kr eatininde a rtma, kan 
potasyumun da düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayıs ında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
β Alanin ami notransferazda ve aspartat aminotrans ferazda yükse lme 
 
Kısa ve uzun süreli pregab alin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin  ardından yoksunluk  
semptomları görülmü ştür. Bu se mptomlar; insomnia, ba ş ağrısı, bulantı, anksiyete, diyare , 
grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon , ağrı, hiperhidroz , sersemli k ve baş 
Sayfa 12 / 20 dönmesidir. Bu semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir.  Hastalar tedavi ye ba şlamadan bu 
durum konusunda bilgilendi rilmelidir.  
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımın daki veriler , yoksunluk semptomlarının sıklı ğının ve 
şiddetinin ku llanım dozu na ba ğlı olabileceğini göstermekt edir (bk. Bölüm 4.2 ve 4.4.) . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pregabalinin, sekonder jen eralize olan veya olmayan parsiyel  nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 hafta lık etkililik ve güvenli lik çalışm ası n=295; 1  ay 
ile 4 yaş arası hastalarda 14 gün lük etkililik ve güvenlilik çalışması n=17 5; farmakokin etik ve 
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etik etli güvenlili k çalışması n=54  ve 
n=431 ) gözlenen güvenlil ik prof ili, epilepsi ha stası yetiş kin çalışmalarında gözlenen profil ile 
benz erdir. Pregaba lin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalış mada gözlenen  en yaygın yan etkiler 
uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfek siyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenji ttir. 
Pregabalin tedavis i ile yapı lan 14 günlük ç alışmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst 
solunum yolu enfeksiyonu ve pire ksidir (bk . Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli ad vers reaksiyonlar ın raporlanması   
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç adver s reaksi yonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk denge sinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi’ne (T ÜFAM) bildirmeleri gerekmek tedir (www.titck.gov.t r; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik geliştirme programın da alınan ölümle sonuçlanmayan 1  hastadaki en yüksek 
pregabalin dozu 15 .000 mg’dır . 
 
Pazarlama sonrası ed inilen deneyimde, pregabalinin aşırı dozda alındı ğında gözlenen en 
yaygın advers etkiler ol arak somnol ans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk 
bildirilmi ştir. Ayrıca nö betler de bildiril miştir.  
 
Nadir ol arak koma vakaları bildirilmiş tir. 
Pregabalin doz a şımının tedavisin de genel destekleyici önlemler alınmalı, gereki rse 
hemodiy alize de ba şvurulmalıdır (bk . Bölüm 4.2  Tablo 1 ). 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZE LLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özell ikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Sinir sistemi , analje zikle r, diğer  analjezikler ve antipiretikler, 
gabapentinoidler   
ATC kodu: N02BF02  
 
Etkin madde pr egabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analo ğudur ((S) -3- 
(aminometil )-5-metilheksanoi k asit).  
 
Sayfa 13 / 20 Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı  alt 
ünitesine (α 2-δ proteini) ba ğlanır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 
Nöropatik A ğrı 
Etkin lik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omuri lik yaral anmaları çalı şmalarında 
gösterilm iştir. Etkinlik nöropat ik ağrının diğer modellerinde çalı şılmamı ştır. 
 
Pregabalin, 10  kontro llü klin ik araştırmada; 13 haftaya kadar g ünde iki kez (BID) ve 8 
haftaya kadar günde üç kez  (TID) dozunda çal ışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, 
güvenlil ik ve etkinlik p rofilleri açısından benzer bulunmu ştur. 
 
Hem santral h em de p eriferik nöropa tik a ğrı için 12  haftaya kadar yürütülen k linik 
çalışmaların 1.  haftasında a ğrıda azalma görülmü ş ve bu düzelme tedavi sür esince de vam 
etmiştir. 
 
Periferik nöropati k ağrı için yürü tülen k ontrollü kl inik çalı şmalarda pregabalin ile ted avi 
edilen hastaların %35’i ve  plasebo  ile tedavi edilen hastalar ın %18’i, ağrı skorlarında %50’lik 
bir iyileşme g östermiştir. Somno lans gözl enmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili  
iyileşme %33 pl asebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur.  Somnolans göz lenen h astalarda 
yanıt  oranı pregabali n için %48 plasebo için %16  olmu ştur. 
 
Santral nöro patik a ğrı için yürütülen kontrollü klinik çalı şmalarda  pregabal in kullanan 
hastaların %22’si ve plasebo kullanan ların % 7’si ağrı s korlarında  %50’lik bir iyile şme 
göstermiştir.  
 
Epilepsi  
Ekleme ted avi: 
 
Pregabalin, 3 kontrollü klini k araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez vey a günde üç kez 
dozunda çalı şılmıştır. BID ve TID doz rej imlerinin tüm ü, güvenlilik ve  etkililik profilleri 
açısından benzer bulunmu ştur. 
 
1. haftada  nöbe t sıklı ğında anlamlı bir az alma gözlenmi ştir.  
 
Pediyat rik popü lasyon:  
Pregab alinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalar da ve adölesanlarda  ekleme tedavi 
olarak k ullanılmasına  ilişkin etk ililik ve gü venliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan  16 yaşına 
kadar ola n parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarını n katıldığı ( n=65)  farm akokinetik ve 
tolerabil ite çalışmasında gözlenen a dvers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benze r olmuştur. 
Pregabalin in parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerinin tedavisin de ad juvan olarak 
kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğini n 4 ila 16 ya ş arasın daki 295 pediyatrik hastada 12 
hafta sürey le plasebo ko ntrollü o larak değerlendirildiği çalışma v e 1 ay ila 4 yaş  altı 
arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak  değe rlendirildiği 
çalışma ile 3 ay -16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 ve 431  pediyat rik ep ilepsi hastasının dahil 
edildiği 1  yıl süreli  yapılan  açık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının sonuç larına göre, ate ş ve üst 
Sayfa 14 / 20 solunum yolu enfeksiyonla rı ya n etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardaki ne kıyas la da ha sık  gözlenmiştir . 3 aylık - 16 yaş aralığındaki 54 p ediyatrik 
epilepsi hastasını n katıldığı bir yıllık açık etiketli güv enlilik çalı şmasın ın sonucunda, advers 
olaylardan pireksi ve üst solun um yo lları enfeksiyonları pedi yatrik hastalarda yetişkin 
hastalara gör e daha sık gö zlenmi ştir (bk. Bölüm 4.2, 4.8 v e 5.2). 
 
12 haftalık plasebo ko ntrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası ), 2,5 
mg/kg/gün pregabalin (en f azla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) 
veya p lasebo u ygulandı. 1 0 mg/kg/gün p regabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6 'sının 
(plaseboya k arşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin  ile tedavi  edilen  hastaların %29,1'inin 
(plaseboya karşı p=0,26 ) ve plase bo alanların %22,6'sının parsiyel başlangıçlı nöbetlerinde 
başlangıca  göre en az % 50 azalma olmuştur.  
 
14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pedi atrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arası ndaki), 7 
mg/kg/ gün pregabalin, 14 mg/kg /gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalam a 24 s aatlik nöbet sık lığı sırasıyl a 7 mg/kg/ gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün pregabal in için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2, 9 ve 2,3’tür. 14 mg/k g/gün pregabalin, 
log dönüşümlü parsiyel b aşlan gıçlı epilepsi nöbet sıklığını plase boya  göre anlamlı olarak 
azaltırken (p= 0,0223); 7 mg/kg/gün pr egabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 
Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plase bo ko ntrollü 
bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 y aş ara sı olduğu 5 ila 65 yaş 
arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin 
(maksimum 600 mg/gün) veya pl asebo  uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 
azalma olan hasta ların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabali n, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo 
için sıras ıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’ dir. 
 
Mon oterapi (yeni tanı alan hastalar)  
Pregabalin, 1 kontro llü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalış ılmış tır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım no ktası baz alın dığında  lamotrijine kıyasla 
non-inferiorite sağlayamamıştır. Pre gaba lin ve lamotrijin benzer şekilde güven li ve iyi tolere  
edilmiştir.  
 
Yaygı n anksiyete bozuklu ğu 
Pregabalin 4 –6 hafta süreli 6 kont rollü  araştırmada, 8 hafta süreli yaşlıla rda yürütülen bi r 
çalışmada  ve 6 ay süreli bir ç ift-kör, uzun dönemde relap s önl eme araştırmasında çalı şılmıştır. 
 
Yaygın anksiyete bozukl uğu sem ptomlarında 1 hafta içinde düzelme oldu ğu Hamilton 
Anksiy ete De ğerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmi ştir. 
 
4-8 hafta süren ko ntrollü klinik ara ştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hast aların %52’si 
ve plasebo alan hastaların % 38’i ba şlangıçta n çalı şma sonuna  kadar HAM -A topla m puanında 
en az %50 iyile şme kaydetmi ştir. 
 
Kont rollü klinik çalışmalarda pregabali n ile tedavi gör en hastalarda plasebo ile tedavi 
görenlere göre daha yüksek oran da bulanık görme bildirilmiş olup, vakalar ın çoğunluğunda 
devam e den dozlarda son bulmuştur.  
 
Sayfa 15 / 20 Kontrollü klinik çalışm alard a 3.600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel k eskinlik, 
formal  görme alanı testi ve dilate fund oskopik incelemeyi içerecek şek ilde) 
değerlendirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören has taların  %6,5’i v e plasebo ile tedavi gören 
hastaların %4 ,8’inde görsel keski nlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gö ren hastaların 
%12,4’ünde ve plasebo ile tedavi g ören hastaların %11 ,7’sinde görm e alanı değişiklikleri 
belirlenmiştir. Pre gabalin ile teda vi göre n hastaların %1 ,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören 
hasta ların %2 ,1’inde fundoskopik değişiklikler gözlenmiştir . 
 
Fibromi yalji 
Pregabalinin etki liliği 14 hafta süren çift -kör, plasebo kontroll ü, çok merkezli bir çalı şmada 
ve 6 ay süre n randomize yoks unluk  çalışması nda gösterilmi ştir. 
 
14 haftalık çalı şmada pregabalinin günlü k 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plas ebo ile 
karşılaştırılm ıştır. 11 puanlı a ğrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 mm 
ağrı görsel analog skal asına (VAS) göre  40 mm ve daha üzerinde olan hastalar çalı şmaya 
dahil edi lmiştir. Ça lışmada ortalama ba şlangıç a ğrı skoru 6,7’dir. Pregabalin g rubuna 
randomize edilen h astaların %64’ü çalı şmayı tamamla nmıştır. 450 mg/g ün dozuna göre 600 
mg/gün dozu ile a ğrı skorlarında da ha fa zla etki g özlenmemi ş, bunun yanı  sıra doza ba ğlı 
advers etkiler bildiri lmiştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren ba şlayan ağrıda 
azalma çalı şma boy unca devam etmi ştir. 
 
Tedavide herh angi bir iyile şme gösteren hasta oranı; pl asebo grubunda % 47,6 iken, 
pregabalin 300 mg/gün grubunda %68,1, pregaba lin 4 50 mg/gü n grubunda %77,8 ve 
pregabalin 600 mg/gün grubu nda %66,1’dir. 
 
Diğer bir çalışma olan randomize yoksunluk  çalışmasında hastalar 6  hafta boyunca toplam 
günlük doz 300 mg, 4 50 mg veya 600 m g olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon 
fazında titre edildiler. VA S skalasında a ğrıda en az % 50 azalma v e hasta nın kendi 
değerlendirm esinde “çok iyi” veya  “iyi” düzelme oldu ğunu bildirenler  tedaviye yanıt verenler 
olarak tanımlandı . Tedaviye yanıt  verenler  çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık etike tli 
dönemde u laşılan dozla devam e decek şekild e ya da pla sebo al acak şekilde ra ndomize  
edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık etiketli dö nemin  başlangıcına göre çift kör fazın 2 
ardışık ziyaretin de VAS sk orund a %30’dan daha az bir azalma veya alternatif bir tedavi 
gerek tirecek şekilde fibromiyalj i semptomla rında k ötüleşme şeklinde tanı mlanan terapötik 
cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek  etkinlik de ğerlendirildi. 6 haftalık açık  etiketli faz 
sırasında h astaların %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir  doza  titre e dilebildiler. Randomi ze 
tedavi fa zına giren hastala rdan 26 ha ftalık tedav iyi tamamlayanların oranı pregabalin 
grubunda %38 iken p laseb o grubunda %19 olmu ştur. 
 
5.2 Farmako kinetik özellikl er 
 
Gene l özellikler  
Pregabalinin kararlı durum farmakokineti ği sağlıklı gö nüllülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilep si hastalarında ve kro nik a ğrısı olan hastalar da benzerdir.  
 
Emilim : 
Pregabalin a ç ola rak uygulandı ğı zaman süratle emilip,  hem tek hem de çoklu do z uygulama 
sonrasında doruk plazma konsantrasyonl arına  1 saat  içinde ula şılır. Pregabalinin o ral 
Sayfa 16 / 20 biyoyar arlan ımı ≥ %90 olu p doz dan bağımsızdır. Tekrarlanan uygulama  sonrasında, kararlı 
durum a 24 ila 48 saat içinde ula şılır. Pregabal inin emilim hızı  gıdalar la birl ikte alındı ğında 
düşer ve C maks’ta yakla şık %25 -30 bir azalma ya, Tmaks’ta ise  yakla şık 2,5 saatl ik bir  
gecikmeye yol açar. Y ine de pregabalinin gıdal arla birlikte  alınmas ının emilen p regab alin 
miktarı üzerinde klinik açıdan ö nemli bir etkisi  bulunma maktadır.  
 
Dağılım: 
Preklinik çalı şmalarda, prega balin in fare ler, sıçanlar ve maym unlarda ka n beyin  bariyerin i 
geçtiği gös terilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçti ği ve laktasyon  döne mindeki 
sıçanların sütünde var oldu ğu gösterilmi ştir. İnsanla rda, pr egabalinin oral  uygulama 
sonrasındaki görünen da ğılım hacmi y aklaşık 0,56 L/kg’dır. Pregabalin plazma  proteinlerine 
bağlanma z. 
 
Biyotransformasyon : 
Pregabalin insa nlarda göz ardı edil ebilir bir miktarda metabolizmaya u ğrar. R adyoaktif 
işaretli pregabalin doz u sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin  yaklaşık %9 8’i de ğişmemi ş 
pregab alindir. Pregabalini n idrarda b ulunan ana met aboliti olan N-metillenmi ş türevi,  dozun 
%0,9’unu olu şturur. Pr eklin ik çalı şmalarda, pregabalin (S -enanti omer)  rasemizasy on ile R -
enanti omere dönü şmemi ştir. 
 
Eliminasyon : 
Pregabalin sistemik dola şımdan esas olarak renal  eliminasyo n yoluyla değişmemiş ilaç 
şeklinde atıl ır. Pregabalinin  ortalama elim inasyon  yarı ömrü 6 ,3 saa ttir. Pregabalinin  plazma 
klirensi ve  renal kl irensi kreatinin kl irensi ile do ğru orantılıdır (bk . Bölüm 5 .2). Böbr ek 
fonksiyonlarında azalma o lan veya hemodiyaliz gören h astalarda do z aya rlaması  gereklidir 
(bk. Bölüm 4.2  Tablo 1 ). 
 
Doğrusallık /Doğrusal Olm ayan Durum : 
Pregabalinin farmako kinetiği, tavsiye edilen g ünlük  doz aralığında do ğrusaldır.  Pregabalinin 
gönüllüler arasındak i farmakokinetik de ğişkenli ği dü şüktür (< %20). Çoklu  doz 
farmakokineti ği tek doz veri lerinden tahmin edil ebilir. Dolayısıyla, prega balin in plazma 
konsantrasyonları nın rutin kontrolüne gerek  yoktur. 
 
Hastalardaki ka rakteristik özellikle r 
Cinsiyet:  
Klinik çalı şmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasy onları üz erinde klinik  açıdan 
önemli bir etkisinin bulunmadı ğını göstermektedir . 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin in klirensi kreatinin kl irensiyle doğru orantılıdır . Buna ek olarak, pregabalin  
plazmadan hem odiyalizle etkin şekilde uzakla ştırılmaktadır (4 saa tlik hemodiyaliz  sonrasında 
plazma pregabalin konsantras yonları yakla şık olarak  %50 düşmüştür). Böbrek  ana atıl ım yolu 
olduğu için, böbre k yetmezli ği olan hastala rda dozun azaltılma sı ve  hemodiyalizin ardından 
doz ilavesi gereklidir (b k. Bölüm 4.2 ). 
 
Kara ciğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda spesifik farmakoki netik çalışmalar yürütülmemi ştir. 
Pregabalin öne mli oranda meta bolize  edilmedi ği ve idrarla ço ğunlukla de ğişmemi ş ilaç 
Sayfa 17 / 20 şeklinde atı ldığı için karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunun preg abalin plazma  
konsantrasyonlarını ön emli derecede de ğiştirme si beklenmemekted ir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin farmakokinetiği, pediyatrik popülasy onda ki (yaş grup ları: 1 ila 23 aylık , 2 ila 6 
yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında  2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde  değerlendirilmiş tir.  
 
Açlık  durumun da pregabalinin oral alımını takiben plazm a pik  konsantras yonuna ulaşma 
zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplarınınk i ile benzer olmuştur ve  0,5 saat 
ila 2 s aat arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EA A) parametreler i her yaş  grubunda artan doz ile 
doğrusal olarak ar tmıştı r. 30 kg’ı n altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EA A’sı, artmış 
vücut ağırlığı kl irensi bu hastalar için %43’e ayarla ndığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 
daha düşük olmuştur.   
 
Pregabal inin term inal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan ço cuklar da ortalam a 3 ila 4 saat 
arasında , 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 i la 6 saat arasında olmuş tur.  
 
Popülasyo n far mako kinetiği analizleri; kreatinin kl irensi ile pregabal inin oral kl irensinin 
belirgin şekilde eş deği şken olduğunu, vücu t ağırlığı ile d e pregabali nin görünür oral dağılım 
hacmi nin be lirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pe diyat rik ve 
yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  
 
Pregabal inin f armako kinetiği 3 aydan  küçük hastalar için çalışılmamıştır (bk. Bölüm 4.2,  4.8 
ve 5.1)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin kl irensi ya ş ilerledik çe azalma e ğilimi göster ir. Pregabalinin or al klirensindeki 
azalma, ya ş ilerlemesine ba ğlı olarak kreatinin kl irensin de meydana gelen  değişiklikler le 
tutarlılık göstermek tedir. Ya şa bağlı olarak renal fonksiyonları azalan  hastala rda pregabalin 
dozunun azaltılması gerekebilir (bk . Bölüm 4.2  Tablo 1 ). 
 
Emziren an neler:  
Pregabalinin farmakokin etiği, en a z 12 hafta lık doğum sonra sı döneminde ki 10  emzi ren 
annede, her 12 saatt e bir 15 0 mg pregabalin (300 mg  günlük doz) verilerek 
değerlendirilmiştir. Emzirmeni n, pregabalinin f armakoki netiği üzerine çok az etkisi olmuş  ya 
da hiç etkisi olmamıştır. P regabalin m aternal plaz mada ortalama  kararlı dur um 
konsant rasyon ları yaklaşık %76 olan has talarda anne süt üne geçmektedir. 300 mg/gün veya 
maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında preg abalin kullanan hastaların a nne sütünden 
(ortalama  süt tüketiminin 150 m L/kg/gün old uğu varsay ılmıştır) geçen  tahmini inf ant 
dozunu n sır asıyla 0 ,31 veya 0 ,62 mg/kg /gün olması bekl enmekt edir. Bu tahmini dozlar, 
mg/kg bazında toplam günlük m aternal dozunun y aklaşık %7’sidir.  
 
 
 
 
Sayfa 18 / 20 5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri   
 
Hayvanla rdaki konva nsiyonel güvenlilik farmakoloj i çalı şmaları nda, pregabalin k linik olarak 
ilgili dozla rda iyi tolere e dilmi ştir. Sıçanlarda ve maymunlarda  tekrarlanan doz toksisite 
çalışmalarınd a hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS etk ileri 
görül müştür. İnsanl ara önerilen mak simum klinik doz u ygulamasın ın ≥5 katı doza, y aşlı 
albino sıçanların uz un dönem maruziyeti sonrasında, retinal atrofi insidansında a rtış genel 
olarak gözl enmi ştir. 
 
Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya ta vşanlarda t eratojen de ğildir. Sıçanlarda ve tav şanlard a fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyet inin üzerindeki dozlarda ortaya çıkmı ştır. Prenatal/ postnatal 
toksisite çalı şmalarında, preg abalin tavsiye edilen maksimum insan maruzi yet seviyesinin ≥ 2 
katı maruz kalma  seviyelerinde  sıçanlarda yavr u geli şim tok sisitesine yol açmı ştır. 
 
Fertili te:  
Erke k ve dişi sıçanl arda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziy eti aşan 
maruzi yet ile  gözlenmiştir . Erkek üreme organları nda ve sperm parametreler i üzerine a dvers 
etkiler geri dönüşlüdür ve yalnızca t erapö tik maruziye ti aşan yeterli maruziyet  sonrası 
oluşmuş  veya sıçanda erkek üreme organının spontan dejen eratif gelişimleri ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok az  olduğu ya da hiç olma dığı düşünülmü ştür. 
 
Mutajen ite: 
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo  testlerin sonuçla rına göre  genotoksik de ğildir. 
 
Karsinogenez:  
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzeri nde iki yıllık karsino genez çalı şmaları yürütülmü ştür. 
Önerilen maksimum klinik doz o lan 600 m g/gün’deki ortalama insan dozu  maruziyetini n 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemi ştir. Farelerde, o rtalama insan dozu uygulaması benzer i 
maruziyetlerde tümör insidansında artı ş gözlenmemi ştir, ancak artan maruziyette 
heman jiosarkom insidans ında artış gözlenmi ştir. Far elerde pregabali n ile ilgili genot oksik 
olma yan tümör olu şma m ekanizmas ı trombosit de ğişiklikl eri ve endotel  hücre 
proliferasyonunu içermektedir. Kı sa dönem ve sın ırlı sa yıda uzun dön em klinik veriler 
doğrultusunda bu trombosit değişiklikleri  sıçanlarda veya insanlarda bu lunmamı ştır. 
İnsanlarla ilgili bir risk oldu ğu izlenimi ni olu şturacak b ir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Genç sıça nlarda görülen toksisite tipleri kalitat if olarak yeti şkin sıçanlarda görülenlerden  
farklı olmamı ştır. An cak g enç sıçan lar daha hassa stır. Terapötik dozlarda MSS klinik 
belirtileri hiperaktivite ve bruksi zm ve büyümede b azı de ğişiklikler (ki lo almanın geçici 
olarak baskılanması) b ulunmaktadır. Ç iftleşme dönemlerine  olan etkisi insan tera pötik doz 
uygulamasını n 5 k atında in celenmi ştir. Genç sıçanlar üze rinde maruziy etten  1-2 hafta sonra 
insan terapötik dozl arının >2 katınd a (akustik irkilme yanıtı) veya >5 k atında 
(öğrenme/hafıza) nörodavranı şsal/kognitif etkileri izlenmi ştir. Genç sıçanla rda, insan 
terapötik d ozlar ının >2 k atında maruziy etten 1 –2 hafta sonra gözlene n aza lmış akust ik irkilme 
yanıtı,  maruziye tten 9 hafta son ra artı k gözlenmemi ştir. 
 
 
 
Sayfa 19 / 20 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi 
 
Laktoz mo nohidrat  (inek sütü  kayna klı) 
Mısır nişastası  
Talk 
Jelatin  (sığır kaynaklı ) 
Sodyum lauril sülfat  
Titanyu m dio ksit 
Karmo izin (E122)  
Siyah demir oks it 
Kırmızı demir  oksit  
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
25°C’nin altındaki oda s ıcakl ığında saklanm alıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karto n kutuda, 14 ve 56 kapsüllük PVC/Al  blister ambalaj larda kullanma ta limatı ile birlikte 
sunulmakta dır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi  üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ü rünler ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambal aj Atıklarının K ontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
 
236/97  
 
 
 
Sayfa 20 / 20 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhs at tarihi:  04.11.2011  
Ruhsat yenile me tarihi : 11.05.2020  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİH İ 
 
 
