1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NETROLEX 500 mg  XR tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
 
Levetirasetam                        500 mg 
 
 
Yardımcı maddeler: 
  Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz)        18.50 mg   Lesitin (soya)                               0.4 mg 
 Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salımlı film kaplı tablet 
Beyaz renkli,çentiksiz oval ,film kaplı tabletler. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
12 yaş ve üzeri hastalarda sekon der jeneralize olan ya da olmay an parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi  ve ilave tedavi olarak kullan ılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaş ve üzeri hastalarda monoter api ve ilave tedavide önerile n doz aynıdır. 
NETROLEX XR 500 mg ile tedaviye günde 1 kez 1.000 mg ile başlan malıdır. Günlük doz, 2 
haftalık aralıklarla 1.000 mg’lık  artışlar ile ma ksimum önerile n doz olan 3.000 mg/güne kadar 
ayarlanabilir. 
 
NETROLEX XR günde tek doz olarak uygulanır. 
 
Tedavinin kesilmesi Mevcut klinik deneyime uygun olan  öneri, NETROLEX XR tedavisini n kademeli bir doz 
azaltımı ile sonl andırılmasıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Film-kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su  ile yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir . Oral yolla alındı ktan sonra lev etirasetam acı bir tat bırakabilir. 
 
  
 2  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz kişinin böbrek fonksiyonla rına göre bireyselleştiril ir.   
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda bel irtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır. 
 
Bu doz tablosunu kullanabilmek içi n hastanın kreatinin klerensi  (CLcr) ml/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstünde ki erişkinler ve adölesanlar i çin, CLcr ml/dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl) değeri aşağıd aki formüle koyularak hesaplanır . 
 
 
 
CLcr (ml/dak) =      [140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  [x 0.85 (kadınlarda)] 
72 x serum kreatinin (mg/dl) 
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Ala nı (VYA) için aşağıda belirtildi ği şekilde ayarlanır: 
CLcr (ml/dak) 
CLcr (ml/dak/1.73 m2) =                                                        x 1. 73 
VYA gönüllü (m2) 
 
 
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması 
 
Grup Kreatinin Klerensi 
(ml/dak/1.73 m2) Doz ve Doz Sıklığı 
Normal ≥ 80 1.000-3.000 mg/günde tek doz 
Hafif 50 - 79 1.000-2.000 mg/günde tek doz
Orta 30 - 49 500-1.500 mg/günde tek doz 
Ağır < 30 500-1.000 mg/günde tek doz 
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda (1)  
- Günde birkez(2) 500 – 1.000 mg
(1) Levetirasetam tedavisinin İlk gününde 750 mg’lik yükleme do zu önerilir. 
(2) Diyalizi takiben 250-500 mg’lık ek doz önerilir. 
 
Levetirasetam klerensi böbrek  fonksiyonu ile ilgili olduğundan,  böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlan malıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışma ya dayanır. 
 
 
    CLcr ml/dak/1.73m2  
olarak; genç adölesanlar ve çocukl ar için aşağıdaki formül (Sch wartz  3  formülü) kullanılarak serum kreat inin (mg/dl) tayininden tahmin  edilebilir:  
 
Yükseklik (cm) x ks 
2 
CLcr (ml/dak/1.73m ) = ------------------------------------- 
Serum kreatinin (mg/dl) 
 
ks= 0.55 13 yaşından küçük çoc uklarda ve adölesan kadınlarda; k s= 0.7 adölesan erkeklerde 
 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güv enliği kanıtlanmam ıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üst ündekilerde), böb rek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Levetirasetam, diğer pirolidon t ürevlerine veya bölüm 6.1’de li stelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duya rlılığı olanlarda kontrendikedi r. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler  
 
Akut böbrek hasarı 
Levetirasetam kullanımı ile çok se yrek olarak akut böbrek hasar ı ilişkilendirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila b irkaç ay arasınd a değişmektedi r. 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olanlarda doz a yarlaması gerekebilir. Bu nede nle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değe rlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
 
Kan hücre sayımları 
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni , agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pans itopeni) genel olarak tedavinin başında l evetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Ciddi derecede halsizlik, pir eksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
veya koagülasyon bozuklukları yaşa yan hastalarda tam kan sayımı  tavsiye edilir (Bkz., Bölüm 
4.8 İstenmeyen etkiler)." 
 
İntihar Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik i laçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar düşünce  ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiş tir. Bu riskin mekanizması bi linmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, i ntihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intiha r düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakın ının tıbbi destek alması önerilm elidir. 
 
Olağan dışı ve sald ırgan davranışlar 
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganlık gibi psikotik sempt omlara ve davranışsal 
anormalliklere neden olabilir. L evetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / 
veya kişilik değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliş tirme açısından izlenmelidir. Bu tür 4  davranışlar fark edilirse, ted avinin buna uygun olarak düzenlen mesi veya ilacın kademeli 
olarak kesilmesi düşünülmelidir.  Eğer ilacın kesilmesi düşünülü yorsa, bölüm 4.2'ye 
bakılmalıdır. 
 
Nöbetlerin kötüleşmesi Diğer antiepileptik ilaç türler inde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levet irasetamın başlatılmasından 
veya dozun artırılmasından sonrak i ilk ay içinde bildirilmiştir  ve ilacın kesilmesi veya doz 
azaltılması üzerine geri dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenm esi durumunda hastalara derhal 
doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir. 
Elektrokardiyogram Q T aralığı uzaması 
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması  vakaları gözlenmiştir. 
Levetirasetam; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını etkileye n ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
edilen veya önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozukluk ları varolan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon Levetirasetam tablet formül asyonu 12 yaşın altında ki çocuklarda  kullanılmamalıdır. 
 
Çocuklarla ilgili mevcut veril erde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğren me, zeka, büyüme, endokrin fo nksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinme mektedir. 
 
NETROLEX XR lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya ale rjisi olan hastalar bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır. 
 
Tabletler laktoz içermektedir. N adir kalıtımsal galaktoz intole ransı, Lapp laktaz yetmezliği ya 
da glukoz-galaktoz malabsorpsi yon problemi ola n hastaların bu i lacı kullanmamaları gerekir. 
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer  etkileşim şek illeri  
 
Antiepileptik tıbbi ürünler 
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde  edilen veriler, levetirasetamın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproi k asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçlar ın da levetirasetamın 
farmakokinetiğini etkilemedi klerini göstermektedir. 
 
Probenesid 
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke  eden bir ilaç olan probenesi d’in (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetam'ın değil ama primer metabolitinin renal klerensin i inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. 
 
Metotreksat Levetirasetam ile metotreksatın  birlikte uygulanmasının metotre ksat klerensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat kons antrasyonunun potansiyel olarak  toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu  bildirilmiştir.  Bu iki ilacı b irlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir . 
 
Oral kontrseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler 
Levetirasetamın günlük 1000 mg’lık  dozu, oral kontraseptiflerin  (etinil-östradiol, 
levonorgestrel) farmak okinetiğini ve endokrin  parametreleri (lü teinizan hormon ve 5  progesteron) deği ştirmemiştir. 
 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokineti ğini etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemiş tir. Digoksin, oral kontraseptif ler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetiraset amın farmakokinetiğin i etkilememiştir. 
 
Laksatifler 
Oral levetirasetam ile  eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kuIl anımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını göstere n izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan ma krogol alınmamalıdır. 
 
Gıda ve alkol 
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak  emilim hızı hafifçe azalmıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda güv enliği kanıtlanmam ıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üze rindekilerde), böbrek fonksiyonu  a z a l m ı ş  i s e  d o z u n  
ayarlanması önerilir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C” ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Levetirasetam çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan 
kadınlarda klinik ola rak gerekli olmadıkç a önerilmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan ka dınlar uzman hekim görüşü alma lıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile ted avi yeniden değerlendirilmelidi r. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile ted avinin aniden kesilmesinden k açınılmalıdır çünkü bu durum 
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde c iddi sonuçlara neden olabilec ek ani nöbetlere yol açabilir. 
Mümkün olduğu durumlarda monoterapi  tercih edilmelidir çünkü ço klu antiepileptik ilaçla 
tedavi, eşlik eden an tiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye  kıyasla daha yüksek konjenital 
malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir. 
 
Gebelik dönemi  
Levetirasetam   m onoterapisine   maruz   kalmış   hamile   kadınlardan   elde   edilen   yüksek 
miktardaki pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içleri nden 1500’den fazla maruziyet 
gebeliğin ilk üç aylık döneminde  meydana gelmiştir); majör konj enital malformasyon riskinde 
önemli derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tama miyle dışlanamamaktadır. 
Rahim içinde levetirasetam monote rapisine maruz kalmış çocuklar ın sinirsel gelişimi üzerine 
sadece sınırlı sayıda kanıt bul unmaktadır. Bunun la birlikte, me vcut epidemiyolojik çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üzerinde);  sinirsel gelişim de bozukluk veya  g e c i k m e  r i s k i n d e  b i r  a r t ı ş  
önermemektedir. Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi , monoterapiye kıyasla, daha y üksek konjenital malformasyon 
riski ile ilişkilendirilmekted ir ve bu nedenle monoterapi dikka te alınmalıdır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar ür eme toksisitesinin bulunduğunu gö stermiştir (bkz., Bölüm 5.3 6  “Klinik öncesi güvenlilik verileri”). 
 
Levetirasetam hamilelikte ve ço cuk doğurma potansiyeli olan kad ınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin  ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu gözönüne a lınırsa en düşük etki li doz önerilmeli dir. 
 
Hamilelikteki fizyolojik değişik likler levetirasetam konsantras yonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. 
Bu düşüşler daha çok üçüncü trime sterde (hamilelik öncesi %60 b azal konsantrasyona kadar) 
bildirilmiştir. Levetirastam ile tedavi edilen hamile kadınları n klinik açıdan kontrollerinin 
sağlanıldığından e min olunmalıdır. 
Antiepileptik tedavilerin kesil mesi sonucunda hastalık alevlene bilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir. 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılma ktadır. Bu nedenle, levetiras etam ile tedavi sırasında 
anne sütü ile bes leme önerilmez. 
 
Ancak, emzirmenin durdurulup dur durulmayacağına ya da levetiras etam tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğ ı n a  i l i ş k i n  k a r a r  v e r i r k e n  
emzirmenin çocuk açısından faydası  ve levetirasetam tedavisinin  emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir ( bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ”). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel r isk 
bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya or ta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel  duyarlılığa bağlı olarak, uyukla ma hali veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler,  özellikle tedavinin başlangıcı nda veya doz artışlarında görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makina 
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri g erçekleştirecek hastaların 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine  kullanması 
önerilmemektedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti 
En sık bildirilen advers reaksiy onlar, nazofarenjit, somnolans,  baş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir. Aşağıda ver ilen advers reaksiyon profili, t üm endikasyonların incelendiği 
ve levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapıla n birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili  açık etiketli uzatma 
çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirase tam kullanımı ile 
desteklenmektedir. Levetirasetamın güvenlilik profili, yaş grup ları (erişkin ve pediyatrik 
hastalar) ve onaylı epilepsi endi kasyonları arasında genellikle  benzerdir. 
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler  > 1 ay ) veya ilacın pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere v e sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir: Çok ya ygın(≥ 1/10 ); yaygın(≥ 1/100, <1/10 ); y aygın olmayan(≥ 1/1.000, < 
1/100 );  seyrek  (≥1/10.000,  <  1/1.000  );  çok  seyrek  (<  1/10.000  )  ,  bilinmiyor  (eldeki 7  verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit Seyrek: Enfeksiyon 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni Seyrek: Nötropeni, pans itopeni, agranülositoz 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç re aksiyonu (DRESS), 
hipersensitivite (anjiyoöd em ve anafilaksi dahil) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi Yaygın olmayan: Kilo art ışı, kilo azalması 
Seyrek: Hiponatremi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davra nış/saldırganlık, anksiyete, i nsomni, sinirlilik/irritabilite 
Yaygın olmayan: İntihar girişimi , intihar düşüncesi, psikotik b ozukluklar, davranış 
bozuklukları, halüsinasyon, kızg ınlık, konfüzyonel durum, panik  atak, duygusal labilite/ 
duygudurum dalgalanmala rı, ajitasyon 
Seyrek: İntihar, kişilik bozukl ukları, anormal düşünceler, deli ryum 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı Yaygın: Konvülsiyon, denge  bozukluğu, sersemlik  hissi, tremor, letarji 
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordi nasyon bozukluğ u/ ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi , hiperkinezi, yürüme güçlüğü, en sefalopati, nöbetlerde 
alevlenme, nörolep tik malign sendrom* 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması 
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal , dispepsi, bulantı, kusma 
Seyrek: Pankreatit 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiy on testlerinde  anormallik 8  Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı Seyrek: Toksik epidermal nekro liz, Stevens-Johnson sendromu, er itema multiforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d okusu ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflı ğı, kas ağrısı (miyalji) 
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kanda ki kreatin fosfokinaz artışı* 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik 
 
Yaralanma, zehirlenme ve p rosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma 
* Japon hastalarda, Japo n olmayan hastalara kıyasla prevalans ö nemli ölçüde daha yüksektir. 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması 
Levetirasetam ile birlikte topira matın uygulanması halinde anor eksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi  sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir. Bazı pansitopeni vakalarında ke mik iliği supresyonu saptanmıştı r. 
 
Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülm üştür (birkaç gün ila birkaç 
ay) ve tedavinin kesilmes inin ardından düzelmiştir. 
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağIar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel :0 800 3l4 00 08; faks:0 312218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Aşırı dozda levetirasetam alımın ı takiben somnolans, ajitasyon,  agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir. 
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik  lavajla veya kusturarak mide boşaltılabilir. Levetirasetamın 
spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalı dır ve hemodiyalizi de 
kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve primer metaboliti için 
%74’tür. 
 
   9  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepile ptikler, diğer an tiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14 
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (α-etil-2-ok so-1-pirolidin asetamidin S- 
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benze rliği yoktur. 
Etki Mekanizması  
Levetirasetam’ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamak tadır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal n örotransmisyonu 
değiştirmediğini göstermektedir. 
 
İn vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve  β-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro ç alışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spe sifik bir bölgey e bağlandığını  göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşmesi  ve nörotransmitter ekzositozu i le ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dır . Fare odyojenik epilepsi model inde, levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül prot eini 2A'ya dereceli bağlanma a finiteleri ile nöbete karşı koruma 
güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam  ve sinaptik vezikül proteini 2A 
arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekaniz masına katkıda bulunduğunu 
göstermektedir. 
 
Farmakodinamik Etkiler Levetirasetamın çeşitli hayva n modellerinde, prokonvülzan etkis i olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetl erine karşı korunmayı arttırdı ğı gösterilmiştir. Primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda hem parsiyel, hem de jene ralize epilepsilerdeki 
(epileptiform boşalım / fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile le vetirasetamın farmakolojik 
profilinin geniş spek trumu doğrulanmıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
 
Yeni epilepsi tan ısı konan 16 ya şın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin tedavis inde monoterapi:  
 
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamand a epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karba mazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority (eşit-etkililik) çalışması ile saptanmıştır. Ça lışmaya sadece uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöb etleri olan hastalar alınmıştır. 
Hastalar ya 400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/g ün levetirasetama 
randomize edilmiş, tedav i, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kada r sürdürülmüştür. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73’ünde ve karbamaz epin-CR ile tedavi edilen 
hastaların %72,8’inde altı ay nöbe tsizliğe ulaşılmıştır. Tedavi ler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0,2’dir (%95 GA:-7,8 8,2). De neklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin-C R alan deneklerin sırasıyla %56 ,6’sı ve %58,5’i). 
 
Klinik uygulamayı yan sıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek- tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hast anın 36'sında) eş zamanlı uygula nan antiepileptikler kesilmiştir. 
 10  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüks ek bir madde olan levetiraset amın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bir eylerarası değişkenliği düşükt ür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişi klik olmaz. Geçerli he rhangi bir cinsiyet , ırk veya sirkadiyen değişkenlik 
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüle r ile epilepsili  hastalar aras ında farmakokinetik profili 
benzerdir. 
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzey i, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngör ülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktur. 
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükür ük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin a lınmasından 4 saat sonra ve ora l tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila  1.7 arasındadır). 
 
Emilim: 
Levetirasetam oral uygulamadan s onra hızla emilir ve oral mutla k biyoyararlanımı %100’e 
yakındır. Doruk plazma konsantr asyonuna (Cmaks) doz uygulanması ndan 1,3 saat sonra 
ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı d uruma ulaşılır. 1000 mg'lık tek 
dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'lık dozun uygul anmasını takiben saptanan 
doruk konsantrasyonları (Cmaks) sıra sıyla 31 ve 43 mikrogram/ml 'dir. Emilimi dozdan 
bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bi lgi bulunmamaktadır. Levetiras etam ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine bağlanması  belirgin değildir (< %10). Dağı lım hacmi yaklaşık olarak 0,5 
– 0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su h acmine yakın bi r değerdir. 
 
Biyotransformasyon: 
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez . Major metabolik yolağı 
(dozun %24'ü), asetamid grubunun e nzimatik hidrolizidir. Primer  metaboliti ucb L057'nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom  P450 izoformları rol oynamaz. A setamid grubunun hidrolizi, 
kan hücreleri dahil birçok dokuda ö lçülebilir düzeydedir. Ucb L 057 metaboliti farmakolojik 
olarak aktif değildir. 
 
Ayrıca iki minör metabolit tan ımlanmıştır. Biri, dozun %1,6'sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri doz un %0,9'u pirolidon halkasının a çılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamış  bileşikler dozun sadece  %0,6'sını oluşturma ktadır. 
 
İn   vivo   levetirasetam   veya   primer   metaboliti   arasında, enantiyo merik bir dönüşüm 
saptanmamıştır 
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P450 izoformlarını 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transfera z (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivit elerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez. 
 
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT 1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirase tam CYP2B6 ve CYP3A4’ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifle r, digoksin ve varfarinle 11  ilgili in vivo etkileşim verileri, anlaml ı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir. B u nedenle levetirasetamın diğer  ilaçlarla ya da diğer ilaçların 
levetirasetam ile etkileşimi beklenmemektedir. 
Eliminasyon: 
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama  yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalam a toplam vücut k lerensi 0,96 ml/ dak/kg’dır. 
 
Verilen dozun ortalama  %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yak laşık %93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %0 ,3’ü dışkı ile atılır. 
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun %66 ve %24’ünü karşılar. 
 
Levetirasetam ve ucb L057’nin re nal klerensi sırasıyla 0.6 ve 4 .2 ml/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filt rasyon ve sonrasında tübüler rea bsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filt rasyona ek olarak aktif tübüler  sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam e liminasyonu kreatinin klerensi i le ilişkilidir. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
Hem levetirasetam hem onun prime r metabolitinin görünür vücut k lerensi, kreatinin klerensi 
ile ilişkilidir. Bu nedenle ort a ve ağır böbrek yetmezliğindeki  hastalarda, kreatinin klerensi 
baz alınarak levetirasetamın günlük dozunun ayarlanması önerili r. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve Uygulama Şekli). Anürik son dönem böbrek yetmez liğindeki erişkin  hastalarda y arılanma 
ömrü, diyaliz arasındaki ve diya lizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.1 saat’dir. 
Tipik 4 saatlik bir diyalizde lev etirasetamın fraksiyonel uzakl aştırılması %51'dir. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda lev etirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğe r yetmezliğindeki hastalarda, e ş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50’den fazla bir azalm a gösterilmiştir. ( Bkz., Bölüm  
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli) 
 
Pediyatrik  popülasyon: 
12 yaşın altındaki çocuk ve adöles anlarda güvenliği kanıtlanmam ıştır. 
 
Geriyatrik    popülasyon: 
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonları nın azalmasına bağlı olarak, 
yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır. ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli) 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geleneksel güvenlilik  farmakolojisi, genot oksisite ve karsinoje nisite potansiyeli çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi verile r, insana özel bir tehlike orta ya koymamıştır. 
 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oran da farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insan lardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıka n karaciğer değişiklikleri, ağı rlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve  plazmada karaciğer enzimlerin in artışı gibi uyum yanıtını 
gösteren etkilerdir. 12  Sıçanlarda yapılan çalışmalarda , günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazınd a insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarınd a anne/baba ve F1 yavrusunda er kek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performansına herha ngi bir advers reaksiyon gözlenmemi ştir. 
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün  dozlarında 2 embriyo-föt al gelişim (EFD) 
çalışması yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından sa dece birinde fötal ağırlıkta 
hafif bir düşme ve bununla ilişki li olarak iskelet yapı değişke nlikleri/minör anomalilerde artış 
meydana gelmiştir. 
 
Embriyomortalite üzerine bir et kisi yoktur ve malformasyon görü lme sıklığında bir artış 
olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamil e dişi sıçanlar için 
3600 mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen mak simum dozun 12 katı) ve fetuslar  
için 1200 mg/kg/gün’dür. 
 
Tavşanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo-fötal 
gelişim çalışması yap ılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da kardiyovaskü ler/iskelet yapı anomalileri olan 
fetusların görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. N OAEL, dişiler için <200 mg/kg/gün, 
fetuslar için 200 mg/kg/gün’dür (mg/ m2 bazında insanlarda önerilen maksimum doza eşit). 
 
Organogenez periyodu sırasında geb e tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 
600 mg/kg/gün dozlarında (mg/m 2 bazında 4 kez MRHD) embriyoföt al mortalitede ve fötal 
iskelet anormalliklerinde ar tış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg /m 2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azal ma ve fötal malformasyonların insidansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Gelişimsel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg / m 2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer). Maternal toksisite  de ayrıca 1.800mg / kg / gün olara k gözlenmiştir." 
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirase tam dozları ile sıçanlarda peri- ve post-natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesili nceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve  gelişmesi için ≥ 1.800 mg/kg/gün’dür (mg/ m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimu m dozun 6 katı). 
 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonata l ve juvenil hayvan çalışmaları nda, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maks imum dozun 6-17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim ve  olgunlaşma son noktalarının hiç birinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemiştir. 
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı madde lerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığı r kaynaklı laktoz)         
Hidroksipropil metilselüloz Gliseril behenat Polimetil metakrilat meta krilik asit kopolimeri 
Sodyum stearil fumarat Polivinil alkol -part hidrolize  Titanyum dioksit (E171) Talk  Ksantan zamkı  Lesitin (soya) 13   
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 50 ve 100 XR tablet içeren  PVDC/Al folyo blister ve  karton kutu ambalaj 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
  SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
  34460 İstinye - İstanbul   (212) 362 18 00     (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
  2014/203  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.03.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  