1/ 13  
  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LAMART 20 mg Film Kaplı Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 18,8 mg ler kanidipin’e eşdeğer 20 mg lerk anidipin hidroklorür içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir.)   70 mg 
 
Yardımcı maddelerin listesi  için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet 
Pembe ya da pembemsi renkli, yuvarlak, tek yüzü çentikli, bikon veks tabletler. Tabletler çentik 
ile iki eşit doza bölünebilir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LAMART hafif ila orta şiddetli esansiye l hipertansiyon tedavisine yöne liktir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi:  
Tavsiye edilen dozaj yemeklerden  en az 15 dakika önce, oral ola rak 10 mg’dır; doz 
hastanın verdiği cevaba bağlı olarak 20 mg’ a çıkartılabilir. 
Doz titrasyonu kademeli olmalıdır çünkü maksimal antihipertansi f etkisinin görülmesi yaklaşık 
2 hafta alabilir. 
Tek bir antihipertansif ajanla yeterince kontrol edilemeyen baz ı bireyler, bir beta -  
adrenoseptör blokör (atenolol), d iüretik (hidroklorotiyazid) ve ya bir anjiyotensin dönüştürücü 
enzim inhibitörü (kaptopril ya da enalapril) tedavisine LAMART’ ın ilavesinden 
faydalanabilirler. 
Doz cevap eğrisi dik olup, 20 - 30 mg dozları arasında düzlüğe kavuştuğundan, yüksek 
dozlarla etkililiğinin artması muhtemel değildir; diğer tarafta n yan etkiler artabilir. 
 
Uygulama şekli:  
Günde bir kez ağızdan kullanılır. 
İlaç tercihen sabahları kahvaltıd an en az 15 dakika önce alınma lıdır.  2/ 13  
  
 Greyfurt suyu ile birlikte ku llanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve  4.5) 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette renal veya hepatik disfonksiyonu olan h astalarda tedaviye başlanırken 
özel dikkat gösterilmelidir. Tavsiye edilen doz programı bu alt  gruplar tarafından genellikle 
tolere edilebilmesine rağmen, dozun günlük 20 mg’a çıkartılması na dikkatle yaklaşılmalıdır. 
Hepatik bozuklukları olan hastalarda antihipertansif etki artab ilir ve bu nedenle dozajda bir 
ayarlama yapılması düşünülmelidir. 
 
LAMART’ın şiddetli hepatik yetmez liği olan hastalarda ya da hem odiyalize giren hastalar dahil 
olmak üzere, şiddetli renal yetmezliği olanlarda (GFR ˂ 30 ml/d k) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
LAMART’ın 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiğ i henüz belirlenmemiştir. 
Pediyatrik kullanıma ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmakokinetik veriler ve klinik deneyler günlük dozajda herhan g i  b i r  a y a r l a m a  
gerekmediğini düşündürmekteyse de,  yaşlılarda tedaviye başlark en özel dikkat gösterilmelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- İlacın içerdiği etkin madde “lerkanidipin”e veya tıbbi ürünün h erhangi bir eksipiyanına 
aşırı duyarlılık var ise, 
- Kalpte sol ventrikül çıkış yolu tıkanması var ise, 
- Tedavi edilmemiş konjestif  kalp yetmezliği var ise, 
- Stabil olmayan anjina pektoris varsa veya son bir ay içinde miy okard enfarktüsü geçirilmiş 
ise, 
- Şiddetli hepatik yetmezlik, 
- Diyalize giren hastalar dahil olmak üzere, şiddetli renal yetme zliği (GFR ˂ 30 ml/dk) olan hastalar,  
- Aşağıdakilerle birlikte kullanımı var ise: 
 CYP3A4’ün güçlü inhibitö rleri (bkz. bölüm 4.5) 
 Siklosporin (bkz. bölüm 4.5) 
 Greyfurt veya greyfurt suyu (bkz. bölüm 4.5) 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hasta sinüs sendromu 
LAMART hasta sinüs sendromlu hastalarda kullanılırken özel dikkat göst erilmelidir (şayet kalp 
pili yoksa). 
 3/ 13  
  
 Sol ventriküler fonksiyon bozukluğu: 
Hemodinamik kontrollü çalışmalar ventriküler fonksiyon bozukluk ları göstermemiş olmasına 
rağmen, sol ventrikül disfonksiyonlu hastalarda da özen gerekme ktedir.  
 
İskemik kalp hastalığı: 
Bazı kısa etkili dihidropiridinlerin, iskemik kalp hastalıkları  olan hastalarda yüksek 
kardiyovasküler risk ile ilişkili olabileceği öne sürülmektedir . LAMART uzun etkili olmasına 
rağmen böyle hastalarda dikkat gerekmektedir. 
Bazı dihidropiridinler nadiren prekordiyal ağrı ya da anjina pe ktorise yol açabilmektedir. 
Daha önceden var olan anjina pektoris hastalarında, çok nadiren  bu atakların sıklığı, süresi ya 
da şiddeti artabilir. İzole miyokard enfarktüsü vakaları görüle bilir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Renal veya hepatik disfonksiyonda kullanımı: 
Hafif ila orta şiddette renal veya hepatik disfonksiyonları ola n hastalarda tedaviye başlanırken 
özel dikkat gösterilmelidir. Çoğunlukla önerilen doz 10 mg/gün bu alt gruplar tarafından tol ere 
edilebilmesine rağmen, günlük dozun 20 mg’a çıkartılmasına dikk atle yaklaşılmalıdır.  
 
Orta şiddette hepatik yetmezliği olan hastalarda antihipertansi f etki artabilir ve bu nedenle doz 
ayarlaması düşünülmelidir. 
LAMART şiddetli hepatik yetmezliği olan hastalarda ya da hemodi yalize veya peritoneal 
diyalize giren hastalar dahil olmak üzere, şiddetli renal yetme zliği olanlarda (GFR ˂ 30 ml/dk) 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3). 
 
Periton diyalizi  
Lerkanidipin, periton diyalizi hastalarında  bulanık peritoneal atık oluşması ile ilişkilendirilmiştir. 
Bulanıklık, periton atıklarınd a artan trigliserit konsantrasyon undan kaynaklanmaktadır. 
Mekanizma bilinmemekle birlikte bulanıklık, lerkanidipin kullan ımı bırakıldıktan hemen sonra 
düzelme eğilimindedir. Bu, ayırt edilmesi gereken önemli bir du rumdur; çünkü bulanık 
peritoneal atık, gereksiz hastane ye yatışa sebebiyet veren ve a mpirik antibiyotik uygulaması 
gerektiren infektif peritonit ile karıştırılabilir. 
 
CYP3A4 indükleyici ilaçlar 
Antikonvülzan (örn. fenitoin, karbamazepin) ve rifampisin gibi CYP3A4 indükleyicileri 
lerkanidipinin plazma seviyesini  azaltabilirler ve bu nedenle l erkanidipinin etkililiği 
beklenenden daha az ol abilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Alkol 
Damar genişletici antihipertansif ilaçların etkisini arttırabil eceğinden, alkol ile kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 4.5).  
Pediyatrik popülasyon: 
LAMART’ın etkililiği ve güvenliliği çocuklarda gösterilmemiştir . 
 4/ 13  
  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 70 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir  kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz – galaktoz mal absorbsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri  
Eş zamanl ı uygulaman ın kontrendikasyonlar ı 
CYP3A4 inhibitörleri 
Lerkanidipin’in, CYP3 A4 enzimi tarafından metabolize edildiği b ilinmektedir ve bu nedenle 
CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı, lerkanidipinin m etabolizma ve eliminasyonu ile 
etkileşebilir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile  yapılan bir etkileşim 
çalışmasında, lerkanidipinin plazma seviyesi dikkate değer bir artış göstermiştir (eutomer S-
lerkanidipin için EAA’da 15 kat artış ve C maks’ta 8 kat artış). 
 
LAMART’ın CYP3A4 inhibitörleri (örneğin; ketokonazol, itrakonaz ol, ritonavir, eritromisin, 
troleandomisin, klaritromisin) ile beraber reçete edilmesinden kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.3). 
 
Siklosporin 
Bir arada kullanımlarını takiben, hem lerkanidipin hem de siklo sporin plazma seviyelerinde 
artış gözlemlenmiştir. Genç ve sağlıklı gönüllülerle yapılan bi r çalışma, siklosporin 
lerkanidipin alındıktan 3 saat sonra kullanıldığında, lerkanidi pinin plazma seviyesi 
değişmezken, siklosporinin EAA değerinin %27 yükseldiğini göste rmiştir. Bununla birlikte 
lerkanidipinin siklosporin ile birlikte kullanılması, lerkanidi pinin plazma seviyesinde 3 kat 
artışa ve siklosporinin EAA değerinde %21 artışa neden olmuştur . 
Siklosporin ve lerkanidipin bir arada kullanılmamalıdır (bkz. b ölüm 4.3). 
 
Greyfurt veya greyfurt suyu 
Diğer dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipin greyfurt su yu ile metabolizmasının inhibe 
olmasına duyarlıdır, bu da sistemik yararlanımı ve hipotansif e tkisindeki artışla 
sonuçlanır.LAMART greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz . bölüm 
4.3). 
 
Eş zamanl ı kullan ım önerilmemektedir: 
CYP3A4 indükleyicileri 
Antihipertansif etki azalabileceği nden ve kan basıncının alışıl mış olandan daha sık izlenmesi 
gerektiğinden, LAMART’ın, antikonvülzanlar (örneğin; fentoin, f enobarbital, karbamazepin) ve 
rifampisin gibi CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanımına  dikkatle yaklaşılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Alkol  
Antihipertansif ilaçların damar genişletici etkisini arttırabil eceği için alkol ile kullanılmamalıdır 
(bkz. bölüm 4.4). 
 5/ 13  
  
 Doz ayarlamas ı dahil, al ınacak önlemler  
CYP3A4 substratları 
LAMART amiodaron, sotalol ve kinidin gibi sınıf III antiaritmik ilaçla r ve terfenadin, 
astemizol gibi diğer CYP3A4 substratları ile birlikte reçete ed ildiğinde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Midazolam 
Yaşlı gönüllülere midazolam p.o. ile birlikte 20 mg’lık dozda u ygulandığında lerkanidipin 
emilimi artmış (yaklaşık %40) ve emilim oranı azalmıştır (tmaks 1,75 saatten 3 saate çıkmıştır). 
Midazolam konsantrasyonları değişmemiştir. 
 
Metoprolol 
Lerkanidipin başlıca karaciğer tarafından metabolize edilen bir β-blokör ola n metoprolol ile 
birlikte kullanıldığında, lerkanidipinin biyoyararlanımı %50 az alırken, metoprololun 
biyoyararlanımı değişmemiştir. Bu etki β blokerlerin neden oldu ğu hepatik kan akışındaki 
azalmadan kaynaklanabilir ve bu nedenle bu sınıftaki diğer ilaç larda da görülebilir. Sonuç olarak 
LAMART beta-adrenoseptör bloke edici ilaçlarla birlikte güvenle kullan ılabilir fakat doz 
ayarlaması gerekebilir. 
 
Digoksin 
Kronik olarak β-metildigoksin ile tedavi edilen hastalarda 20 m g lerkanidipin in eş zamanlı 
kullanımı farmakokinetik etkileşim belirtisi göstermemiştir. Ancak digoksinin C maks değerinde 
ortalama %33 artış görülürken, EAA ve renal klerenste dikkate d eğer bir değişiklik olmamıştır. Eş 
zamanlı digoksin tedavisi gören hastalar, digoksin toksisite be lirtilerine karşı yakından izlenmelidir.  
 
Diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanımı  
Fluoksetin 
Fluoksetinle (CYP2D6 ve CYP3A4’ ün bir inhibitörü) 65±7 (ortalam a ± standart sapma) 
yaşındaki gönüllüler üzerinde yürütülen bir etkileşim çalışması , lerkanidipin farmakokinetiğinde 
klinik olarak anlamlı bir değişim göstermemiştir. 
 
Simetidin 
Günlük 800 mg simetidinin eş zamanlı kullanılması lerkanidipini n plazma seviyesinde önemli 
bir değişikliğe neden olmaz, fakat daha yüksek dozlarda lerkani dipinin biyoyararlanımı ve 
hipotansif etkisi artabileceğinden dikkat edilmesi gerekmektedi r. 
 
Simvastatin 
20 mg’ lık LAMART dozu 40 mg simvastatin ile tekra rlayan dozlarda birlikte kullan ıldığında 
simvastatinin aktif metaboliti β-hidroksiasit seviyesi %28, EAA  seviyesi %56 artarken 
lerkanidipin EAA seviyesi dikkate değer şekilde değişmemiştir. Böyle değişikliklerin klinik 
ayırıcılığı olması muhtemel değildir. Bu tür ilaçlarda, gösteri ldiği gibi, simvastatin akşam, 
lerkanidipin sabah kullanıldığında etkileşim beklenmez. 
 
 6/ 13  
  
 Diüretikler ve ADE inhibitörleri 
LAMART diüretikler ve ADE inhibitörleriyle güvenli bir şekilde kullanı lmaktadır. 
 
Kan basıncını etkileyen diğer ilaçlar 
Diğer tüm antihipertansif ilaçlarda olduğu üzere lerkanidipin d e kan basıncını etkileyen, üriner 
semptomların tedavisi için uygulanan alfa-blokerler, trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler gibi 
diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığında, hipotansif etkilerde  bir artış gözlenebilir. Buna karşılık, 
kortikosteroidlerle birlikte kullanımıyla hipotansif etkide aza lma gözlenebilir. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.5 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili bir doğum kont rol yöntemi uygulanmadan 
LAMART kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Hamilelikte lerkanidipin kullanımı ile ilişkili herhangi bir ve ri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmalarında teratojenik bir etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5 .3) ancak bu etkiler diğer 
dihidropiridin bileşikleri ile gözlenmiştir. LAMART kullanımı h amilelik süresinde 
önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Lerkanidipin ve/veya metabolitlerinin anne sütüne geçişi bilinm emektedir. Yeni doğan ve 
bebeklerde risk göz ardı edilemez. LAMART emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Lerkanidipin ile ilgili klinik v eri bulunmamaktadır. Kalsiyum k anal blokörleri ile tedavi edilen 
bazı hastalarda spermatozoa başında döllenmede bozulmaya yol aç abilen, geri dönüşümlü 
biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Tekrarlayan in-vitro  fertilizasyonun başarısız olduğu ve 
başka açıklamanın bulunmadığı olgularda, kalsiyum kanal blokörl erinin neden olma olasılığı 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LAMART’ın araç ve makine kullanı m ı  ü z e r i n d e  m i n ö r  e t k i l e r i  v a r d ır. Bununla beraber baş 
dönmesi, halsizlik, yorgunluk ve  nadiren somnolans görülebilece ğinden dikkat edilmelidir. 7/ 13  
  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
Lerkanidipinin 10-20 mg /gün dozunda güvenliliği, çift körlü, p lasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda (1200 hasta lerkanidipin, 603 hasta plasebo almışt ır) ve lerkanidipin alan toplam 
3676 hipertansif hastanın dahil olduğu aktif kontrollü/kontroll ü olmayan, uzun süreli klinik 
çalışmalarda değerlendirilmiştir. 
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde en yaygın ra porlanan advers reaksiyonlar; 
periferal ödem, baş ağrısı, yüzde kızarma, taşikardi ve palpita syonlardır. 
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:  
Aşağıdaki tabloda, klinik çalışmalarda ve makul bir nedensel il işkinin mevcut olduğu dünya çapında 
pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonların  MedDRA sistem organ sınıfı ve 
sıklık gruplandırması şöyledir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila ˂ 1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ˂1/1.000); çok sey rek (˂1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda, gözlenen advers 
reaksiyonlar, ciddiyette azalmaya göre sıralanmaktadır:  
 
MedDRA sistem organ 
sınıfı  Yaygın  
 Yaygın olmayan  
 Seyrek  
 Bilinmiyor  
 
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  
    
Hipersensitivite 
  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
  
Baş ağrısı 
  
Baş dönmesi 
  
Somnolans 
Senkop   
 
Kardiyak hastalıklar  
 Taşikardi, 
palpitasyonlar 
   
Anjina pektoris 
  
 
Vasküler hastalıklar  
  
Yüzde kızarma 
  
Hipotansiyon 
   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
   
Dispepsi 
Bulantı, 
Üst abdominal ağrı   
Kusma, 
Diyare  Gingival 
hipertrofi1 
Peritoneal  
bulanık atık1 
 
Hepatobiliyer bozukluklar  
     
Serum 
transaminaz artışı1 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
   
Döküntü, 
Prurit   
Ürtiker 
  
Anjiyoödem1 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
   
Miyalji 
   8/ 13  
  
 Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  
   
Poliüri 
  
Pollakiüri 
  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
  
Periferal ödem 
  
Asteni, 
Yorgunluk   
Göğüs ağrısı 
  
 
1 Dünya çapında pazarlama sonrası spontan raporlama deneyiminden elde edilen advers reaksiyonlar  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı 
Plasebo kontrollü klinik çalışmala rda, periferal ödem insidansı  lerkanidipin 10-20 mg ile %0,9 
ve plasebo ile %0,83 olmuştur. Bu sıklık, uzun dönem klinik çal ışmalar da dahil olmak üzere 
toplam çalışma popülasyonunda %2'ye ulaşmıştır. 
 
Lerkanidipin'in kan şekeri veya serum lipid seviyelerini olumsu z yönde etkilediği 
görülmemektedir. 
 
Bazı dihidropridinler seyrek olarak, prekordiyal ağrı veya anji na pektorise neden olabilir. Çok 
seyrek olarak, daha önce anjina pektorisi olan hastalar bu atak ları daha sık, daha uzun süreli 
veya daha şiddetli geçirebilir . İzole miyokard enfarktüsü vakal arı görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel : 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Lerkanidipinin pazarlama sonrası deneyiminde, dozun 30-40 mg il a 800 mg arasında değiştiği, 
intihar girişimi raporları da dahil olmak üzere bazı aşırı doz vakaları bildirilmiştir.  
 
Semptomlar: 
Diğer dihidropiridinl erde olduğu gibi, lerkanidipin doz aşımı, aşırı periferik vazodilatasyon ile 
birlikte belirgin hipotansiyon ve refleks taşikardi ile sonuçla nır. Bununla birlikte, çok yüksek 
dozlarda, bradikardi ve negatif inotropik etkiye neden olacak ş ekilde periferal seçicilik 
yitirilebilir. Doz aşımı vakalarıyla ilişkili en yaygın advers reaksiyonlar hipotansiyon, baş 
dönmesi, baş ağrısı ve pal pitasyonlar olmuştur. 
 
Tedavi: 
Klinik olarak belirgin hipotansiyon; kalp ve solunum fonksiyonl arının sık izlenmesini, 
ekstremitelerin yükselmesini ve dolaşımdaki sıvı hacmi ile idra r çıkışına dikkat edilmesini içeren 
aktif kardiyovasküler destek gerektirir. LAMART’ın uzun süreli farmakolojik etkisi göz önünde 9/ 13  
  
 bulundurulduğunda hastanın kardiyovasküler durumlarının en az 2 4 saat boyunca izlenmesi 
gerekmektedir. Ürünün protein ba ğlanması yüksek olduğu için diy alizin etkili olması 
beklenmemektedir. Orta ila şidde tli zehirlenmelerin beklendiği hastalar yoğun bakım ortamında 
gözlenmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif kalsiyum kanal blokörleri (vasküler etkisi baskın olan )– 
Dihidropiridin türevleri 
ATC kodu: C08CA13 
 
Etki mekanizması 
Lerkanidipin dihidropiridin grubu bir kalsiyum antagonistidir v e kalsiyumun kalp kası ve düz 
kas hücrelerinin içine membranlar arası geçişini bloke eder. An tihipertansif etki mekanizması, 
vasküler düz kaslar üzerindeki doğrudan gevşetici etkisi ve böy lece total periferal direnci 
azaltmasından kaynaklanmaktadır. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Kısa farmakokinetik plazma yarı ömrüne karşın lerkanidipin, yük sek membran partisyon 
katsayısı nedeniyle uzun süreli antihipertansif etkinlik süresi ne sahiptir ve yüksek vasküler 
seçiciliği sayesinde negatif inotropik etkileri yoktur. 
 
Lerkanidipin tarafından indüklenen vazodilatasyon başlangıçta y avaş olduğundan, hipertansif 
hastalarda refleks taşikardi ile birlikte akut hipotansiyon nad iren gözlenmektedir. 
Diğer asimetrik 1,4 – dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanid ipinin antihipertansif etkisi 
esas olarak kendi (S)-enantiyomerinden kaynaklanır. 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Lerkanidipinin 10-20 mg /gün dozunda etkililik ve güvenliliği, çift kör, plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda (1200 hasta lerkanid ipin, 603 hasta plasebo almışt ır) ve lerkanidipin alan toplam 
3676 hipertansif hastanın dahil olduğu aktif kontrollü/ kontrol lü olmayan, uzun süreli klinik 
çalışmalarda değerlendirilmiştir.  
Klinik çalışmaların çoğu, hafif ila orta dereceli esansiyel hip ertansiyonu olan hastalarda (yaşlı ve 
diyabetik hastalar dahil), lerkan idipinin tek başına kullanımı veya ADE inhibitörü, diüretikler 
veya beta blokerlerle kombinas yon halinde kullanılması ile gerç ekleştirilmiştir. 
 
Terapötik endikasyonları desteklemek için yürütülen klinik çalı şmalara ek olarak şiddetli 
hipertansiyonu (114,5 3,7 mm-Hg ortalama diyastolik kan basıncı) olan hastalarla yürü tülen 
bir başka küçük kontrolsüz fak at randomize çalışma, günde bir k ez 20 mg Lerkanidipin alan 25 
hastanın %40’ında ve günde iki kez 10 mg Lerkanidipin alan 25 h astanın %56’sında kan 
basıncının normalize edildiğini göstermiştir. İzole sistolik hi pertansiyonlu hastalarda plaseboya 
karşı çift kör, randomize, kontrollü bir çalışmada, Lerkanidipi n sistolik kan basıncını 172,6  10/ 13  
  
 5,6 mm-Hg ortalama ba şlangıç değerinden 140,2 8,7 mm-Hg’ ye düşürmede etkili olmuştur.  
Pediatrik popülasyonda herhangi bir  klinik çalışma gerçekleştir ilmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Lerkanidipin 10 – 20 mg olarak ağızdan kullanılmasından sonra t amamen emilir ve sırasıyla, 
3,30 ng/ml ± 2,09 ve 7,66 ng/ml ± 5,90 doruk plazma seviyeleri doz alımından yaklaşık 1,5 – 
3 saat sonra gerçekleşir. 
Lerkanidipinin iki enantiomeri  benzer plazma seviye profili gös termektedir: Doruk plazma 
konsantrasyonuna kadar geçen süre aynıdır, doruk plazma konsant rasyonu ve EAA ortalama 
olarak (S) enantiomeri için 1,2 kat daha yüksektir ve iki enant iomerin eliminasyon yarı ömrü 
temel olarak aynıdır. Enantiomerlerin “in vivo” interkonversiyo nu gözlenmemektedir. 
Yüksek ilk geçiş metabolizması nedeniyle, sağlıklı gönüllülere aç karnına uygulandığında 
1/3’e düşmesine rağmen tok karn ına ağızdan uygulanan hastalarda  lerkanidipinin mutlak 
biyoyararlanımı %10 civarındadır. 
Lerkanidipin çok yağlı bir yemekten sonra 2 saat içinde alındığ ında, oral yararlanımı 4 kat 
artar. Bu yüzden lerkanidipin yemeklerden önce alınmalıdır. 
 
Dağılım: 
Plazmadan dokulara ve organlara yayılımı hızlı ve kapsamlıdır. 
Lerkanidipinin serum proteinlerine bağlanma derecesi %98’i aşma ktadır. Şiddetli renal veya 
hepatik disfonksiyonlu hastalarda plazma protein seviyeleri aza lacağı için ilacın serbest 
fraksiyonu artabilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Lerkanidipin, CYP3A4 tarafından geniş ölçüde metabolize edilir,  idrar ve feçeste ana bileşik 
bulunmaz. Ağırlıklı olarak inak tif metabolitlere dönüşür ve doz un yaklaşık %50’si idrarla atılır. 
 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro  çalışmalar lerkanidipinin, 20 mg dozun 
alınmasından sonra ulaşılan doruk plazma seviyelerinden 160 ve 40 kat daha yüksek 
konsantrasyonlarda, CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerinde hafif bir inh ibisyona neden 
olduğunu göstermiştir. 
 
Ayrıca insanlarla yapılan etkileşim çalışmaları, lerkanidipinin  CYP3A4’ ün tipik bir substratı 
olan midazolamın ya da CYP2D6’nı n tipik bir substratı olan meto prololun plazma 
seviyelerini değiştirmediğini göstermiştir. Bundan dolayı lerka nidipin ile CYP3A4 ve CYP2D6 
tarafından metabolize edilen ilaçların biyotransformasyonunun i nhibisyonu, terapötik dozlarda 
beklenmez. 
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon temel olarak biyotransformasyon tarafından gerçekle ştirilir. 11/ 13  
  
 Ortalama 8 – 10 saat terminal eliminasyon yarı ömrü hesaplanmış tır ve terapötik etki lipit 
membranına olan yüksek bağlanımından ötürü 24 saat sürer. Tekra rlayan uygulamadan sonra 
birikme görülmemiştir. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum: 
Lerkanidipinin oral uygulaması, ilaç dozuna göre doğru orantılı  olmayan plazma düzeylerinin 
oluşmasına neden olur (non-lineer kinetik). 10, 20 veya 40 mg l erkanidipin uygulanmasını 
takiben, pik plazma konsantrasyonları 1:3:8 oranında ve plazma konsantrasyonu-zaman eğrileri 
altında kalan alan 1:4:18 oranında olmuştur. Bu durum, ilk geçi ş metabolizmasının gittikçe 
doygunluğa ulaştığını düşündürür. Buna göre, yararlanım doz art ışıyla artar. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Hepatik hastalık: 
Hafif ila orta derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda lerka nidipinin farmakokinetik 
davranışının genel hasta popülasyonunda gözlenenle benzer olduğ u gösterilmiştir. Orta ila 
şiddetli derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda lerkanidipi nin sistemik biyoyararlanımının 
yükselmesi, ilaç normalde geniş ölçüde karaciğer tarafından met abolize edildiği için 
muhtemeldir. 
 
Renal hastalık: 
Hafif ila orta derecede renal disfonksiyonu olan hastalarda ler kanidipinin farmakokinetik 
davranışının genel hasta popülasyonunda gözlenenle benzer olduğ u gösterilmiştir; şiddetli 
derecede renal disfonksiyonlu veya diyalize bağlı hastalar daha  yüksek ilaç seviyeleri (yaklaşık 
%70) göstermiştir. 
 
Yaşlılarda: 
Yaşlı hastalarda lerkanidipinin farmakokinetik davranışının gen el hasta popülasyonunda 
gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler farmakolojik güvenlilik, tekrarlayan doz to ksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesinin konvansiyonel çal ışmalarına dayanarak insanlar 
için özel bir tehlike göstermemektedir. 
Hayvanlardaki farmakolojik güvenlilik çalışmaları otonom sinir sistemi, merkezi sinir sistemi 
ya da gastrointestinal fonksiyon üzerinde antihipertansif dozla rda herhangi bir etki 
göstermemektedir.  
Sıçanlarda ve köpeklerde uzun sü reli çalışmalarda gözlenen söz konusu etkiler,  çoğunlukla 
abartılmış farmakodinamik aktiviteyi yansıtacak şekilde,  doğru dan veya dolaylı olarak yüksek 
kalsiyum antagonist dozlarının bilinen etkileriyle bağlantılıdı r. 
Lerkanidipin genotoksik değildir ve karsinojenik tehlike kanıtı  göstermemiştir. 
Sıçanlarda doğurganlık ve genel üreme performansı lerkanidipin tedavisi tarafından 
etkilenmemiştir. 
Sıçanlarda ve tavşanlarda herha ngi bir teratojenik etki kanıtı bulunmamakla birlikte, 12/ 13  
  
 sıçanlarda yüksek dozda lerkanidipin, implantasyon öncesi ve so nrası kayıplara ve fetal 
gelişimin gecikmesine neden olmuştur. 
Lerkanidipin hidroklorür, doğum sırasında yüksek dozda kullanıl dığında (12 mg/kg/gün) 
distosiyi indüklemiştir. 
Lerkanidipinin ve/veya metabolitlerinin hamile hayvanlardaki da ğılımı ve anne sütüne geçişi 
araştırılmamıştır. 
Metabolitler toksisite çalışmalarında ayrıca değerlendirilmemiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristalin selüloz 101 
Sodyum nişasta glikolat  Povidon K30  
Magnezyum stearat  
Saf su 
 
Tablet kaplama maddesi  (Opadry 03F240064 Pink) 
Hipromelloz 
PEG/ Makrogol  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172) 
Sarı demir oksit (E172) 
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanmaz.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında ve ışıktan k oruyarak saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 blisterde 10 tablet olacak şekilde karton kutu içerisinde 30 tabletten oluşan Alu/Alu 
blisterlerde kullanma talimatı ile birlikte takdim edilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 13/ 13  
  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma-Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı  Beyan Sk. No:12 34775  Ümraniye/İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/155 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:- 
 
 
10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ  
- 