1 / 11 
  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ESLOT İN 2,5 mg / 5 ml şurup 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE ŞİM 
Etkin madde:  
Desloratadin          2,50 mg / 5 ml 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum metil parahidroksibenzoat       5,00 mg / 5 ml 
Sodyum propil parahidroksibenzoat       0,50 mg / 5  ml 
Sakkaroz    3000,00 mg / 5 ml 
Sunset yellow (E110)         0,04 mg / 5 ml 
Gliserol      250,00 mg / 5 ml 
Propilen glikol     420,00 mg / 5 ml 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Şurup 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ESLOT İN, alerjik rinit ile ili şkili, hap şırık, burunda akıntı ve ka şınma, konjesyon/burun 
tıkanıklı ğı, aynı zamanda gözlerde ka şınma, ya şarma ve kızarıklık, damakta ka şınma ve 
öksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.  
ESLOT İN, ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, ka şıntının giderilmesi, derideki kabartı ve 
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasınd a endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az s üren intermitan alerjik rinit, hastanın 
hastalık öyküsü de ğerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomların  giderilmesi ve 2 / 11 
 tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomları haftada 4 gün veya daha 
fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik  rinitte, hastanın alerjinin ortaya çıkması 
durumunda sürekli tedavisi önerilmelidir. 
Uygulama şekli:  
Kutunun içinde ilaçla birlikte kenarı 0,5 ml derece li 5 ml’lik ölçülü doz pipeti sunulmaktadır. 
6 ay ila 11 aylık çocuklar: ESLOT İN, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren al erjik rinit, 
ürtikerle birlikte geli şen semptomların giderilmesinde günde bir kere 2 ml (1 mg) tek ba şına 
veya besinlerle. 
Ölçülü doz pipetini 2 ml’ye kadar çekerek kullanını z. 
1 ila 5 ya şa kadar olan çocuklar: ESLOT İN, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren al erjik 
rinit, ürtikerle birlikte geli şen semptomların giderilmesinde günde bir 2,5 ml (1, 25 mg) tek 
ba şına veya besinlerle. 
Ölçülü doz pipetini 2,5 ml’ye kadar çekerek kullanı nız. 
6 ila 11 ya şa kadar olan çocuklar: ESLOT İN, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren 
alerjik rinit, ürtikerle birlikte geli şen semptomların giderilmesinde günde bir kere 5 ml  
(2,5 mg) tek ba şına veya besinlerle. 
Ölçülü doz pipetini 5 ml’ye kadar çekerek kullanını z. 
Eri şkinler, 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar: ESLOT İN, intermitan ve persistan alerjik riniti 
içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte geli şen semptomların giderilmesinde günde bir kere  
10 ml (5 mg), tek ba şına veya besinlerle. 
Ölçülü doz pipetini 5 ml’ye kadar çekerek 2 kez kul lanınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımına ili şkin veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukarıda verilmektedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenlili ği henüz belirlenmemi ştir. 
 
 3 / 11 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde, yardımcı maddelerden herhangi birine v eya loratadine kar şı aşırı duyarlılı ğı 
olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Desloratadinin 6 aydan küçük çocuklarda etkinlik ve  güvenlili ği henüz belirlenmemi ştir (bkz. 
Bölüm 5.1.). 
2 ya şından küçük çocuklarda alerjik rinit tanısının, di ğer rinit çe şitlerinden ayırt edilmesi 
oldukça zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyon u veya yapısal anormallikler 
bulunmaması durumunda, ayrıca hastanın anamnez, fiz iki muayene ve uygun laboratuvar ve 
deri testlerinin sonuçları da göz önünde bulundurul malıdır. 
Eri şkinlerin ve 2–11 ya ş arasındaki çocukların yakla şık %6’sı, desloratadini fenotipik olarak 
zayıf metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziye t gösterirler. Desloratidini zayıf 
metabolize eden 2–11 ya ş arasındaki çocuklarda güvenlili ği, ilacı normal metabolize eden 
çocuklardaki ile aynıdır. Desloratadini iyi metabol ize edemeyen 2 ya şından küçük 
çocuklardaki etkileri incelenmemi ştir. 
ESLOT İN şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz.  
Bölüm 5.2.). 
Sodyum metil parahidroksibenzoat ve Sodyum propil p arahidroksibenzoat: 
Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. Bu tıbbi ürün her dozunda  
1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani  esasında “sodyum içermez”. 
Sakkaroz: 
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galakt oz malabsorpsiyonu veya sükraz-izomaltaz 
yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
Sunset yellow (E110): 
Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
Gliserol: 
Bu tıbbi ürün 250 mg / 5 ml gliserol ihtiva eder. 1 0 gr/doz’dan daha az gliserol içerdi ğinden, 
herhangi bir uyarı gerektirmez. 
Propilen glikol: 
Bu tıbbi ürün 420 mg / 5 ml propilen glikol ihtiva eder. Çocuklar için 200 mg/kg’dan ve 
yeti şkinler için 400 mg/kg’dan daha az propilen glikol i çerdi ğinden, herhangi bir uyarı 4 / 11 
 gerektirmez. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Ertiromisin ya da ketokonazolun birlikte kullanıldı ğı, desloratadinle yapılmı ş klinik 
çalı şmalarda klinik bir etkile şim gözlemlenmemi ştir. 
Desloratadinin alkolle bir arada alındı ğı klinik farmakoloji çalı şmalarında, desloratadin 
alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamı ştır (bkz. Bölüm 5.1.). 
Desloratadin oral yolla alınan do ğum kontrol ilaçları ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bi r do ğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Desloratadin oral yolla alınan do ğum kontrol ilaçları ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bi r do ğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
Gebelik dönemi  
Desloratadinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan ara ştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (b kz. Bölüm 5.3.). Bu nedenle hamilelik 
süresince kullanılması tavsiye edilmez. 
Laktasyon dönemi  
Desloratadin anne sütünde desloratadinin terapötik dozları emziren kadınlara uygulandı ğı 
takdirde, memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olab ilecek ölçüde atılmaktadır. ESLOT İN 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Desloratadinin araç ve makine kullanma becerisi üze rine etkisi gözlenmemi ştir. Ancak 
hastalara çok seyrek de olsa, bazı hastalarda uyku hali olu şabilece ği ve bu durumun onların 
araç ve makine kullanımını etkileyebilece ği belirtilmelidir. 
 5 / 11 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Pediyatrik popülasyondaki klinik çalı şmalarda, desloratidin, 6 ay ila 11 ya ş arasındaki  
246 çocu ğa verilmi ştir. 2 ila 11 ya ş arasındaki çocuklarda advers olay sıklı ğı, desloratidin ve 
plasebo kullanan gruplarda benzer bulunmu ştur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plaseboya kıyasla 
daha fazla görülen en yaygın bildirilen yan etkiler  diyare (%3,7), ate ş (%2,3) ve 
uykusuzluktur (%2,3). 
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içi nde bulundu ğu endikasyonları kapsayan 
eri şkin ve adolesanlardaki klinik çalı şmalarda, önerilen dozlarda, desloratidin kullanan 
hastaların %3’ünde plasebodan daha fazla yan etki g örülmü ştür. Plasebodan daha fazla 
görülen ve en yaygın bildirilen yan etkiler, bitkin lik (%1,2), ağız kurulu ğu (%0,8) ve ba ş 
ağrısı (%0,6)’dır. 
İstenmeyen olaylar a şağıda sistem organ sınıfına göre listelenmi ştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmı ştır: 
Farklı organ sistemlerinde; 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Yaygın:  Bitkinlik. 
Yaygın olmayan:  Ba ş ağrısı. 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın olmayan:  Ağız kurulu ğu. 
Pazarlama sonrası deneyim: 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen çok seyre k yan etkiler aşağıdadır. 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Çok seyrek:  Halüsinasyonlar. 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Çok seyrek:  Sersemlik, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiper aktivite, inme. 
Kardiyak bozukluklar:  
Çok seyrek:  Ta şikardi, palpitasyon. 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Çok seyrek:  Abdominal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare. 
 6 / 11 
 Hepato-bilier hastalıklar:  
Çok seyrek:  Karaci ğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde ar tı ş. 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları:  
Çok seyrek:  Miyalji. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar:  
Çok seyrek:  Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoö dem, dispne, pruritus, döküntü 
ve ürtiker). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımı durumunda, absorbe edilmemi ş etkin maddeyi uzakla ştıracak standart önlemler 
alınmalıdır. 
Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir. 
Eri şkinler ve adolesanlarda 45 mg’a kadar desloratadin uygulanan (klinik dozun 9 katı) çok 
dozlu bir klinik ara ştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki göz lenmemi ştir. 
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir ; periton diyalizi ile elimine olup 
olmadı ğı bilinmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan di ğer antihistaminler. 
ATC Kodu: R06AX27 
Etki mekanizması: 
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent , selektif periferik histamin H 1-reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonr a santral sinir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H 1-reseptörlerini selektif olarak bloke eder. 
Desloratadin in vitro  çalı şmalarda antialerjik özellikler göstermi ştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8 
ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan ma st hücrelerinden/bazofillerden salınımının 7 / 11 
 inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molek ülü P-selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henü z do ğrulanmamı ştır. 
Desloratadin şurubun etkinli ği ayrı pediyatrik çalı şmalarda incelenmemi ştir. Desloratadinin 
güvenlili ği üç pediyatrik çalı şmada gösterilmi ştir. 6 ay ila 11 ya şındaki antihistaminik tedavisi 
almaya aday olan çocuklar, 1 mg (6 ila 11 ay), 1.25  mg (1 ila 5 ya ş) veya 2.5 mg (6 ila 11 ya ş) 
günlük doz almı ştır. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve  QTc (corrected QT) içeren 
EKG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi t olere edildi ğini göstermi ştir. Önerilen 
dozda verildi ğinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi pedi yatrik ve eri şkin 
popülasyonlarda kar şıla ştırılabilir düzeydedir. Mevsimsel alerjik rinit/kro nik idiopatik ürtiker 
seyri ve desloratadin profili eri şkin ve pediyatrik hastalarda benzer oldu ğundan, 
desloratadinin eri şkinlerdeki etkinli ği, pediyatrik popülasyona ekstrapole edilebilir. 
14 gün boyunca, günde 20 mg’a kadar desloratadin uy gulanan çok dozlu bir klinik 
ara ştırmada, istatistik ya da klinik açıdan önemli hiçb ir kardiyovasküler etki gözlenmemi ştir. 
Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik d ozun dokuz katı) verildi ği bir klinik 
farmakolojik çalı şmada, QTc (EKG’de Q dalgası ile T dalgası arasındak i süre) aralı ğında 
uzama gözlenmemi ştir. 
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetr e olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda, 
somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artı ş olmamı ştır. Desloratadin tabletler, klinik 
ara ştırmalarda, 7.5 mg günlük dozda bile, psikomotor pe rformansı etkilememi ştir. Bir tek-doz 
çalı şmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçu şla ilgili 
faaliyetleri de kapsayan, uçu ş performansının standart ölçümlerini etkilemez. 
Klinik farmakoloji çalı şmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden oldu ğu 
performans zayıflaması ya da uykusuzluk artı şına neden olmaz. Desloratadin ve plasebo 
grupları arasında yapılan psikomotor test sonuçları nda anlamlı bir fark bulunmamı ştır. 
Desloratadin, tek ba şına ya da alkol ile birlikte alındı ğında, alkolün performans bozucu 
etkilerini artırmamı ştır. 
Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin, etkile şim çalı şmalarında, desloratadin plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir de ğişiklik gözlenmemi ştir. 
Alerjik rinitli yeti şkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler,  hap şırık, burunda akıntı 
ve ka şınma, konjesyon/burun tıkanıklı ğı, aynı zamanda gözlerde ka şınma, ya şarma ve 
kızarıklık ve damakta ka şınma gibi semptomların giderilmesinde etkili olmu ştur. 
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rin it olarak sınıflandırıldı ğı gibi, semptomların 
süresine göre intermitan ve persistan alerjik rinit  olarak da sınıflandırılabilir. İntermitan 
alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az  veya 4 haftadan daha az bir sürede 8 / 11 
 görülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 gün veya 
daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olara k tanımlanabilir. 
Desloratadin tabletler mevsimsel alerjik rinitin al evlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit 
ya şam kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir.  En büyük iyile şme, semptomlarca 
kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemleri nin alanında görülmü ştür. 
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa ol sun arka plandaki fizyopatolojinin benzer 
olması ve prospektif çalı şmalara katılacak kronik hastaların daha kolay bulun abilmesi 
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelen mi ştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal 
hastalıklara yol açan bir neden oldu ğundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da öneril di ği 
gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak di ğer ürtikaryal hastalıklardaki semptomların 
giderilmesinde de etkili olması beklenir. 
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütüle n 6 haftalık iki plasebo-kontrollü 
çalı şmada, desloratadin, tedavinin birinci gününden itib aren, ka şıntının hafiflemesinde ve 
derideki kabartı ve kızarıklıkların büyüklük ve say ısının azalmasında etkili olmu ştur. Her iki 
çalı şmada da, etki, 24 saatlik dozlama aralı ğı süresince de ğişmeden devam etmi ştir. Kronik 
idiyopatik ürtikerdeki di ğer antihistaminik çalı şmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen 
hastaların bir kısmı çalı şmadan çıkarılmı ştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oranındaki 
hastaların %50’sinde plaseboyla tedavi edilen %19 o ranındaki hastaya göre pruritusta 
iyile şme gözlemlenmi ştir. Desloratadin ile tedavi aynı zamanda, uyku ve günlük rutin 
aktiviteler ile etkile şimde azalma ile dört puanlı skalada ölçülen, uyku v e günlük 
fonksiyonlarda iyile şme sa ğlamı ştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Desloratadin plazma konsantrasyonları, yeti şkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra  
30 dakika içinde saptanabilir düzeye gelir. Deslora tadinin emilimi iyidir ve maksimum 
konsantrasyona yakla şık 3 saat sonra ula şılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü 
yakla şık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yar ılanma ömrü (yakla şık 27 saat) ve 
günde tek doz dozlama sıklı ğı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 i le 20 mg 
arasında doz ile orantılıdır. 
Da ğılım: 
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çalı şmalarda, gönüllülerin %6’sı daha yüksek desloratadi n 9 / 11 
 konsantrasyonuna ula şmı ştır. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalansı eri şkin 
(%6) ve 2–11 ya ş arası pediyatrik gönüllülerde (%6) benzer iken, he r iki popülasyonda 
siyahlarda (%18 eri şkin, %16 pediyatrik) beyazlara (%2 eri şkin, %3 pediyatrik) kıyasla daha 
yüksek bulunmu ştur. 
Sa ğlıklı eri şkin gönüllülerde tablet formülasyonuyla yürütülen b ir çoklu-doz farmakokinetik 
çalı şmasında, dört gönüllünün desloratadini daha az meta bolize etti ği saptanmı ştır. Bu 
ki şilerde C maks  konsantrasyonu yakla şık 7 saatte 3 kat daha yüksekti ve terminal faz yar ı-ömrü 
yakla şık 89 saatti. 
Alerjik rinit tanısı koyulmu ş, 2–11 ya ş arası zayıf metabolize eden pediyatrik hastalarda şurup 
formülasyonuyla yapılmı ş çoklu doz farmakokinetik çalı şmalarında benzer farmakokinetik 
parametreler gözlemlenmi ştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yük sek ve C maks  
3–6 saatte yakla şık 3–4 kat daha yüksek olan 120 saat terminal yarı ömürdür. Yasa uygun 
dozlarda pediyatrik zayıf metabolize edenler ve yet i şkinlere maruz kalım benzerdir. Bu 
hastalarda genel güvenlilik profili genel popülasyo na göre farklı de ğildir. Desloratadinin  
2 ya şın altındaki zayıf metabolize edenlerde etkileri in celenmemi ştir. 
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede(%83 –%87) ba ğlanır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem ta şıyan 
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamı ştır. 
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasarımlı, te kli doz çalı şmasında, tablet ve şurup 
formülasyonlarının biyoe şde ğer oldukları saptanmı ştır. 
Ayrı tekli doz çalı şmalarında, tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hasta ların desloratadin için 
EAA ve C maks  de ğerleri desloratadin şurubun 5 mg’lık bir dozunu alan eri şkinlerle benzer 
bulunmu ştur. 
Biyotransformasyon: 
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamı ş oldu ğundan di ğer 
ilaçlarla olabilecek bazı etkile şimler tamamen göz ardı edilememektedir. CYP3A4 ve 
CYP2D6’nın spesifik inhibitörleri ile in vivo  çalı şmalar bu enzimlerin desloratadin 
metabolizmasında etkili olmadı ğını göstermi ştir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6’yı 
inhibe etmemektedir ve P-glikoprotein substratı vey a inhibitörü de ğildir. 
Eliminasyon: 
Desloratadinin 7,5 mg dozda kullanıldı ğı tek dozlu bir çalı şmada, besinlerin (ya ğ ve kaloriden 
zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerin de hiçbir etkisi olmadı ğı gösterilmi ştir. 
Di ğer bir çalı şmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyo nu üzerinde bir etkisi 
bulunmamı ştır. 10 / 11 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidi r. Desloratadin ve loratadin ile 
gerçekle ştirilen klinik dı şı çalı şmalar, önerilen dozda desloratadin uygulandı ğında, loratadin 
ile benzer kalitatif ve kantitatif toksisite profil i oldu ğunu göstermi ştir. 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisite si, genotoksisite ve üreme toksisitesinin yer 
aldı ğı, desloratidin ile gerçekle ştirilen klinik dı şı çalı şmaların verileri, insanlar için bir tehlike 
olmadı ğını göstermi ştir. Loratadin ile yürütülen çalı şmalarda, karsinojenik potansiyelin 
bulunmadı ğı kanıtlanmı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserol 
Sodyum metil parahidroksibenzoat 
Sodyum propil parahidroksibenzoat 
Propilen glikol 
Sitrik asit monohidrat 
Sakkaroz 
Portakal aroması 
Sunset yellow (E110) 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu ürün için geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf Ömrü  
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Şurup, 150 ml olan amber renkli tip III cam şişelere doldurulur. Şişe beyaz PE kapak ile 11 / 11 
 kapatılır. Ölçülü doz pipeti alçak yo ğunluklu polietilenden yapılmı ş bir hazne ve polistrenden 
yapılmı ş bir pompa pistonundan olu şmaktadır. Her karton kutu, bir kullanma talimatı il e bir 
şişe ve bir 5 ml’lik ölçülü doz pipet içerir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Geçerli oldu ğu takdirde kullanılmı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın 
Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak 
imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No: 50   P.K.: 34212 
Güne şli – Ba ğcılar / İstanbul 
Tel : +90 212 474 70 50 
Faks : +90 212 474 09 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/581 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 04.08.2016 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 