 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOVALGİN®  suppozituar / büyükler  için 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Metamizol s odyum                                        1000 mg 
Yardımcı m adde : 
Soya lesitini                          14 .00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 ‘e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Suppozituar / Büyükler  için  
Hafif sarımsı beyaz s uppozituar  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik endikasyonları  
Şiddetli veya dirençli ağrı ve ateş  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Doktorun başka bir önerisi yoksa aşağıda bildirilen dozlar uygulanır.  
Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da oral veya rektal uygulamanın endike olmadığı 
durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye edilir.  
NOVALGİ N suppozituar büyükler  için 15 yaş ve üzerindeki gençler ve yetişkinlerde:  
           
         Bir defalık doz        Günlük maksimum doz  
 
Suppozituar sayısı             1 suppozituar           4x1 s uppozituara kadar  
(büyükler için)  
 
Uygulama şekli  
Rektal yo ldan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı azaldığı 
için yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa süreli tedavi için dozun azalt ılması 
gerekmez. Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile ilgili 
olarak kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir.  
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda böbrek ve karaciğer 
fonksiyonla rındaki olası bozulmalar göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
 
 2 Pediyatrik popülasyon:   
NOVALGİN  suppozituar (büyükler için) 15 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaya 
uygun değildir.   
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Metamizol ya da diğer pirazolonlara (örn. fenazon, propif enazon) veya pirazolidinlere 
(örn. fenilbutazon, oksifenbutazon) karşı alerji, örn. bu maddelerden birine karşı önceden 
gelişen agranülositoz.  
 NOVALGİN suppozituar’ın içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı alerjisi 
olanlar  
 Bozulmuş kemik iliği fonks iyonu (örn. sitostatik tedavi sonucu oluşan) ya da 
hematopoietik sistem hastalıkları.  
 Salisilatlar, parasetamol veya narkotik olmayan analjeziklere (örn. diklofenak, 
ibuprofen, indometazin, naproksen) karşı bronkospazm ya da diğer anafilaktoid 
reaksiyonla r (örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem) gelişen hastalar.  
 Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüksiyon riski)  
 Konjenital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz riski)  
 15 yaşın altındaki çocuklar  
 Fıstık ya da soyaya karşı alerji si olanlar  
 
Hemodinamiği stabil olmayan ve/veya hipotansiyonu olan hastalarda NOVALGİN 
parenteral yolla uygulanmamalıdır.  
 
Gebelik ve emzirme (bkz. bölüm 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Metamizol kaynaklı agranülositoz, en az bir hafta süren  immüno -alerjik kökenli bir 
olaydır. Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve yaşamı tehdit edici olabilir ve 
ölümle sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda ortaya çıkabilirler.  
 
Tüm hastalar, muhtemelen n ötropeniyle ilişkili olan aşağıdaki belirti veya semptomların 
herhangi birinin görülmesi halinde derhal ilacı bırakmaları ve doktorlarına danışmaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır: ateş, titremeler, boğaz ağrısı, oral kavitede ülserasyon. 
Nötropeni (< 1,500 nötrofil/mm3) söz konusu olduğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam 
kan sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünceye değin izlenmelidir.  
 
Pansitopeni: Pansitopeni ortaya çıkması halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan değerleri 
norm ale dönene kadar tam kan sayımı ile takip yapılmalıdır.  
Bütün hastalar, metamizol kullanımı sırasında kan diskrazisinin göstergesi olabilecek 
belirti ve semptomların (örn. genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, 
solukluk) görülmesi hal inde hemen doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Anafilaktik şok: Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. Bu 
nedenle, astımlı ya da atopik hastalarda metamizol ihtiyatla reçete edilmelidir.  (Bkz. 
Bölüm “Kontrendikasy onlar”  4.3). 
  
 
 3 Ağır deri reaksiyonları: Metamizol kullanımı sırasında Stevens -Johnson Sendromu (SJS) 
ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları 
bildirilmiştir. SJS veya TEN belirti veya semptomlarının (genellikle içi sıvı dolu 
kabarcıklar veya mukoza lezyonlarının eşlik ettiği, giderek şiddetlenen deri döküntüleri) 
gelişmesi halinde metamizol tedavisi hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman yeniden 
uygulanmamalıdır. Hastalar belirti ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve özellikle 
tedavinin ilk haftalarında deri reaksiyonları yönünden sıkı takibe alınmalıdır.  
 
Anafilaktik / anafilaktoid reaksiyonlar:  
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar 
açısından daha yüksek bir risk taşı dığı göz önüne alınmalıdır.  
 
Özellikle aşağıdaki hastalar metamizole karşı olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar 
açısından özel bir risk altındadırlar (bkz. Bölüm “Kontrendikasyonlar” 4.3): 
 Bronşiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosinüz it polipozisi olanlar  
 Kronik ürtikeri olan hastalar  
 Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi 
burun akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklığı gibi semptomlarla reaksiyon veren 
hastalar. Alkol intoleransı  önceden tanı konmamış analjezik astım sendromunun 
göstergesi olabilir.  
 Boyalara (örn. tartrazin) ya da koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı 
olan hastalar  
 NOVALGİN uygulanmadan önce hastalar dikkatlice sorgulanmalıdır. Anafilaktoid 
reaksi yonlar açısından özel risk altında olduğu saptanan hastalarda, NOVALGİN olası 
riskler ve beklenen yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu koşullar 
altında NOVALGİN kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi 
uygulamas ı için gerekli koşullar hazır olmalıdır.  
 
İzole hipotansif reaksiyonlar  
Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu 
reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra 
ortaya çıkma eğ ilimindedir. Bu tür şiddetli hipotansif reaksiyonları önlemek amacıyla 
dikkat edilmesi gerekenler:  
 İntravenöz enjeksiyon yavaş uygulanmalıdır.  
 Önceden mevcut hipotansiyonu ile birlikte bozulmuş hemodinamiği olan; volüm kaybı 
ve dehidratasyonu olan hastalar la, dolaşım stabil olmadığı ya da başlangıç halinde 
dolaşım yetmezliği olan hastalarda  ve, 
 Yüksek ateşi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle belirlenmelidir; eğer bu 
koşullar altında NOVALGİN uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipotansif 
reaksiyon riskini azaltmak için koruyucu önlemler (hemodinamiğin stabilizasyonu) 
gerekli olabilir. Hipotansiyonu olan ya da dolaşımı stabil olmayan hastalar için “Bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar ” böl ümün e bakınız.  
 
Metamizol, şiddetli  koroner kalp hastalığı olan ya da beyni besleyen kan damarları 
stenozları olan hastalar gibi kan basıncının düşürülmesinden kaçınılması gereken 
hastalarda yalnızca yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır.   
 
 4 Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, yüksek metamizol dozlarından 
kaçınılması önerilmektedir, zira bu hastalarda metamizol eliminasyon hızı azalmaktadır.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Siklosporin ile birlikt e kullanıldığında siklosporin seviyelerini düşürebilir. Bu nedenle 
düzenli olarak kontrol yapılması gereklidir.  
 
NOVALGİN klorpromazinle birlikte kullanıldığında ağır hipotermi oluşabilir.  
 
Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopril, lityum , metotrek sat ve triamteren arasında 
etkileşimler o labildiğil  ve kombine kullanımda antihipertansiflerin ve diüretiklerin 
etkinliğinin değiş ebildiği bilinmektedir. Metamizolün bu etkileşimlere ne düzeyde neden 
olduğu bilinmemektedir.  
 
Metotreksata metamizol eklenme si, özelikle yaşlı hastalarda metotreksatın 
hematotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü 
uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Metamizol plasentayı geçer. İlacın fetusa zararlı olduğuna dair bir bulgu mevcut değildir: 
Metamizol  sıçanlarda ve tavşanlarda ter atojenik etki göstermemiştir ve yalnızca maternal 
olarak da toksik olan yüksek dozlarda fetotoksisite gözlenmiştir. Ancak yine de 
NOVALGİN’in hamilelikte kullanımı ile ilgili klinik veriler yetersizdir.  
 
Bu yüzden, hamileliğin ilk üç ayında NOVALGİN'in kul lanılmaması önerilir. Bunu takip 
eden  üç ayda da, sadece potansiyel yarar ve risk bir doktor tarafından dikkatlice 
tartıldıktan sonra kullanılır.  
 
Ancak, NOVALGİN gebeliğin son üç ayında kullanılmamalıdır. Çünkü, metamizolün 
sadece zayıf bir prostaglandin  sentez inhibitörü olmasına rağmen, duktus arteriozusun 
erken kapanması ve hem maternal hem de neonatal trombosit agregabilitesindeki 
bozulmaya bağlı olarak perinatal komplikasyonların ortaya çıkma olasılığı göz ardı 
edilemez.  
 
Laktasyon dönemi  
Metamizol m etabolitleri anne sütüne geçer. NOVALGİN uygulanması sırasında ve 
sonraki 48 saat boyunca emzirmekten kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
 
 5 Sıçan ve tavşanlardaki çalışmalar teratojenik potansiyel göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bilinen 
herhangi bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, en azından yüksek dozlarda, 
konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceği ve bu yeteneğin özel önem taşıdığı 
durumlarda (örneğin araba ya da makine kullanma) bir risk oluşabileceği göz önüne 
alınmalıdır (özellikle de alkol kullanımı söz konusu ise).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın( ≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ölümle sonuçlanabile n pansitopeni, aplastik anemi, agranülositoz ve  lökopeni  
Çok seyrek: T rombo sitopeni.  
Bu reaksiyonların immünolojik kaynaklı olduğu kabul edilir. Bunlar, daha önce hiçbir 
komplikasyon olmaksızın birçok kez NOVALGİN kullanılmış olmasına rağmen yine de 
oluşab ilir.  
 
Agranülositozun tipik belirtileri enflamatu var mukozal lezyonlar (örn. orofarengeal, 
anorektal, genital), boğaz ağrısı, ateştir (hatta bazen beklenmedik şekilde persistan ya da 
rekürran ateş). Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan hastalarda agranü lositozun tipik 
belirtileri minimal düzeyde olabilir.  
 
Eritrosit sedimantasyon hızı çok artmıştır ve lenf nodları tipik olarak hafif bir şekilde 
büyümüştür ya da büyüme söz konusu değildir.  
 
Trombositopeninin tipik belirtileri artan kanama eğilimi ile der ide ve muköz 
membranlarda peteşilerdir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar  
 
Seyrek: Metamizol, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir.  
Bu reaksiyonlar şiddetli ve yaşamı tehdit eder bir hal alabilir  ve ba zen ölümle 
sonuçlanabilir . Bu reaksiyonlar NOVALGİN daha önce defalarca hiçbir şikayete yol 
açmadan kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir.  
 
Orta derecedeki anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal 
semptomlar (kaşınma, yanma, k ızarma, ürtiker, kabartılar gibi), dispne ve daha az sıklıkla 
gastrointestinal şikayetler halinde ortaya çıkar.  
 
Hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem (hatta larinksi de 
kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak arit miler, kan basıncında düşüş 
(bazen öncesinde kan basıncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli formlara ilerleyebilir.  
  
 
 6 Analjezik astım sendromu olan hastalarda, bu entolerans  reaksiyonlar ı tipik olarak astım 
atakları şeklinde görülür.  
 
Vasküler hastalık lar 
Bilinmiyor: İzole hipotansif reaksiyonlar  
 
Deri ve deri altı doku su hastalıkları  
Seyrek: Makülopapülöz döküntü.  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu ya da Lyell sendromu, dolaşım şoku.  
Bilinmiyor: Yukarıda bahsedilen kutanöz ve mukozal anafilaktik/anaf ilaktoid 
manifestasyonların yanı sıra, zaman zaman sabit ilaç erüpsiyonları  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları   
Çok seyrek: Özellikle böbrek hastalığı öyküsü olan hastalarda, böbrek fonksiyonu akut 
olarak kötüleşebilir (akut böbrek yetmezliği) , akut interstisyel nefrit  ve bazı olgularda 
oligüri, anüri veya proteinüri ortaya çıkabilir.  
 
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsantrasyonda bulunan bir 
metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir.  
 
Soya fosfolipidleri çok seyrek olarak alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Akut doz aşımı sonrası bulantı, kusma, abdominal ağrı, böbrek fonksiyon bozukluğu/akut 
böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı olarak) ve daha nadir  olarak merk ezi 
sinir sistemi semptomları (baş dönmesi, somnolans, koma, konvülziyonlar), kan 
basıncında düşüş (bazen şoka dönüşebilen) ve kardiyak aritmiler (taşikardi) bildirilmiştir. 
Çok yüksek dozlardan sonra, zararsız bir metabolitinin (rubazonik asit) atılımı so nucu 
idrar rengi kırmızıya dönebilir.  
 
Tedavi:  
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğer ilaç yeni alınmışsa, etkin 
maddelerin daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer detoksifikasyona 
yönelik (örn. gastrik lavaj) ya da emilimi  azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir. 
İlacın ana metaboliti (4 -N-metilaminoantipirin) hemodiyaliz, hemofiltrasyon, 
hemoperfüzyon ya da plazma filtrasyonu yoluyla elimine edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farm akoterapötik grubu: Pirazolonlar  
ATC Kodu: N02BB02  
 
Metamizol’ün analjezik, antipiretik ve antispazmodik etkileri vardır. Metamizol büyük 
olasılıkla kombine bir santral ve periferik etki şekline sahiptir. Afferent lifler, omur ilik ve 
periakuaduktal gri ma dde düzeyindeki santral etki mekanizmaları metamizolün analjezik 
etkisine katkıda bulunabilir.  
  
 
 7 Etki mekanizm ası tam olarak açık değildir . Bazı veriler metamizol ve ana metabolitinin 
(4-N-metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferik etki modeline sahip 
olabileceğini göstermektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinet iği tam olarak açık değildir . Fakat aşağıdaki 
bilgiler verilebilir:  
 
Emilim:  Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti olan 4 -N-
metilaminoantipirine (MAA) hidrolize olur. MAA’nın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık 
olarak % 54’dür ve oral uygulama sonrası intravenöz uygulamaya oranla biraz daha 
yüksektir. Metamizol besinlerle birlikte alındığında MAA’nın farmakokinetiği fark edilir 
bir değ işikliğe uğramaz.  
 
Biyotransformasyon:  Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4 -
aminoantipirin (AA) sağlar. AA’nın AUC değerleri MAA’nın AUC değerinin yaklaşık 
%25’ini oluşturur. 4 -N-asetilaminoantipirin (AAA) ve 4 -N-formilaminoantipirin ( FAA) 
gibi metabolitlerin klinik etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm metabolitler için lineer 
olmayan bir farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya 
varılabilmesi için daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. Kısa dönemli tedavide 
metabolitlerin birikiminin fazla bir klinik anlamı yoktur.  
 
Dağılım:  Proteine bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve 
AAA için %14’dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yarılanma ömrü 
yaklaşık 14 dakikadır.  
 
Eliminasyon:  Radyoaktif işaretli intravenöz dozun yaklaşık %96’sı idrar, yaklaşık %6’sı 
ise feçes yoluyla atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85’i idrarla atılmış ve 
bunun %3 %1’i MAA, %6 %3’ü AA, %26 %8’i AAA ve %23 %4’ü FAA’dan 
oluşmuştur.   1 g’lık tek  bir oral metamizol dozundan sonra renal klirens MAA için 5 
ml2 ml/dk., AA için 38 ml 13 ml/dk., AAA için 61 ml 8ml/dk., ve FAA için 49 ml 5 
ml/dk olmuştur. Aynı dozdan sonraki plazma yarılanma ömürleri de MAA için 2.7 0.5 
saat, AA için 3.7 +1.3 saat, AAA  için 9.51.5 saat ve FAA için 11.2 1.5 saat olmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda ilaca maruz kalma (AUC) 2 -3 kat artar.  
 
Karaciğer yetmezliği:    
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama son rasında, MAA ve FAA’nın 
yarılanma ömrü 3 kat artmıştır (10 saat), ancak AA ve AAA’daki artış bu kadar belirgin 
olmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:    
 
 8 Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalar üzerinde yeterli yoğunlukta çalışma 
yapılmamıştır. Mevcut veriler ise b azı metabolitler için (AAA ve FAA) eliminasyonun 
azaldığını göstermektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Akut toksisite:  
Metamizolün fare ve sıçanlardaki en düşük letal dozları: oral yolla yaklaşık 4000 mg/kg 
vücut ağırlığı; intravenöz olarak ya klaşık 2300 mg metamizol/kg vücut ağırlığı veya 400 
mg MAA/kg vücut ağırlığıdır.  
 
İntoksikasyon belirtileri ise taşipne, sedasyon ve premortal konvülziyonlar olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Metamizolün, sıçanlarda günlük 150 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda, kö peklerde ise günlük 
50 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda 4 hafta boyunca uygulanması tolere edilmiştir.  
 
Farklı hayvan türlerinde subkronik ve  kronik toksisite çalışmaları 
gerçekleştirilmiştir. Sıçanlara 6 ay süreyle  günlük 100-900 mg/kg vücut ağırlığı  dozunda 
metamizol uygulanmıştır. En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra 
retikülositlerde ve Heinz cisimciklerinde artış saptanmıştır.  
 
Köpeklere 6 ay süreyle  günlük 30-600 mg/kg vücut ağırlığı  dozlarında metamizol 
uygulanmıştır. Günde 300 mg/kg dozlarında n itibaren, doza bağlı hemolitik anemi ve 
böbrek ve karaciğer işlevlerinde bozulma gözlenmiştir.   
Daha yüksek dozlar her iki cinste de serum kimyasında değişikliğe ve karaciğer ve dalakta 
hemoside rozise sebep olmuş; ayrıca kemik iliği toksisitesi ve anemi belirtileri 
saptanmıştır.  
 
In vitro  ve in vivo  deneyler, aynı test sistemlerinde metamizol için çelişkili sonuçlar 
vermiştir.  
 
Karsinojenite:  
Sıçanlarda yapılan uzun süreli  çalışmalarda k arsinojenik potansiyeli gösteren bir bulguya 
rastlanmamıştır. Uzun sü reli üç çalışmadan ikisinde, yüksek dozlarda karaciğer hücreli 
adenomlarda artış bildirilmiştir . 
. 
 
Mutajenite:  
Literatürde hem pozitif hem de negatif sonuçlar tanımlanmıştır. Ancak belirtilen Hoechst 
dereceli materyal ile yapılan in-vitro  ve in-vivo çalışmalar mutajenik potansiyele ilişkin 
bir bulgu göstermemiştir.  
 
Üreme toksisitesi:  
Sıçan ve tavşanlarda  yapılan embriyotoksisite  çalışmalar ın teratojenik potansiyel 
göster ilmemiştir.  
  
 
 9 Tavşanlarda, maternal toksisite göstermeyen 100 mg/kg/gün dozunda letal e tkiler 
bildirilmiştir. Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite gözlenen doz 
aralığında ortaya çıkmıştır. Sıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlar, gestasyon 
süresinde uzama ve doğum sürecinde bozulmayla beraber, yavrularda mortalite  artışına 
neden olmuştur.  
 
Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlarda döl veren jenerasyonun 
gebelik oranında hafif bir azalma gösterilmiştir. F1 jenerasyonun fertilitesi 
etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Y ardımcı maddelerin listesi  
Soyalesitin                                 
Katı yağ (Witepsol H 15)                   
Katı yağ (Witepsol W 35)  
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve amb alajında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
Herbiri 1 g'lık 5 s uppozituar içeren ambalajda  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrol ü yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Aventis Pharma San. ve Tic. Ltd. Şti.  
No.:193  Levent  
34394 - İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 339 10 00   
Faks:  +90 (212) 357 03 46  
 
8. RUH SAT NUMARASI  
125/56 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  21.03.1977  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  