 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 RİNOCLEN İL® 100 m ikrogram nazal s prey, süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
 Etkin madde:   
      Her püskürtme dozunda ; 
Beklometazon dipropiyonat  ..............................100 mikrogram  
  
100 ml süsp ansiyon, 77 mg Beklometazon dipropiyonat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Benzalkonyum klorür ..............................   0,02 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Nazal sprey süspansiyon  
       200 uygulama sağlayan ölçekli pom pa ve nazal aplikatörlü amber renkli PET şişelerde   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Peren iyal (yıl boyu süren) a lerjik rinit , mevsimsel a lerjik rinit ve vazomotor rinit in 
semptom atik tedavi ve profilaksisinde endikedir.  
  
4.2 Pozoloji v e uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler ve 6 yaşın üstündeki çocuklar;  
Tavsiye edilen doz her bir burun deliğine günde bir kez iki püskürtmedir. İlk püskürtme 
burun boşlu ğunun üst kısmına, ikinci püskürtme burun boşluğunun alt k ısmına 
yapılmalıdır. Toplam günlük uygulama normal olarak 4 püskürtmeyi (400 mikrogram)  
geçmemelidir. Tam bir terapötik yarar için d üzenli kullanım esastır. Hastan ın düzenli 
dozaj rejimine uyumu sağ lanmalı  ve nazal rahatlamanın uygulamadan birkaç gün sonra  
sağlanacağı hastaya bildirilmelidir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
RİNOCLEN İL® sadece intrana zal olarak uygulanır.  Nazal mukozada fazla mukus 
sekresyonu ve öde m olduğunda ilaç etkisini göstereceği yere ulaşamayabilir.  Bu 
bakımdan nazal spreyi kullanmadan önce burun iyice temizlenmelidir.  
 
Her uygulamadan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  Ek olarak , tedaviye başlamadan önce, 
koruyucu kapağın ve koruyucu halkanın çıkarılması ve  çözelti çıkana kadar  pompanın 
birkaç kez ça lıştırılması önerilir.  
  
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı  önermek için klinik bilgil er yetersizdir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3 Kont rendikasyonlar  
RİNOCLENİL®, ilacın bileşimindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık hikayesi olan 
hastalarda ve lokal viral (he rpes) ve tüberküler infeksiyonlarda kontrendikedir.  
 
6 yaşın altın daki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Nazal kortikosteroidlerin uzun süreli ve yüksek dozda kullanımı sistemik etkilere yol 
açabilir. Bu sistemik etkil er; Cushing Sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal 
baskılan ma, çocuklarda ve adolesanlarda büyümede yavaşlama , kemik mine ral 
yoğunluğunda azalm a, katarakt, glokom ve daha seyrek olarak uyku düzeninin 
bozulması, anksiyete, depresyon ve saldırganlık ( özellikle çocuklarda) gibi psikolojik 
veya davranışsal yan etkiler  veya psikomotor hiperaktivite gibi nörolojik yan etkiler 
olarak ortaya çıkabilir.  Böyle durumlarda RİNOCLENİL® ile tedaviye son verilmeli, 
uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Nazal kortikoste roidlerde, özellikle yüksek doz ve uzun 
süre kullanım durumunda, s istemik etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler, oral kortikost eroidlere 
göre çok daha az ortaya çıkmaktadır ve gerek kişiler arasında gerekse kortikosteroid 
preparatları arasında farklılık göste rmektedir.   
 
Mevsimsel ve pereniyal alerjik rinit tedavisinde düze lme birkaç gün sonra görülür; bazı 
hastalarda tüm semptoml arın kaybolması iki haftaya uzayabilir. Üç hafta kullanılmasına 
rağmen semptomlarda önemli bir düzelme olmazsa RİNOCLENİL® kullanımı na son 
verilmelidir.  Doktora danışılmadan 1 aydan daha uzun süre k ullanılmamalıdır.   
 
Hekim tarafından reçetelenmedikçe , nazal cerrahi işlemler, travma, nazal septal ülserler 
gibi çeşitli nedenlerle oluşmuş yeni yaraların iyileşmesini geciktireceğinden, iy ileşme 
olana dek  diğer kortikosteroidlerde de olduğu gibi RİNOCLEN İL® kullanılmamalıdır.  
 
RİNOCLENİL® ile tedaviye başlamada n ön ce nazal yolların ve paranazal sinüslerin 
infeksiyonları, akciğer tüberkülozu, tedavi edilmemiş mantar, lokal bakteriyel ya da v iral 
infeksiyonlar ve oküler herpes simpleks uygun olarak tedavi e dilmelidir.  
 
Topikal kortikosteroidlerin aşırı uzun süre kullanılması , hipotalamus -hipofiz -adrenal 
(HPA)  aksın geçici olarak baskılanmasına ve dolayısıyla sekonder adrenal yetmezliğe 
neden olabilir.  
 
Sistemik kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalara RİNOCLENİL® tedavisine 
geçirilirken  adrenal fonksiyon yete rsizli ği oluşturabilecek bir durum varsa dikkatli 
olunmalıdır. Gün aşırı uygulanan sistemik tedavi HPA supresyonu olasılığını azaltmak la 
birlikte, sistemik steroid tedavisinden RİNOCLENİL® tedavisin e geçilirken dikkatli  
 3 olunmalıdır. Sistemik kortikosteroid  tedav isi gören hastalar bu ürün ü sadece doktorlarının 
gözetimi altında kullanmalıdır .  
 
İntranazal beklometazonun önerilen dozları aş ılırsa veya özel olarak kişisel hassasiyet 
gösterenlerde veya ya kın bir geçmişte uygulanan sistemik steroid tedavisi neden iyle 
hassaslaşmış kişilerde osteoporoz , peptik ülser veya sekonder adrenal yetmezlik belirtileri  
gibi sistemik etkiler gelişebilir.  
 
Altı yaş üstü çocuklarda nazal kortikostreoidlerin kullanımında b üyüme hızında 
yavaşlama görülebileceği rapor edilmiştir. Ç ocukla rda uzun süreli tedavide büyüme hızı 
kontrol altında tutulmalıdır. Eğer büyüme hızı yavaş ise, tedavi dozunun, semptomların 
kontrolünü sağlayacak şeklide en düşük doza kadar azaltımı düşünülme lidir.  
 
Altı yaş altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgil i yete rli klinik veri bulunmamaktadır.  
 
RİNOCLENİL® mevsimsel alerjik riniti çoğu durumlarda kontrol altına alıyorda olsa, 
mevsim aler jenlerine maruz kalınan durumlarda özellikle göz semptomlarının kontrolü 
için ilave tedavi gerekebilir.  
 
Sistemik ve topik al kor tikosteroid kullanımına bağlı görme bozuklukları bildirilebilir. 
Eğer hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydan a gelirse hasta; 
katarakt, glokom veya sistemik ve topikal korti kosteroid kullanımdan sonra bildirilen 
santral seröz korio retino pati (SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri 
değerlendirmek üzere bir göz doktoruna yönlendirilmelidir.  
 
RİNOCLENİL® her püskürtmede 0 ,02 mg benzalkonyum klorür içermekted ir. 
Benzalkonyum klorür miktarı verilen doz başına 10 mg’ı  geçti ğinde bronkospazma neden 
olabilir . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 Beklometazon CYP3A metab olizmasına diğer kortikosteroidlerden daha az ölçüde bağlıdır 
ve genel olarak etkileşimler olası değildir. Ancak, güçlü CY P3A in hibitörleriyle (örn. 
ritonavir, kobi sistat) birlikte kullanımda sistemik etki olasılığı göz ardı edilemediğinden  
dikkatli olunma sı ve bu ajanların kullanımının yeterince takip edilmesi önerili r. 
         
       Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
       Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
       Pediyatrik popülasyon:  
       Pediyatrik  popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamış tır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kateg orisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Beklometazon dipropiyonat ’ın çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlarda 
kullanı mına ve doğum kontrol yöntemleri ne etkisine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanla r üzer inde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bili nmemektedir.   
 4  
Gebelik dönemi  
Beklometazon dipropiyonat ’ın hamile lerde kullanımın güvenliliği ile ilgili yeterli kanıt 
yoktur. Hayvanlardaki üreme çalışmalarında, kortikosteroidlerin t ipik potent advers 
etkileri yalnı zca yüksek sistemik maruz kalma seviyele rinde görülmüştür. Doğrudan 
intranazal uygulama minimum sistemik  maruz kalmayı sağlar. İ lacın hamilelik sırasında 
kullanı mı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetüse olan riskinden büyük ise 
düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Beklometazon dipropiyonatın  anne sütüne geçtiği düşünülmektedir ancak  doğrudan 
intranazal  uygulamada kullanılan dozlarda anne sütüne önemli düzeylerd e bulunması çok 
düşük bir  olasılıktır. Emziren  annelerde kullanımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, 
sağlayacağı terapötik yarar ları ile karşılaştırılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri y oktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 RİNOCLENİL® araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez . 
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan etkiler genel olara k klinik verilere dayanılarak 
tanımlanmıştır. Seyrek ve çok seyr ek etkiler spontan verilere dayanılarak oluşturulmuştur.  
İstenmeyen etkilerin sıklık tanımında, plasebo gruplarındaki oranlar, aktif tedavi 
grubundaki oranlarla mukayese edilebildiğinden beri dikkate alınmamaktadır.  
 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidi r: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ve <1/10); yaygın ol mayan (≥1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (≤1/10 .000); bilinmiyor (mevcut verilerden 
tahmin edilemiyor)  
 
Kullanılan düşük dozlardan dolayı sistemik yan etkiler görülme si olası değildir. 
İntranazal kortikosteroidler, özellikle  uzun süre yüksek dozlarda reçete edilir se 
çocuklarda ve ergenlerde büyümenin durması gibi sistemik yan etkilere neden olabilir ler. 
Bu nedenle, ürünün uzun süre kullanımında çok  dikkatli olunmalı ve  olası herhangi bir 
sistemik yan etkiyi (osteoporoz, pepti k ülser, sekonder adrenal yetmezlik belirtileri  gibi) 
hemen tespit etmek için hasta yakından izlenmelidir .  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları;  
Yaygın:  Döküntü, ürtiker , pruritus, eritem  
Çok seyrek:  Anjiyoödem , dispne ve/veya bronkospazm , gözlerde, yüzde, dudaklarda ve 
boğazda ödem gibi anafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Hoş olmayan  tat ve koku  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Glokom, göz içi bası ncında artış, katarakt   
 5 Bilinmiyor:  Bulanık görme (bkz. Böl üm 4.4)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis, burun kuruluğu, nazal iritasyon, boğaz kuruluğu, bo ğaz iritasyonu  
Çok seyrek: Nazal septal perforasyon  
 
Şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüp heli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olar ak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 8003140008; faks: 0 3122183599).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 Yüksek miktarlarda ilacın uygul anımını  takiben görülen tek zararlı etki hipotalamus -
hipof iz-adrenal (HPA) fonksiyonunun  kısa süreli  supresyonudur. Bu durumda özel  ilk 
yardım önlemleri gerekmez. RİNOCLENİL® ile tedaviye tavsiye ed ilen dozlarda devam 
edilmelidir. HPA fonksiyonu bir iki gü nde eski haline döner.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakod inamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için nazal dekonjestan  – Kortikosteroidler   
ATC kodu: R01AD01  
 
Etki mekaniz ması  
RİNOCLENİL®’in etkin maddesi olan beklometazon diprop iyonat (BDP) , nazal yolların 
mukoz membranları üzerinde gü çlü an tiinflamatuvar ve vazokonstriktör etkileri ile 
karakterize, topikal kullanıma yönelik bir kortikosteroiddir.  
BDP, glukokortikoid rese ptörleri için zayıf bağlanma afinitesi olan bir ön ilaçtır .  
Esteraz enzimleri aracılığıyla aktif metaboliti olan yü ksek t opikal antiinflamatuvar 
etkisine sahip beklometazon -17-monopropiyonat (B -17-MP)’a hidrolize olur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Beklometazon  17,21 -dipropiyonat ( BDP ), topikal uygulamayı takiben gü çlü 
antiinflamatuvar ve vazokonstrüktör etki gösterir. Bek lometazo n dipropiyonat, alerjen 
hücumu öncesi alındığında saman nezlesi için koruyucu bir tedavi zemini hazırlar. 
Düzenli kullanımın ardından BDP nazal membranın duyarlılığının azaltarak alerji 
semp tomlarının tekrar görülmelerini önlemeye devam eder . 
 
5.2 Farmakok inetik özellikler  
 Genel Özellikler  
Emilim:  
BDP’nin intranazal uygulanmasını takiben aktif metaboliti olan B -17-MP’nin plazma 
konsantr asyonları ölçülerek sistemik emilimi , hem aktif kömür ve rilerek ve  hem de  
verilmeyerek  değerlendirilmiştir. Aktif kömür ve rilmediği durumda b u aktif metabolitin  
intranazal uygulanmasını takiben mutlak biyoyararlanımı %44  olarak saptanmıştı r. Bu 
oran, burun dan emilimden ziyade yutulan fraksiyonun absorbsiyonunda n ileri 
gelmektedir. İntranazal uygulamayı takiben nazal m ukozadan  emilen doz %1’in  
 6 altındadır. B-17-MP’nin plazma konsantrasyonunun  neredeyse tamam ı yutul an dozdan 
emilen BDP ’nin metabolizasyonu sonu cudur.  
 
 BDP’nin oral uygulamasını takiben aktif metabo liti olan B -17-MP’nin plazma 
konsantrasyonları ölçülerek s istemik emilimi değerlendirilmiştir. Oral uygulamayı 
takiben mutlak biyoyararlanımı %41’dir.  Oral dozu takiben B-17-MP yavaşca emilir ve 
pik p lazma konsantrasyonuna 3 – 5 saat sonra ulaşır.  
 
Dağılı m:  
Sabit ortamda BDP için doku dağılımı orta düzeydedir ( 20l) fak at B-17-MP için biraz 
daha fazladır (4241). Plazma proteinlerine bağlanma daha yüksektir (%87).        
 
Biyotransformasyon:  
BDP oral ve  intranazal dozun ardından dolaşımdan hızla temizlenir v e plazma 
konsantrasyonu ölçülemeyecek düzeydedir (<50 pik ogram/ml) . İlacın metabolizmasına 
birçok dokuda bulunan esteraz enzimleri yardım eder. BDP metabolizmasının başlıca 
ürünü aktif metaboliti olan  beklometazon -17-monopropiyonat (B -17-MP)’tır. Minör ak tif 
metabolitler olarak beklometazon -21-monopropiyonat (B -21-MP) ve  hidroksile 
beklometazon (BOH) oluşur fakat bunların çok azı sistemik dolaşıma karışır .        
 
Eliminasyon:  
BDP ve B -17-MP’nin elimin asyonu, yüksek plazma klirensi ile beraber 0.5 ve 2.7 saat 
olan terminal eliminasyon yarılanma ömürleri ile karak terizedir . BDP’nin oral 
uygulanmasını takiben yaklaşık %60’ı 96 saat içinde serbest ve konjuge polar 
metabolitler halinde feçesle atılır. Yakla şık %12’ si serbest ve konjuge polar metabolitler 
halin de idrarla atılır. BDP’nin renal klerensi ihmal edilebilec ek düzeyd edir. 
 
  5.3 . Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik çalışmalarda klinik olarak anlamlı bir bulgu gözlenme miştir . 
 
Preklinik veriler, benzalkonyum klorürün konsantrasyon ve süreye ba ğlı olarak nazal 
mukoza epitelinin siliya titreşimleri üze rinde , irreversible hareketsizlik gibi toksik 
etkilere sahip olabileceğini ve bu nedenle nazal mukozada histopatolojik değişiklikler 
meydana gel ebileceğini göstermektedir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Polisorbat 20  
       Mikrokrista lin selülöz  
       Sodyum karboksimetil selülöz  
       Benzalkonyum klorür  
       Fenil etil alkol  
       Glukoz (dekstroz) monohidrat  
       Saf su  
 
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 
  
 7  6.3 Raf ömrü  
36 aydır.  
Belirtilen son kullanım tarihi aç ılmamış ve  doğru bir şekilde saklanmış ambalajdaki 
tarihtir.  
 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 RİNOCLEN İL® 25C nin altında, oda sıcaklığı nda ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
 6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
 İç ambalaj: 200 uygulama sağlayan ölçekli  pompa ve nazal aplikatör lü amber renkli PET 
şişe. 
 Dış ambalaj: basılı ince karton kutu.  
  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler y a da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” 
ve “Amb alaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha        
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Chiesi İlaç Ticaret A.Ş . Büyükdere Cad. No:122 Özsezen İş Merkezi  
       C Blok Kat:3 Esentepe -Şişli İstanbul  
 Tel:  0212 370 9100    
 Fax:  0212 370 9127  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
        
       2021/84  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ :  
İlk ruhsat tarihi:  30.03.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
 
       30.03.2021  
  