1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLURO-5 DEVA 5000 mg/100 ml I.V./ I.A. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti 
Steril, sitotoksik 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her flakon (100 ml için); 
Etkin maddeler:  
Fluorourasil                  5000 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit                          1400 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk/ infüzyonluk çözelti  
Amber renkli cam flakon içerisinde renksiz veya sarımsı, kokusuz, partikül içermeyen berrak 
çözeltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Meme kanseri ve kolorektal karsinoma tedavisinde tek başına veya kombinasyon şeklinde 
kullanılabilir.  
 
Ek olarak mide kanseri, baş ve boyun kanserleri ve pankreatik karsinomalı hastalarda etkililiği 
bildirilmiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygun doz ve tedavi rejimi seçimi hastanın genel durumuna, tedavi edilen karsinoma tipine 
ve FLURO-5 DEVA’nın tek başına veya bir başka tedavi ile kombine verilmesine bağlıdır. 
Başlangıç tedavisi hastanede uygulanmalıdır ve toplam günlük doz 1 gramı aşmamalıdır. 
Trombosit ve lökosit sayılarının her gün izlenmesi önerilmektedir ve trombosit sayısı 
100.000/mm3 veya lökosit sayısı 3.000/mm3’nin altına düşerse tedavi kesilmelidir. Obezite, 
ödem veya karında asit gibi anormal sıvı birikmesi durumlarından herhangi biri olmadıkça 
hastanın gerçek vücut ağırlığına göre doz hesaplanır. Bu durumda, hesaplamada ideal vücut 
ağırlığı baz alınır.  
 
Aşağıdaki dozajların sadece bir rehber olması amaçlanmıştır. 
 Kolorektal karsinom  
Başlangıç tedavisi infüzyon veya enjeksiyon şeklinde olabilir, daha az toksisite nedeniyle 
infüzyon şeklinde uygulama genelde tercih edilmektedir. 
 
 2 / 12 
 İntravenöz infüzyon:  
Vücut ağırlığına göre 15 mg/kg’lık (600 mg/m2) günlük doz, her bir infüzyon için 1 g’dan 
fazla olmayacak şekilde, 300-500 ml %5’lik dekstroz çözeltisi veya % 0,9’luk sodyum klorür 
çözeltisi içinde seyreltilir ve 4 saatte verilir.  
 
Bu doz, toksisite ortaya çıkıncaya kadar veya toplam doz 12-15 g’a ulaşıncaya kadar birbirini 
takip eden günlerde verilir. Günde en fazla 1 g ile bazı hastalar 30 g’a kadar ilaç almışlardır. 
Hematolojik veya gastrointestinal toksisite iyileşinceye kadar tedaviye ara verilmelidir. 
Alternatif olarak FLURO-5 DEVA 24 saat boyunca sürekli infüzyon şeklinde verilebilir.  
 
İntravenöz enjeksiyon:  
İntravenöz enjeksiyonla vücut ağırlığına göre günde 12 mg/kg (480 mg/m2), 3 gün süreyle 
verilebilir. Herhangi bir toksisite belirtisi olmazsa, hasta 5., 7. ve 9. günlerde ağırlığa göre 6 
mg/kg (240 mg/m2) alabilir.  
 
İdame tedavisi, haftada bir kez intravenöz enjeksiyonla verilen 5-10 mg/kg (200-400 mg/m2) 
dozundan oluşmaktadır.  
 
Örneklemelerin hepsinde, idame tedavisi başlatılmadan önce toksik yan etkiler ortadan 
kalkmış olmalıdır.  
 
 Meme kanseri  
Meme kanseri tedavisinde FLURO-5 DEVA, metotreksat ve siklofosfamid ile veya 
doksorubisin ve siklofosfamid ile kombine olarak kullanılabilir.  
 
Bu şemada, 28 günlük bir tedavi kürünün 1. ve 8. günlerinde intravenöz olarak 10-15 mg/kg 
(400-600 mg/m2) uygulanır.  
 
FLURO-5 DEVA, 24 saat sürekli infüzyonla da verilebilir, genel doz 8,25 mg/kg’dır (350 
mg/m2).  
 
 Diğer uygulama yöntemleri  
İntraarteriyel infüzyon  
24 saat sürekli intraarteriyel infüzyonla günlük 5-7,5 mg/kg (200-300 mg/m2) verilebilir. Özel 
durumlarda, primer tümörün veya metastazların tedavisi için bölgesel infüzyon uygulanabilir. 
 
Uygulama şekli:  
FLURO-5 DEVA intravenöz enjeksiyon, intravenöz veya intraarteriyel infüzyonla verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde doz azaltılması önerilir. 
  
 3 / 12 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda FLURO-5 DEVA kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda FLURO-5 DEVA dozajı erişkinlerde kullanılana benzerdir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 FLURO-5 DEVA daha önceden fluorourasile veya ilacın bileşenlerinden herhangi birine 
karşı ciddi aşırı duyarlılık göstermiş hastalarda kullanılmamalıdır.  
 FLURO-5 DEVA ciddi şekilde güçsüz düşmüş hastalarda veya radyoterapiden veya diğer 
antineoplastik ajanlarla tedaviden sonra kemik iliği depresyonu geçirenlerde 
kontrendikedir.  
 FLURO-5 DEVA gebelik ve emzirme döneminde kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 FLURO-5 DEVA malign olmayan hastalıkların tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 FLURO-5 DEVA dihidropirimidin dehidrogenaz (DPD) eksikliği durumunda 
kullanılmamalıdır. 5-Fluorourasili (5-FU) degrade eden kuvvetli DPD enzimi inhibitörleri 
olan brivudin, sorivudin ve analogları ile eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FLURO-5 DEVA’nın, antimetabolitlerin kullanımını iyi bilen uzman doktor tarafından veya 
onun sıkı gözetimi altında uygulanması önerilmektedir. Başlangıç tedavisi tüm hastalara 
hastanede uygulanmalıdır.  
 
FLURO-5 DEVA tedavisini genellikle lökopeni takip eder, en düşük lökosit sayısı genellikle 
ilk tedavi kürünün 7. ila 14. günleri arasında gözlenmektedir, fakat bazen 20. güne kadar 
uzayabilir.  
 
Lökosit sayıları genelde 30. günde normale geri döner. Her gün trombosit ve lökosit 
sayılarının izlenmesi önerilmektedir. Trombosit sayısı 100.000/mm3’ün ve lökosit sayısı 
3000/mm3’ün altına düşerse, tedavi kesilmelidir. Toplam lökosit sayısı 2000/mm3’ten daha az 
ve özellikle granülositopeni var ise, hastanın hastanede izole, koruyucu bir yerde tutulması ve 
sistemik enfeksiyon gelişmesini önlemek için uygun bir şekilde tedavi edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Stomatit veya ağız içi ülser, diyare, gastrointestinal ülserasyon, gastrointestinal kanama ve 
herhangi bir yerdeki kanamanın ilk belirtileri görüldüğünde tedavi kesilmelidir. 
  
FLURO-5 DEVA’nın güvenlik aralığı dardır ve terapötik yanıt genellikle belli derecede 
toksisite olmadan ortaya çıkmaz. Bu nedenle hasta seçimine ve dozaj ayarlamasına dikkat 
edilmelidir.  
 4 / 12 
 Kaşeksi, tedaviden önceki 30 gün içinde önemli bir ameliyat, azalmış kemik iliği fonksiyonu 
durumlarından herhangi biri bulunan hastalarda doz azaltılması önerilebilir.  
 
FLURO-5 DEVA, azalmış böbrek veya karaciğer fonksiyonuna sahip ya da sarılıklı 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 5-Fluorourasil uygulamasını takiben izole vakalarda 
angina, anormal EKG değerleri ve nadiren miyokard infarktüsü bildirilmiştir. Tedavi kürü 
esnasında (veya öncesinde) göğüs ağrısı olan veya kalp rahatsızlığı hikayesi olan hastaların 
tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Ciddi kardiyak toksisite durumunda tedavi durdurulmalıdır.  
 
Yüksek risk altındaki hastalara yüksek doz pelvik ışın tedavisi ve alkilleyici ajanlarla tedavi 
sonrası ve adrenalektomi veya hipofizektomi sonrası hastalara uygulanırken özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 
5-Fluorourasil alımı veya kullanımı ile brivudin, sorivudin ve analoglarının alımı veya 
kullanımı arasında en az 4 haftalık bir zaman geçmelidir. Dihidropirimidin dehidrogenaz 
(DPD) enzim aktivitesi/yetersizliği azalması olan hastalarda toksisite artışı bildirilmiştir. DPD 
enzimi fluorourasil degradasyonunda önemli bir rol oynar. Brivudin ve sorivudin gibi 
nükleozid analogları 5-Fluorourasil veya diğer fluoropirimidinlerin plazma 
konsantrasyonunda şiddetli bir artış ile beraber toksik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Uygun olduğu durumlarda, 5-Fluoropirimidinlerle tedaviye başlamadan önce DPD enzim 
aktivitesi tespiti yapılmalıdır. 5-Fluorourasil tedavisi alan hastalara kazara brivudin 
uygulanması durumunda, 5-Fluorourasil toksisitesini azaltıcı etkili önlemler alınmalıdır. 
Derhal hastaneye başvurulması önerilir. Dehidratasyon ve sistemik enfeksiyonu önlemek 
amacıyla tüm önlemlere başlanmalıdır.  
 
5-Fluorourasil ile birlikte fenitoin alan hastalar, fenitoin plazma seviyelerinde yükselme 
olasılığına karşı düzenli testlere tabi tutulmalıdır.  
 
Tedavi durdurulduğunda erkek ve kadın hastalar 3 ay kadar uygun kontraseptif yöntemler 
kullanmalıdırlar.  
 
Bu ürün her flakonda yaklaşık 35 mmol (ya da 805 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çeşitli ilaçların 5-Fluorourasilin antitümör etkinliğini veya toksisitesini biyokimyasal olarak 
değiştirdiği bildirilmiştir. Bunların içinde en yaygın olanlar; aktif maddenin yararlanımını 
etkileyebilen metronidazol, lökovorin, allopurinol ve simetidindir.  
 
5-Fluorourasil kürü başlangıcını takiben stabil varfarin tedavisi altında olan az sayıda hastada 
protrombin zamanı ve INR değerlerinde belirgin yükselmeler bildirilmiştir.  
 5 / 12 
 DPD enzimi 5-Fluorourasil degradasyonunda önemli bir rol oynar. Brivudin ve sorivudin gibi 
nükleozid analogları 5-Fluorourasil veya diğer fluoropirimidinlerin plazma 
konsantrasyonunda şiddetli bir artış ile beraber toksik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu nedenle 
5-Fluorourasil alımı veya kullanımı ile brivudin, sorivudin ve analoglarının alımı veya 
kullanımı arasında en az 4 haftalık bir zaman geçmelidir. Uygun olduğu durumlarda, 5- 
Fluoropirimidinlerle tedaviye başlamadan önce DPD enzim aktivitesi tespiti yapılmalıdır.  
 
Fenitoin ve 5-Fluorourasil birlikte uygulandığında, fenitoin intoksikasyonu semptomları ile 
sonuçlanan fenitoinin plazma seviyelerinde yükselme bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Agranülositoz riskinde artış nedeniyle 5-Fluorourasilin klozapin ile kombinasyonundan 
kaçınılmalıdır. 
 
Kalsiyum folinat ile folinik asit kombinasyon tedavisi literatürde bildirilmiştir. Kalsiyum 
folinat ile kombinasyonda, 5-Fluorourasilin yan etkileri daha belirgin hale gelebilir ve ağır 
diyareye neden olabilir.  
 
Diğer sitotoksik ilaçlarla (siklofosfamid, vinkristin, sisplatin, doksorubisin, metotreksat), 
interferon-α veya folinik asit ile kombinasyonda, 5-Fluorourasilin hem etkililiği hem de 
toksisitesi artabilir. 
 
Diğer miyelosupresif ajanlarla kombinasyonda dozaj ayarlaması gerekmektedir. Ayrıca aynı 
anda veya daha önce yapılan radyoterapi varsa dozaj azaltılması gerekebilir. Antrasiklinlerin 
kardiyotoksisitesi artabilir.  
 
5-Fluorourasil ile tedaviden önce veya tedavi sırasında aminofenazon, fenilbutazon ve 
sülfonamidler uygulanmamalıdır.  
 
Klordiazepoksit, disülfiram, griseofulvin ve izoniazid, 5-Fluorourasilin etkinliğini arttırabilir.  
Aşılar: 5-Fluorourasil ile genel savunma mekanizması azalır, bu nedenle de immünolojik 
cevap azalır. Canlı aşılar virüsün artan replikasyonuna neden olabilir.  
 
5-Fluorourasilin mitomisin ile kombine kullanıldığı uzun süreli tedaviden sonra, hemolitik 
üremik sendromun ortaya çıktığı vakalar bulunmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir. 
 6 / 12 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FLURO-5 DEVA ile tedavi edilen erkek ve kadınlar tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan 
sonraki 3. aya kadar uygun doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
5-Fluorourasilin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
FLURO-5 DEVA gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Birlikte başka bir tedavinin (sitotoksik ilaçlar, radyasyon terapisi) olmadığı, tek başına 5- 
Fluorourasil ile tedavi edilen hamilelerdeki etkileri hakkındaki bilgiler yetersizdir. 
Hamileliğin ilk üç ayında 5-Fluorourasil uygulamasından sonra sağlıklı doğan çocuklar 
bildirilse bile, hamilelik sırasında diğer potansiyel olarak hasar veren tedavi şekilleriyle 
kombine olarak 5- Fluorourasil uygulamasından sonra anomalili doğan çocuklar bildirilmiştir.  
 
Yapılan araştırmalarda 5-Fluorourasilin teratojenik ve fetüs üzerine toksik olduğu 
gösterilmiştir. Ayrıca, fertiliteye zarar verici etkiler de oluşturmuştur.  
 
Hamilelik sırasında, özellikle gebeliğin ilk üç ayında 5-Fluorourasil kullanımı sakıncalıdır. 
Her bir vakada, tedavinin beklenen yararları, fetüs üzerine olası riskten üstün olmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
5-Fluorourasilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren anneler FLURO-5 
DEVA ile tedavi sırasında anne sütü ile beslemeyi durdurmalıdır. FLURO-5 DEVA laktasyon 
döneminde kontrendikedir (bkz. Bolüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarda 5-Fluorourasil spermatogoniumda kromozomal hatalar ve geçici kısırlık 
oluşmuştur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FLURO-5 DEVA araç ve makine kullanımı üzerinde etki gösterebilecek bulantı ve kusma 
gibi yan etkileri indükleyebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En yayın bildirilen istenmeyen etkiler diyare ve bulantıdır. Lökopeni de oldukça yaygındır ve 
önceki bölümlerde belirtilen önlemler takip edilmelidir.  
 7 / 12 
 Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi 
sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:   Enfeksiyonlar  
Yaygın olmayan:  Sepsis  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lökopeni, miyelosupresyon, nötropeni, granülositopeni, anemi, 
pansitopeni  
Seyrek:    Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistem hastalıkları  
Çok yaygın:   İmmünosupresyon  
Çok seyrek:   Anaflaktik reaksiyon, anaflaktik şok  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek:   T4 (total tiroksin) ve T3 (total triiyodotironin) artışı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hiperürisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:   Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ataksi, ekstrapiramidal motor bozukluklar, serebellar 
bozukluklar, kortikal bozukluklar, nistagmus, baş ağrısı, vertigo, 
parkinson benzeri semptomlar, piramid işaretler, öfori, 
lökoensefalopati, konuşma bozuklukları, afazi, konvülsiyonlar, 
koma, optik nevrit, periferik nöropati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Konjonktivit  
Yaygın olmayan: Aşırı lakrimasyon, dakriyostenoz, görme değişiklikleri, fotofobi, 
diplopi, görme azalması, blefarit, ektropiyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:    Göğüs ağrısı, taşikardi, EKG değişiklikleri, angina pektoris  8 / 12 
 Seyrek:  Aritmi, miyokard infarktüsü, miyokardit, kalp yetmezliği, 
dilatativ kardiyomiyopati, kardiyak şok, kalp durması, ani 
kardiyak ölüm  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Vaskülit, Raynaud fenomeni, serebral iskemi, intestinal iskemi, 
periferik iskemi, tromboemboli  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Burun kanaması, dispne, bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Diyare, bulantı, kusma, mukozit, stomatit  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal ülserasyon, gastrointestinal hemoraji  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer hücre hasarı  
Seyrek:   Karaciğer nekrozu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:   Alopesi, el-ayak sendromu  
Yaygın olmayan: Dermatit, hiperpigmentasyon, hipopigmentasyon, tırnak renk 
değişikliği, tırnak hiperpigmentasyonu, tırnak distrofisi, tırnak 
yatağı ağrısı, tırnak yatağı enflamasyonu, onkoliz, eksantem, 
deri kuruluğu, ürtiker, ışığa duyarlılık, recall fenomeni 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Ateş, bitkinlik  
Yaygın olmayan:  Tromboflebit, venöz kord, dehidrasyon 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
5-Fluorourasil doz aşımı, bulantı, kusma, diyare, gastrointestinal ülserasyon ve kanama, 
kemik iliği depresyonu (trombositopeni, lökopeni ve agranülositoz dahil) şeklinde ortaya 
çıkabilir. Spesifik bir antidot tedavisi yoktur. 5-Fluorourasil doz aşımına maruz kalan hastalar 
en az dört hafta hematolojik olarak izlenmelidir. Anormallikler görülürse uygun tedaviye 
başlanmalıdır. 
 9 / 12 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antimetabolitler (Pirimidin analogları)  
ATC kodu: L01BC02  
 
5-Fluorourasil bir antimetabolittir ve pirimidin antagonisti olarak, timidilat sentetaz enzimi 
aracılığıyla deoksiüridilik asidin timidilik aside dönüşümünü bloke etmek suretiyle DNA 
sentezi ile etkileşerek hücre bölünmesini inhibe eder. 5- Fluorourasilin kendisi antineoplastik 
aktiviteden yoksundur. Bu aktivite 5- Fluorourasilin vücutta fosforillenmiş 5-Fluorouridin ve 
5- Fluorodeoksiuridin formlarına enzimatik dönüşümünde sonra ortaya çıkar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
5-Fluorourasil beyaz veya neredeyse beyaz kristal tozdur. Suda az, %96’lık etanolde çok az 
çözünür.  
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan 5-Fluorourasilin emilimi bireyler arasında 
ve aynı bireyde büyük değişkenlikler gösterir. Ayrıca karaciğerde ilk-geçiş eliminasyonuna 
uğrar. Biyoyararlanımı %0 ila %80 arasındadır. Sadece i.v. ve i.a. olarak uygulanır.  
 
Dağılım:  
İntravenöz 5-Fluorourasil uygulamasından sonra tüm vücuda dağılır ve özellikle kemik iliği, 
intestinal mukoza ve neoplazm gibi hızlı çoğalan dokularda bulunur; 5-Fluorourasil kan beyin 
bariyerini aşar ve plasentaya geçer.  
 
Bu madde vücut ağırlığına göre 0,12 L/kg’lık bir dağılım hacmi gösterir, plazma proteinlerine 
bağlanma oranı yaklaşık %10’dur.  
 
Biyotransformasyon:  
5-Fluorourasil karaciğerde metabolize olur ve metabolizması urasilinkine benzer. 5- 
Fluorourasil enzimlerle, daha uzun yarılanma ömrüne sahip olan aktif metaboliti dihidro-5- 
Fluorourasile dönüştürülür. Diğer non-toksik parçalanma ürünleri karbondioksit ve üredir. 
 
Eliminasyon:  
Ortalama plazma yarılanma ömrü yaklaşık 10 ila 20 dakikadır ve doza bağımlıdır. İntravenöz 
uygulamadan 3 saat sonra plazmada değişmemiş ilaç saptanamaz.  
 
5-Fluorourasil başlıca (%60-80) akciğerlerden karbondioksit şeklinde dışarı atılır. İkincil 
olarak, 5-Fluorourasil böbreklerden değişmemiş ana ilaç olarak atılır (%7-20), böylece ilacın 
yaklaşık %90’ı bir saat içinde atılmış olur. Renal klirens yaklaşık 170-180 ml/dakikadır. 
Böbrek fonksiyonu azalmışsa, yavaş bir şekilde atılır. 
 
 10 / 12 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalarından elde edilen raporlar maddenin farmakolojik etkisiyle bağlantılı 
görülmektedir. Sıçanlarda 5-Fluorourasil spermatogoniumda kromozomal hatalar ve geçici 
kısırlık oluşturmuştur. Bazı türlerde (örneğin sıçan, fare, tavşan ve maymun gibi), mg/kg 
bazında insanlardaki dozlarla karşılaştırılabilir dozajlarda (laboratuvar hayvanlarında, 
hastalardakinden olası bir şekilde daha düşük sistemik olarak ilaca maruz kalma için bir 
düzeltme olmaksızın) teratojenik ve fetotoksik etkiler bildirilmiştir. 5-Fluorourasilin bazı test 
sistemlerinde mutajenik olduğunu kanıtlamıştır. Karsinojenik etkiler üzerine kullanılabilir bir 
verinin olmamasına rağmen, 5-Fluorourasilin etki mekanizması ve bilinen mutajenisitesi 
nedeniyle karsinojenik potansiyel beklenmektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit (pH ayarlama için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
FLURO-5 DEVA kalsiyum folinat, karboplatin, sisplatin, sitarabin, diazepam, doksorubisin, 
droperidol, filgrastim, galyum nitrat, metotreksat, metoklopramit, morfin, ondansetron, 
parenteral besinler, vinorelbin ve diğer antrasiklinler ile geçimsizdir.  
 
FLURO-5 DEVA sadece %0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 dekstroz çözeltisi içinde 
çözülür.  
 
FLURO-5 DEVA, bir infüzyon içinde diğer maddeler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakonlar:  
25C altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunarak ve ambalajında saklanması koşuluyla 24 ay  
 
Açılmış flakonlar:  
Ürün flakonun açılmasından sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Seyreltildikten sonra:  
Kullanım: Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti %5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür çözeltileri 
ile seyreltildikten sonra, 25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklanmak 
koşuluyla 72 saat içerisinde kullanılmalıdır. Ürünümüzün 72 saat fiziksel, kimyasal, 
mikrobiyolojik olarak stabil kalması için kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
seyreltme yapılması ve saklanması gerekir. 
  
 11 / 12 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak ve ambalajında saklanmalıdır. Ürün 
flakonun açılmasından sonra hemen kullanılmalıdır. 
 
FLURO-5-DEVA dondurulmamalı ya da soğutulmamalıdır. Eğer ürün düşük ısıda (5°C 
civarı) saklanırsa çökeltiler görülebilir. Bu çökeltiler 60°C’de hafif ısıtma ve çalkalamayla 
çözülebilir. Bu durumda kullanmadan önce soğutulmalıdır.  
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti, ilk kez açıldıktan veya sulandırıldıktan sonra tek kullanım 
içindir. Kalan çözelti kullanımdan sonra atılmalıdır, çoklu doz yapılmamalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak 100 mL, amber renkli Tip I cam flakon ve gri renkli 
bromobutil kauçuk tıpa ile flakonların kapatılması için mor renkli flip-off kapak 
kullanılmıştır. Bir kutu içerisinde bir flakon kullanma talimatı ile birlikte sunulur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
FLURO-5 DEVA, kanser kemoterapötik ajanları kullanımında tecrübeli uzman bir doktor 
tarafından veya onun sıkı gözetimi altında uygulanmalıdır.  
 
FLURO-5 DEVA, preparatın güvenli kullanımı konusunda eğitimli profesyoneller tarafından 
hazırlanmalıdır. Hazırlama işlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya sitotoksikler için ayrılmış 
bir odada yapılmalıdır.  
 
Preparatın dökülmesi olasılığına karşı personel, eldiven, yüz maskesi, göz koruyucusu ve 
atılabilir önlük giymeli ve dökülen materyali bu alanda muhafaza edebilen absorban bir 
madde ile süpürmelidir. Daha sonra alan temizlenmeli ve kontamine madde sitotoksik atık 
torbası veya kutusuna aktarılmalı ve insinerasyon için mühürlenmelidir.  
 
Gebeler FLURO-5 DEVA’ya dokunmamalıdır.  
 
Kontaminasyon  
FLURO-5 DEVA, iritan bir maddedir, deri ve mukoz membranla temasından kaçınılmalıdır. 
Deri ve göz ile teması halinde, temas eden alan bol suyla yıkanmalıdır. Derinin acısını 
iyileştirmek için yumuşak bir krem kullanılabilir. Gözler etkilenirse veya preparat solunur 
veya yutulursa medikal tavsiye alınmalıdır. 
 
Hazırlama talimatları  
 Kemoterapötik ilaçlar yalnızca preparatın güvenli kullanımı konusunda eğitimli uzmanlar 
tarafından uygulanmalıdır.  
 Hazırlama işlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya sitotoksikler için ayrılmış bir odada 
yapılmalıdır.  
 İşlemi gerçekleştiren personel koruyucu elbise, eldiven ve yüz maskesi kullanmalıdır.  
 Hamile olan hastane personeli kemoterapötik ilaçlara dokunmamalıdır.  
 12 / 12 
 Çözücüler  
FLURO-5 DEVA parenteral kullanımdan hemen önce %5’lik dekstroz çözeltisi veya 
%0,9’luk sodyum klorür çözeltisi içinde seyreltilir. Kalan çözelti kullanımdan sonra 
atılmalıdır, çoklu doz yapılmamalıdır. 
 
Atılım  
Sitostatiklerin atıkları konusundaki talimatlar geçerlidir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/263 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.05.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  