 
 
1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
LARGOPEN® 500 mg tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
 Etkin madde:  
Her tablet, 500 mg amoksisiline eşdeğer 588,235 mg amoksisilin trihidrat DC (buzağı  kaynaklı ) 
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız  
 3. FARMASÖT İK FORM  
 Tablet  
Beyaz- beyazımsı, bir yüzü çentikli ve ‘L/L’ baskılı, oblong tablet  
Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir, tablet eşit yarımlara bölünebilir . 
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 LARGOPEN 500 mg tablet, erişkinler ve çocuklardaki  aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
• Akut bakteriyel sinüzit  
• Akut otitis media  
• Akut streptokokkal tonsillit ve farenjit 
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
• Toplum kökenli pnömoni  
• Akut sistit  
• Gebelikte asemptomatik bakteriüri  
• Akut piyelonefrit  
• Tifo ve paratifoid ateş  
• Selülite ilerleyen dental abseler  
• Protez eklem enfeksiyonları  
• Peptik ülserde Helicobacter pylori eradikasyonu  
• Lyme hastalığı  
• Endokardit profilaksisi  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusundaki resmi kılavuza dikkat edilmelidir.  
 
2/15 
  4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji:  
Tek bir enfeksiyonu tedavi  etmek  için kullanılacak  LARGOPEN dozu seçilirken  aşağıdakiler  
hesaba katılmalıdır:  
• Beklenen  patojenler  ve antibakteriyel  ajanlara olan  muhtemel  duyarlılıklar  
• Enfeksiyonun şiddeti  ve bölgesi  
• Hastanın  yaşı, ağırlığı ve  böbrek fonksiyonu  (aşağıda gösterildiği gibi). 
 
Tedavi süresi, enfeksiyon tipi ve hastanın cevabı ile belirlenmeli ve genellikle mümkün olduğunca 
kısa olmalıdır. Bazı enfeksiyonlar uzun süreli tedavi gerektirir.  
 
Yetişkinler ve çocuklar ≥40 kg:  
 
Endikasyon  * Doz*  
Akut bakteriyel  sinüzit  Her 8 saatte bir 250 mg  ila 500 mg  veya  her 12 saatte 
bir 750 mg ila 1000 m g  
Ciddi  enfeksiyonlar  için her 8 saatte bir 750 mg ila 
1000 mg Gebelikte  asemptomatik  bakteriüri  
Akut piyelonefrit  
Selülit  ile yayılan  diş absesi  
Akut sistit  Akut  sistit  bir gün için günde  iki kez 3000  mg ile 
tedavi  edilebilir.  
Akut otitis media  
Akut  streptokokal  tonsillit ve farenjit  
Kronik  bronşitin akut  alevlenmesi  Her 8 saatte  bir 500 mg, her 12 saatte  bir 750 mg ila 
1000 mg 
Ciddi  enfeksiyonlar  için 10 gün boyunca  her 8 
saatte  bir 750 mg  ila 1000 mg 
Toplum kökenli pnömoni  Her 8 saatte bir 500 mg  ila 1000 mg  
Tifo ve  paratifoid  ateş Her 8 saatte bir 500 mg  ila 2000 mg  
Protez eklem enfeksiyonları  Her 8 saatte bir 500 mg  ila 1000 mg  
Endokardit  profilaksisi  2000  mg oral yolla,  tek doz prosedürden  30 ila 60 
dakika  önce 
Helicobacter  pylori  eradikasyonu  Bir proton  pompası  inhibitörü  (örn.  omeprazol,  
lansoprazol)  ve bir başka  antibiyotik  (örn.  
klaritromisin,  metronidazol)  ile birlikte  ile 7 gün 
boyunca  günde iki kez 750 mg  ila 1000 mg. 
Lyme hastalığı  Erken  evre:  14 gün boyunca  maksimum  4000  
mg/gün’e  kadar  bölünmüş  dozlar  şeklinde , her 8 
saatte bir 500 mg  ila 1000 mg  (10 ila  21 gün)  
Geç evre (sistemik  tutulum): 10 ila 30 gün boyunca  
maksimum 6000 mg/gün’e  kadar  bölünmüş  dozlar  
şeklinde her  8 saatte bir  500 mg ila 2000 mg.  
*Her endikasyon  için resmi tedavi  kılavuzlarına  dikkat  edilmelidir.  
 
   
 
3/15 
  
<40 kg ağırlığı ndaki çocu klar  
Çocuklar  LARGOPEN  tablet veya  süspansiyon  ile tedavi  edilebilir.  Altı aylıktan  küçük  
çocuklar  için LARGOPEN süspansiyon  önerilir.  40 kg veya  daha  ağır olan çocuklara yetişkin  
dozu reçete edilmelidir.  
 
Önerilen  dozlar:  
Endikasyon+ Doz+ 
Akut bakteriyel  sinüzit  Bölünmüş  dozlar  şeklinde 20 ila  90 mg/kg/gün*  
Akut otitis media   
Toplum kökenli pnömoni   
Akut sistit   
Akut pyelonefrit   
Selülit  ile yayılan  diş absesi   
Akut  streptokokal  tonsillit  ve 
farenjit  Bölünmüş  dozlar  şeklinde 40 ila  90 mg/kg/gün  * 
Tifo ve paratifoid  ateş Üçe bölünmüş doz  şeklinde 100 mg/kg/gün  
Endokardit  profilaksisi  50 mg/kg  oral yolla,  tek doz prosedürden  30 ila 60 
dakika  önce 
Lyme hastalığı  Erken  evre:  10 ila 21 gün boyunca  üçe bölünmüş  
doz şeklinde 25 ila  50 mg/kg/gün. 
Geç evre (sistemik  tutulum):  10 ila 30 gün 
boyunca  üçe bölünmüş  doz şeklinde  100 mg/kg/gün.  
+Her endikasyon  için resmi tedavi  kılavuzlarına  dikkat  edilmelidir.  
*İki kez günlük  doz rejimleri  sadece doz üst sınırda  olduğunda  dikkate  alınmalıdır.  
 
 Yaşlılarda  
Doz ayarlaması  gerekli  görülmemektedir.  
 
Uygulama s ekli:  
LARGOPEN oral kullanım içindir. LARGOPEN absorbsiyonu gıda ile bozulmaz.  
LARGOPEN 500 m g tablet, oral yoldan bir bardak su ile yutularak kullanılır. 
        
 
4/15 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği:  
 
GFR  (mL/ dak)  Yetişkinler  ve çocuklar  ≥40 kg  Çocuklar  <40 kg# 
30'dan  büyük  Ayarlama  gerekmemektedir.  Ayarlama  gerekmemektedir.  
10 ila  30 Günde  iki kez maksimum 500 mg  Günde  iki kez 15 mg/kg  verilir  
(günde iki kez maksimum 500 mg). 
10'dan  az Maksimum  500 mg/gün.  Günde  bir kez 15 mg/kg  verilir  
(maksimum  500 mg). #Olguların  çoğunda parenteral tedavi  tercih  edilir.  
 
Hemodiyaliz alan hastalarda Amoksisilin, hemodiyaliz ile dolaşımdan çıkarılabilir.  
 
 Hemodiyaliz  
Yetişkinler  ve 40 kg üzeri çocuklar  Her 24 saatte bir 500 mg  
Hemodiyalizden  önce  ek bir doz 500 mg 
verilmelidir.  Dolaşımdaki  ilaç seviyelerini  
düzeltmek  için, hemodiyaliz  sonrası  500 mg'lık  
başka bir doz  uygulanmalıdır. 
40 kg'ın altındaki çocuklar  Tek bir günlük doz olarak 15 mg/kg/gün 
şeklinde verilir (maksimum 500 mg).  
Hemodiyalizden önce ek bir doz 15 mg/kg 
verilmelidir. Dolaşımdaki   ilaç seviyelerini 
düzeltmek için, hemodiyaliz sonrası 1 5 
mg/kg'lık başka bir doz uygulanmalıdır  
 
Periton diyalizi alan hastalarda Amoksisilin maksimum 500 mg/gün.  
Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalar için özel bir uyarı bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için 
uygundur. Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara erişkin dozları uygulanmalıdır.  Yenidoğan ve küçük bebeklerde renal  fonksiyonlar  tam gelişmediğinden,  amoksisilinin  
eliminasyonu  gecikebilir. 3 aylıktan  daha  küçük bebeklerde amoksisilin  dozu dikkatle  
ayarlanmalıdır.  Bu yaş grubunda  uygulanabilecek  en yüksek LARGOPEN  dozu, 30 
mg/kg/gündür  ve 12 saat  ara ile iki eşit  doza  bölünerek  uygulanır.  
 
5/15 
  Geriyatrik popülasyon:  
Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüştür. Ancak, yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği için bu açıdan daha hassas olunması gerekliliği 
unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları izl enmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 LARGOPEN, amoksisiline, içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine ve herhangi bir 
penisiline alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 Herhangi bir beta -laktam ajana karşı (ör .sefalosporin , karbapenem veya monobaktam) şiddetli ani 
aşırı  duyarlılı k reaksiyonu (ör.anafilaksi) hikayesi . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Amoksisilin ile tedaviye başlamadan önce penisilinlere, sefalosporinlere veya diğer beta laktam 
ajanlara karşı önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu olup olmadığı dikkatlice soruşturulmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.8) . 
 
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve nadiren ölümcül  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonları içeren)  bildirilmiştir. Bu tip 
reaksiyonların penisiline karşı hipersensitivite öyküsü bulunan bireylerde ve atopik kişilerde görülmesi daha muhtemeldir. Alerjik reaksiyon oluştuğunda amoksisilin tedavisi kesilmeli ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
Duyarsız mikroorganizmalar  
Patojenin belgelenmediği ya da duyarlılığının bilinmediği durumlarda ya da patojenin amoksisilin ile tedavisi çok yüksek olasılıkla uygun olmadığı sürece am oksisilin bazı enfeksiyon 
tiplerinin tedavisi için uygun değildir (bkz. Bölüm 5.1). Bu durum özellikle üriner enfeksiyonu 
olan hastaların tedavisinde ve şiddetli kulak, burun, boğaz enfeksiyonları için geçerlidir.  
 
Konvulsiyonlar  
Renal fonksiyon bozukluğu olan ya da yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda veya predispoze 
edici faktörleri bulunanlarda (ör. nöbet hikayesi, tedavi edilen epilepsi veya meningeal bozukluklar) konvulsiyonlar ortaya çıkabilir (bkz.  Bölüm 4.8). 
 
Renal bozukluk 
Renal bozukluğu olan hastalarda doz bozukluğun derecesine göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2).      
 
6/15 
 Cilt reaksiyonları  
Tedavinin başında püstül ile birlikte ateşli jeneralize eritem oluşması, akut jeneralize ekzantematöz püstülozisin (AJEP, bkz. Bölüm 4.8) bir belirtisi olabilir. Bu reaksiyon 
amoksisilinin kesilmesini gerektirir ve daha sonraki uygulamalar için bir kontraendikasyondur.  
 Enfeksiyöz mononükleozdan şüphelenildiğinde amoksisilin kullanılmamalıdır , çünkü amoksisilin 
kullanımını takiben gelişen morbiliform döküntüler bu hastalık ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
Lyme hastalığının amoksisilin ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu görülmüştür 
(bkz. Bölüm 4.8). Bu r eaksiyon direk olarak, Lyme hastalığının bakteriyel nedeni olan Borrelia 
burgdorferi spiroketi üzerine amoksisilinin bakterisidal aktivite göstermesinden 
kaynaklanmaktadır. Bu durumun, Lyme hastalığının antibiyotik ile tedavisinin yaygın ve genellikle kendi kendini kısıtlayan bir sonucu olduğu konusunda hastalar bilgilendirilmelidir.  
 
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalması  
Uzun süreli kullanım bazen duyarlı olmayan mikroorganizmların çoğalmasına neden olabilmektedir.  
 Antibiyotik ile ilişkili kolit h emen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir 
ve şiddeti hafiften , hayatı tehdit edici şiddette kadar değişebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8). 
Dolayısıyla, herhangi bir antibiyotiğin uygulanması sırasında ya da uygulanmasında sonra diyare  
gelişen hastalarda bu tanının değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotik ile ilişkili kolit geliştiği takdirde amoksisilin derhal kesilmeli, bir hekime başvurulmalı ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır.  
 Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi  
Uzun süreli tedavi sırasında böbrek, karaciğer  ve hematopoetik sistem fonksiyonları dahil ol duğu  
organ sistem fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi önerilmektedir. Karaciğer enzimlerinde yükselme ve kan sayımında değişimler bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8). 
 
Antikoagülanlar  
Amoksisilin alan hastalarda nadiren  protrombin süresinin uzaması  bildirilmiştir. Antikoagülanlar 
eş zamanlı olarak reçete  edildiğinde  uygun izleme yapılmalıdır. İstenen antikoagül asyon 
seviyesini  korumak için oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar  gerek li olabilir  (bkz. Bölüm 
4.5 ve 4.8).  
 
Kristalüri 
İdrar çıkışında azalma olan hastalarda, özellikle parenteral tedavide, çok seyrek olarak kristalüri gözlenmiştir. Amoksisilinin yüksek dozda uygulanması sır asında, amoksisilin kristalürisi 
ihtimalinin azaltılması için yeterli sıvı alımı ve idrar çıkışının devamı sağlanmalıdır. Mesane kateteri olan hastalarda, düzenli olarak kateter açıklığı kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 
4.9).  
 
7/15 
  
Tanı testleri ile etkileşim  
Amoksisilinin serum ve idrar düzeylerinde artışın bazı laboratuvar testlerini etkilemesi muhtemeldir. Yüksek idrar düzeylerine bağlı olarak kimyasal metotlarda yanlış okumalar yaygındır.  Amoksisilin tedavisi sırasında idrarda glukoz testi yapılırken enzimatik glukoz oksidaz metotları 
kullanılmalıdır.  
 Amoksisilin varlığı hamile kadınlarda östriol sonuçlarını bozabilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Probenesid 
Probenesidin eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir. Probenesid, amoksisilinin renal tübüler 
atılımını azaltır. Amoksisilin ve probenesidin eşzamanlı kullanımı, amoksisilinin daha yüksek ve daha uzun süreli kan düzeyleriyle sonuçlanır.  
 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi sırasında allopürinol kullanılması alerjik deri reaksiyonlarının görülme olasılığını arttırabilir.  
 
Tetrasiklinler  
Tetrasiklinler ve diğer bakteriyostatik ilaçlar amoksisilinin bakterisidal etkileri ile etkileşebilir.  
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatı n atılımında azalmaya ve dolayısıyla toksisite potansiyelinde artışa neden 
olabilir.  
 
Oral antikoagülanlar  
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikler, etkileşim bildirimi olmaksızın pratikte geniş oranda kullanılmıştır. Bununla beraber, literatürde, asenokumarol ya da varfarin almakta olan ve amoksisilin reçete edilen hastalarda uluslararası normalize edilmiş oranda yükselme vakaları bulunmaktadır. Eğer bu ilaçların birlikte uygulanması gerekli ise amoksisilinin tedaviye eklenmesi veya çıkarılması sırasında protrombin zamanı ya da uluslararası normalize edilmiş oran dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, oral anti koagülan dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz 
Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
    
 
8/15 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana getirebileceğinden 
tedavi sırasında diğer etkili kontrol yöntemlerinin kullanılması da önerilebilir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Hayvan çalışmaları üreme toksisitesine ilişkin direk ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir. Amoksisilinin insanlarda gebelik sırasında kullanımı ile ilgili kısıtlı veriler, 
konjenital malformasyon riskinde artış göstermemektedir. Amoksisilin, pota nsiyel yararların 
tedavi ile ilişkili potansiyel risklere üstün geldiği durumda gebe likte kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Amoksisilin muhtemel sensitizasyon riski ile birlikte küçük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Bunun sonucu olarak, emzirilen bebe kte diyare ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu 
gelişebilir ve emzirmenin durdurulması gerekebilir. Amoksisilin yalnızca yetkili hekimin 
yarar/risk değerlendirmesi sonrasında emzirme döneminde kullanılabilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Amoksisilinin ins anlarda fertilite üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır. Hayvan larda 
yapılan üreme  çalışmaları  fertilite üzerinde etki olduğunu göstermemiştir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek istenmeyen etkiler 
(örn. alerjik reaksiyonlar, baş dönmesi, konvülsiyonlar ) meydana gelebilir (bkz. B ölüm 4.8). 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 En yaygın görülen advers ilaç reaksiyonları diyare, bulantı ve cilt döküntüleridir. Klinik 
denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis  
 
  
 
9/15 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüşümlü lökopeni (şiddetli 
nötropeni veya agranülositozis  dahil ). Kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama (bkz. 
bölüm 4.4)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi, anjiyonörotik ödem , serum hastalığı ve hipersensitivite vasküliti dahil 
olmak üzere şiddetli alerjik reaksiyonlar , Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülsiyonlar , aseptik menenjit (bkz.  Bölüm 4.4). 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Klinik Çalışma Verileri  
*Yaygın: Bulantı, diyare  
*Yaygın olmayan: Kusma  
 Pazarlama Sonrası Veriler  
Çok seyrek:  
Antibiyotik ile ilişkili kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik  kolit dahil, bkz. Bölüm 4.4)   
Dilde siyah tüylü görünüm  
 Hepato -bilier hastalıkları 
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sarılık. AST ve/veya ALT’de orta dereceli yükselme   
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Klinik Çalışma Verileri  
*Yaygın: Deri döküntüsü  
*Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı  
 Pazarlama Sonrası Veriler  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz 
ve eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) ve eozinofili ve si stemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri reaksiyonları  (bkz.  Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit, kristalüri  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)  
 
*Bu advers olayların insidansı, amoksisilin verilen yaklaşık 6.000 erişkin ve pediyatrik hastayı 
içeren klinik çalışmalardan alınmıştır . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
 
10/15 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı belirtileri 
Gastrointestinal semptomlar (bulantı, kusma ve diyare gibi) ve sıvı ve elektrolit dengelerinde  
bozulma görülebilir. Bazı vakalarda renal yetmezliğe varabilen amoksisilin kristalürisi gözlenmiştir. Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ya da yüksek dozla tedavi edilenlerde konvulsiyonlar ortaya çıkabilir (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8). 
 
İntoksikasyonun tedavisi  
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi edilebilir.  
 Amoks isilin hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibakteriyeller, penisilinler, geniş  spektrumlu  penisilinler  
ATC kodu: J01CA04  
Etki mekanizması: 
Amoksisilin, bakteriyel hücre duvarının integral bir yapısal bileşeni olan bakteriyel peptidoglikanın biyosentez yolağındaki bir veya daha fazla enzimi (genellikle penisilin- bağlayan 
protein, PBP, olarak bilinen enzimler) inhibe eden yarı sentetik bir peni silindir (beta -laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre duvarının zayıflamasına yol açarak genellikle hücre lizisi ve ölümüyle sonuçlanır.  Amoksisilin, dirençli bakterilerin ürettiği beta laktamazların degradasyon etkisine duyarlıdır ve 
dolayısıyla tek başına amoksisilinin aktivite spektrumu, bu enzimleri üreten organizmaları içermemektedir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Minimum inhibitör konsantrasyonun üzerindeki zaman (T>MIC), amoksisilinin etkinliğinde majör belirleyici olarak kabul edilmektedir.  
 
Direnç mekanizması  
Amoksisiline direnç mekanizma ları temel olarak şunlardır:  
• Bakteriyel beta- laktamazlar ile inaktivasyon  
• PBP’lerde, antibakteriyel ajanın hedefe afinitesini azaltan değişim. 
  
 
11/15 
 Bakteride impermeabilite ya da efluks pompası mekanizmaları, özellikle gram -negatif 
bakterilerde, dirence neden olabilmektedir.  
 Limitler  
Amoksisilinin, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) versiyon 5.0’daki MIC limitleri aşağıdadır.  
 
Organizma  MIC limiti (mg/L)  
 Duyarlı ≤  Dirençli >  
Enterobacteriaceae  81 8 
Staphylococcus spp. Not2 Not2 
Enterococcus spp.3 4 8 
Streptococcus grupları A, B, C ve G  Not4 Not4 
Streptococcus pneumoniae  Not5 Not5 
Viridans grubu steprococci  0.5 2 
Haemophilus influenzae  26 26 
Moraxella catarrhalis  Not7 Not7 
Neisseria meningitidis  0.125  1 
Gram pozitif anaeroblar, Clostridium  
difficile8 hariç  4 8 
Gram negatif anaeroblar8  0.5 2 
Helicobacter pylori  0.1259 0.1259 
Pasteurella multocida  1 1 
Türle ilişkili olmayan limitler10 2 8 
1Vahşi tipte Enterobacteriaceae aminopenisilinlere duyarlı olarak kategorize edilmiştir. Bazı 
ülkeler vahşi tipte E. coli ve P. mirabilis izolatlarını orta derecede duyarlı olarak kategorize 
etmeyi tercih etmektedir. Böyle bir durumda MIC limiti olarak S ≤0.5 mg/L’yi kullanınız. 
2Stafilokokların çoğu amoksisiline direnç oluşmasına neden olan penisilinaz üretmektedir. 
Metisiline dirençli izolatlar, birkaç istisna dışında, tüm beta -laktam ajanlara karşı dirençlidir.  
3Amo ksisiline duyarlılık ampisilinden yola çıkılarak bulunabilir. 
4 A, B, C ve G grubu streptokokların penisilinlere duyarlılığı benzilpenisilin duyarlılığından yola 
çıkılarak bulunmuştur. 
5Limitler sadece meningitis olmayan izolatlar için geçerlidir. Ampisiline orta derecede duyarlı 
olarak kategorize edilen izolatlar için oral amoksisilin tedavisinden kaçınılmalıdır. Duyarlılık ampisilin MIC değerinden yola çıkılarak bulunmuştur. 
6Limitler intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. Beta- laktamaz pozitif izolatlar dirençli olarak 
raporlanmalıdır.  
7Beta laktamaz üretenler dirençli olarak raporlanmalıdır.  
8Amoksisiline duyarlılık benzilpenisilinden yola çıkılarak bulunabilir. 
9Limitler, vahşi tipte izolatları düşük duyarlılıktaki tiplerden ayırt etmeye yarayan 
epidemiyolojik kesme değerlerine (epidemiological cut -off values – ECOFFs) dayanmaktadır.  
10Türlerle ilişkili olmayan limitler en az günde 0.5 g x 3 veya günde 4 dozluk (1.5 ila 2 g/gün) 
dozlara dayanmaktadır.  
  
 
12/15 
 Direnç prevalansı coğrafi olarak v e bazı türlerde zamanla değişebilmektedir. Özellikle şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi sırasında yerel direnç bilgisi gerekmektedir. Ajanın yararlılığının en 
azından bazı enfeksiyon tipleri için şüpheli olduğu yerel direnç prevalansları durumunda uzman 
görüşüne başvurulmalıdır. 
 
Mikroorganizmaların amoksisiline in vitro duyarlılığı  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram -pozitif aeroblar:  
Enterococcus faecalis  
Beta- hemolitik streptokoklar (Gruplar A, B, C ve G)  
Listeria monocytogenes  
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler  
Gram -negatif aeroblar:  
Escherichia coli  
Haemophilus influenzae  
Helicobacter pylori  
Proteus mirabilis  
Salmonella typhi  
Salmonella paratyphi  
Pasteurella multocida  
Gram -pozitif aeroblar:  
Koagülaz negatif stafilokoklar  
Staphylococcus aureus£ 
Streptococcus pneumoniae  
Viridans grubu streptokoklar  
Gram -pozitif anaeroblar:  
Clostridium spp. 
Gram -negatif anaeroblar:  
Fusobacterium spp. 
Diğer:  
Borrelia burgdorferi  
Kalıtımsal olarak dirençli organizmalar † 
Gram -pozitif aeroblar:  
Enterococcus faecium † 
Gram -negatif aeroblar:  
Acinetobacter spp.  
Enterobacter spp.  
Klebsiella spp.  
Pseudomonas spp. 
Gram -negatif anaeroblar:  
Bacteroides spp. ( Bacteroides fragilis ’in birçok suşu dirençlidir).  
Diğer:  
Chlamydia spp. 
Mycoplasma spp.  
 
13/15 
 Legionella spp. 
† Kazanılmış direnç mekanizması olmaksızın doğal orta derece duyarlılık.  
£ Hemen hemen tüm S.aureus ’lar, penisilinaz  üretimi nedeniyle amoksisiline karşı dirençlidir. Ek 
olarak, tüm metisiline -dirençli suşlar amoksisiline karşı dirençlidir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Amoksisilin, fizyolojik pH’ta sulu çözelti içerisinde tümüyle çözünür. Oral yolla uygulandığında hızlı ve iyi absorbe olur. Oral alımı takiben amoksisilinin biyoyararlanımı yaklaşık %70’tir. Pik plazma konsantrasyonuna kadar geçen süre (T
maks) yaklaşık bir  saattir.  
 
Sağlıklı gönüllülere aç karnına günde 3 kez 250 mg amoksisilinin uygulandığı bir çalışmanın  
farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmektedir.  
 
Cmaks Tmaks * AUC (0-24s) T ½ 
(mcg/mL)  (s) (mcg.s/mL)  (s) 
3,3 ± 1 ,12 1,5 (1-2) 26,7 ± 4 ,56 1,36 ± 0 ,56 
*Medyan (aralık)  
250 ila 3000 mg aralığında biyoyararlanım doz ile orantılı olarak lineerdir (C maks ve AUC olarak 
ölçülmüştür). Absorpsiyon eş zamanlı gıda alımı ile etkilenmemektedir.  
 
Amoksisilinin uzaklaştırılması için hemodiyaliz kullanılabilir.  
 
Dağılım:  
Total plazma amoksisilininin yaklaşık %18’i proteinlere bağlanmaktadır ve görünür dağılım hacmi 0.3 ila 0.4 L/kg civarındadır.  
 İntravenöz uygulamayı takiben amoksisilin, safra kes esi, abdominal doku, deri, yağ, kas dokusu, 
sinovial ve peritoneal sıvılar, safra ve iltihap içerisinde bulunmuştur. Amoksisilin serebrospinal sıvıda yeterinc e dağılmamaktadır.  
 Hayvan çalışmalarından, ilaç türevi materyalin belirgin bir doku tutulumu oldu ğuna dair kanıt 
sağlanmamıştır. Amoksisilin, birçok penisilin gibi, anne sütünde tespit edilebilir (bkz. Bölüm 
4.6).  Amoksisilinin plasental bariyeri aştığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Biyotransformasyon:  
Amoksisilin, başlangıç dozunun %10 ila 25’ine eşdeğer miktarlarda inaktif penisilonik asit olarak kısmen idrar ile atılmaktadır.  
   
 
14/15 
 Eliminasyon:  
Amoksisilinin majör eliminasyon yolu böbreklerdir.  Amoksisilinin sağlıklı deneklerde ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama klerensi yaklaşık 25 L/saattir. Amoksisilinin 250  mg veya 500 mg’lık tek doz 
uygulanmasından sonraki ilk 6 saat süresince yaklaşık %60 ila 70’i değişmeden idrarla atılmaktadır. Çeşitli çalışmalarda, amoksisilinin 24 saatlik bir periyotta idrarla atılımının %50 -85 
olduğu bulunmuştur.  
 Eşzamanlı probenesid kullanımı amoksisilinin atılımını geciktirmektedir (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Yaş: 
Amoksisilinin elminasyon  yarılanma ömrü 3 aylık ila 2 yaş civarındaki çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde benzerdir. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar dahil), hayatın ilk haftasında uygulama aralığı, renal eliminasyon yolağının olgunlaşmaması nedeniyle günde iki kezi geçmemelidir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonlarında azalma ihtimali olduğundan,  
doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi faydalı olabilir.  
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadın bireylere oral yoldan amoksisilin uygulanmasını takiben, cinsiyetin 
amoksisilin farmakokinetiği üzerine belirgin etkisi olmadığı görülmüştür.  
 
Renal bozukluk:  
Amoksisilinin toplam serum klerensi, renal fonksiyon azaldıkça orantılı olarak azalmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Hepatik bozukluk:  
Hepatik bozukluğu olan hastalar dikkatle dozlanmalıdır ve düzenli aralıklarla hepatik fonksiyon takip edilmelidir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Klinik dışı veriler, farmakoloji, tek rarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme ve gelişimsel 
toksisite çalışmalarına dayalı, insanlara özel bir zarar ortaya koymamaktadır.  Amoksisilin ile karsinojenite çalışması yapılmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Magnezyum stearat  
Mısır nişastası  
Talk    
 
15/15 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 16 tablet içeren Al/PVC blister ambalajlarda, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
148/68 
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:19.07.1989 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 