1 / 28 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FINIMOD 0,5 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Fingolimod hidroklorür  0,56 mg (0,5 mg fingolimoda eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FA RMASÖTİK FORM  
Kapsül  
FINIMOD beyaz opak gövde sarı kapaklı, gövde ve kapak üzerinde siyah mürekkeple “TEVA 
7820” yazısı basılı bir kapsüldür. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FINIMOD, hastalık modifiye edici tekli tedavi olarak, çok aktif durumlarda relapsing 
remiting tipindeki erişkin ve 10 yaş ve üzerindeki pediyatrik MS hastalarının tedavisinde şu 
durumlarda endikedir:  
 
1) Bir yılda 2 ya da daha fazla relaps ve beyin MRG’sinde 1 ya da daha fazla Gadolinyum 
tutan lezyon veya yakın zamanda çekilmiş önceki bir MRG’ye kıyasla T 2 lezyonda anlamlı 
bir artış ile tanımlanan şekilde ilerleyen relapsing remitting multipl skleroz hastaları,  
 
2) En az bir hastalığı modifiye edici tedavi ile tam veya yeterli tedavi kürüne rağmen hastalığı 
yüksek düzeyde aktif olan hastalar (istisnalar ve arınma periy otlarına ilişkin bilgiler için b kz., 
Bölüm 4.4 ve 5.1),  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, MS konusunda uzman bir doktor gözetiminde başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.  
 
Pozoloji  
Yetişkinlerde ve 10 yaş ve üzerindeki ve ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklarda 
FINIMOD’un önerilen dozu aç veya tok karnına günde bir kez oral olarak alınabilen bir adet 
0,5 mg kapsüldür.  
0,25 mg’dan 0,5 mg’lık günlük doza geçildiğinde, tedaviye başla rken olduğu gibi yine aynı 
ilk doz gözlemlerinin tekrar edilmesi önerilir.  
 
Kapsüller her zaman açılmadan, bütün olarak yutulmalıdır. 
 2 / 28 Bradiaritmi ve atrioventriküler (AV) blok riski nedeniyle, FINIMOD tedavisi başlatılırken 
hastalar gözlem altında tutulma lıdır (B kz. Bölüm 4.4). 
 
Tedavinin bırakılmasının ardından tekrar başlatılması:  
FINIMOD’un tekrar kullanılmaya başlanması ile kalp atım hızı ve AV ileti üzerindeki etkiler 
yeniden görülebilir ve bu nedenle ilk doz uygulamasındaki önlemler (B kz. Bölüm 4.4) aynen 
geçerlidir. İlk doz gözlemi aşağıdaki durumlarda tekrarlanmalıdır:  
• Tedavinin ilk 2 haftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse  
• Tedavinin üçüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun süreyle ara 
verilirse  
• Bir aylık tedaviden sonra tedaviye 14 günden uzun süre ara verilirse  
 
Eğer tedavi kesilmesinin süresi yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlandığı gibi 
bir sonraki doz alınarak devam edilebilir.  
 
Hastalar nötropeni gibi ilgili tedaviyle ilişkili anomali görülmediği sürece beta -interferon 
veya glatiramer asetattan FINIMOD tedavisine doğrudan geçebilir, bir arınma dönemi gerekli 
değildir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz aç veya tok karnına günde bir kez oral olarak alınabilen bir adet 0,5 mg 
kapsüldür. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Klinik farmakoloji araştırmalarına göre 
FINIMOD dozuna ilişkin herhangi bir ayarlama g erekli değildir (B kz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda FINIMOD’a ilişkin herhangi bir 
doz ayarlaması gerekli değildir. FINIMOD şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) 
olan hastalard a kullanılmamalıdır (B kz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 5.2).  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
FINIMOD’u n 10 yaş altındaki çocuk hastalarda güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Veri 
bulunmamaktadır.  
10-12 yaş arasındaki çocuklarda limitli veri mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
Geri yatrik popülasyon:  
FINIMOD 65 yaş ve üzerindeki hastalarda etkililiği ve güvenliliği için yeterli veri 
bulunmadığı ndan dikkatle kullanılmalıdır (B kz. Bölüm 5.2). 
 
Irk: 
Etnik orijine göre FINIMOD doz u ayarlaması gerekli değildir (B kz. Bölüm 5.2). 
 
 3 / 28 Cinsiyet:  
Cinsiyete göre FINIMOD dozu ayarla ması gerekli değildir (B kz. Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya ürünün içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine 
(Bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılık  
• İmmün yetmezlik sendromu  
• İmmün sistemi baskılanmış hastalar da dahil olmak üzere fırsatçı enfeksiyonlar açısından 
artmış risk taşıyan hastalar (halihazırda immünosupresif tedavi görmekte olan veya önceki 
tedaviden dolayı immün sistemi baskılanmış hastalar dahil)  
• Şiddetli aktif enfeksiyonlar, aktif kronik enfeksiyonlar (hepatit, tüberküloz)  
• Aktif maligniteler  
• Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child- Pugh sınıf C)  
• Son 6 ay içerisinde geçirilmiş miyokard enfarktüsü (MI), stabil olmayan anjina pektoris, 
inme/geçici iskemik atak  (TIA) , hastaneye yatış gerektiren dekompanse kalp yetmezliği 
veya New York Kalp Birliği  (NYHA) sınıf III/IV kalp yetmezliği (B kz. Bölüm 4.4)  
• Mobitz Tip II ikinci derece veya üçüncü derece atrioventriküler (AV) blok veya hasta 
sinüs sendromu (hastada  pacemaker yoksa) öyküsü ya da varlığı (B kz. Bölüm 4.4)  
• Başlangıçtaki QTc aralı ğının ≥ 500 milisaniye olduğu hastalar  (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Sınıf Ia veya III anti -aritmik ilaçlarla tedavi gerektiren şiddetli ka rdiyak aritmisi olan 
hastalar (B kz. Bölüm 4.4). 
• Gebelik sırasında ve etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurm a potansiyeli olan 
kadınlarda (B kz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bradiaritmi: 
FINIMOD tedavisine başlanması, kalp atım hızında geçici bir düşüş ile sonuçlanır ve ayrıca 
geçici, kendiliğinden düzelen tam AV blok ile ilgili izole bildirimler de dahil olmak üzere 
atrioventriküler iletim gecikme leri ile de ilişkili olabilir (B kz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1).   
 
İlk dozdan sonra kalp atım hızındaki düşüş bir saat içinde başlar ve 6 saat içinde maksimum 
seviyededir. Bu doz sonrası etki izleyen günlerde, genellikle daha hafif düzeyde olmakla 
birlikte devam eder ve genellikle takip eden haftalarda hafifler. Devam eden uygulama ile 
birlikte ortalama kalp atım hızı bir ay için de tedavi başlangıcındaki değere doğru dönüş 
gösterir. Bununla birlikte münferit hastalar ilk ayın sonu itibariyle başlangıçtaki kalp atım 
hızına dönmeyebilir. İletim anormalliklerinin tipik olarak geçici ve asemptomatik olduğu 
görülmüştür. Genellikle teda vi gerektirmemiş ve tedavinin ilk 24 saati içinde düzelmişlerdir. 
Gerektiğinde, kalp atım hızında fingolimodun neden olduğu düşüş, atropin veya izoprenalinin 
parenteral doz ları ile tersine çevrilebilir.  
 
Tüm hastalarda, FINIMOD’un ilk dozundan önce ve 6 s aat sonrasında EKG ve kan 
basıncı ölçümü yapılmalıdır. Tüm hastalar, saat başı kalp atım hızı ve kan basıncı 
ölçümünü de içerecek şekilde bradikardi belirti ve bulguları açısından 6 saat süreyle 
izlenmelidir. Bu 6 saatlik süre boyunca sürekli (gerçek zaman lı) EKG izlemi 
önerilmektedir. Gözlem süresinin sonunda tüm hastaların elektrokardiyogramı 
çekilmelidir.  
 
Hastalar 0,25 mg’dan 0,5 mg’lık günlük doza geçtiklerinde, tedavi başlangıcı ile aynı 
önlemlerin alınması önerilmektedir.  4 / 28 İlk doz sonrası semptomatik bradikardinin ortaya çıkması durumunda uygun tedavi 
başlatılmalı ve semptomlar kayboluncaya kadar gözleme devam edilmelidir. Hasta ilk doz 
gözlemi sırasında farmakolojik bir girişime ihtiyaç duyarsa, bir tıp merk ezinde gece boyunca 
gözlenmeli ve ilk doz gö zlemi ikinci FINIMOD dozunu aldıktan sonra da tekrar edilmelidir. 
 
Eğer ilk dozun uygulanmasından itibaren 6. saatte kalp atım hızı, ilk dozdan sonraki en düşük 
değerinde ise (kalp üzerindeki maksimum farmakodinamik etkinin henüz ortaya çıkmamış 
olabileceğ ini düşündürür), kalp atım hızı yükselinceye kadar en az 2 saat boyunca gözlem 
süresi uzatılmalıdır.  
 
Bunlara ek olarak, 6 saatten sonra kalp atım hızı  yetişkin hastalarda  <45 bpm , 12 yaş ve 
üzerindeki hastalarda <55 bpm, 10 ila 12 yaş arasındaki hastalarda <60 ppm  ise ya da EKG 
yeni başlangıçlı ikinci derece veya daha yüksek AV bloğu ya da ≥ 500 milisaniye QTc aralığı 
gösterirse, uzatılmış izlem (en az gece boyu izlem) gerçekleştirilmeli ve bulgular kaybolana  
kadar devam  ettirilmelidir. Herhangi b ir zamanda üçüncü derece AV bloğunun görülmesi de 
uzatılmış izleme (en az gece boyu izlem) yol açmalıdır.  
 
Tedaviye ara verilme süresine ve fingolimod tedavisinin başlangıcından itibaren geçen 
zamana bağlı olarak, fingolimodun tekrar kullanılmaya başlanmas ı ile kalp atım hızı ve AV 
ileti üzerindeki etkiler yeniden görülebilir. Tedaviye ara verildiğinde, tedavi başlarken olduğu 
gibi yine aynı şekilde ilk doz gözlemlerinin tekrar edilmesi önerilir (Bkz. bölüm 4.2). 
 
Fingolimod ile tedavi edilen yetişkin hastalarda çok nadir T dalgası inversiyonu bildirilmiştir. 
T dalgası inversiyonu söz konusu olduğunda doktor, bu duruma eşlik eden miyokard iskemisi 
işaret ve belirtileri olmad ığından emin olmalıdır. Miyokard  iskemisi şüphesi varsa bir 
kardiyoloğun tavsiyesi is tenmelidir.  
 
Ciddi ritim bozuklukları veya önemli bradikardi riski sebebiyle sinoatrial kalp bloğu olan 
hastalarda semptomatik bradik ardi öyküsü tekrarlayan senkop veya kardiyak arrest öyküsü 
olan hastalarda ya da önemli QT uzaması (QTc>470 milisaniye [ yetişkin kadın] , QTc>460 
milisaniye [kız çocuk] veya > 450 milisaniye [ yetişkin erkek  veya erkek çocuk ]), kontrol 
edilemeyen hipertansiyonu veya şiddetli uyku apnesi  olan hastal arda FINIMOD 
kullanılmamalıdır (ayrıca b kz. Bölüm 4.3). Bu gibi hastalarda FINI MOD ile tedavi ancak 
beklenen faydalar potansiyel risklere ağır bastığı takdirde düşünülmelidir. Tedavi 
düşünülüyorsa, tedaviye başlanmadan önce en uygun izleme karar vermek için bir 
kardiyoloğun tavsiyesi alınmalıdır; tedavi başlangıcı için en az gece boy u uzatılmış izlem 
önerilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.5). 
 
Beta blokörler, kalp atım hızını düşüren kalsiyum kanal blokörleri (örn., verapamil veya 
diltiazem) ya da kalp atım hızını düşürme olasılığı olan diğer ilaçlar (örn., ivabradin, digoksin, 
antikolinestera tik ilaçlar veya pilokarpin) ile eşzamanlı tedavi görmekte olan hastalarda 
fingolimod ile deneyim sınırlıdır. Fingolimod tedavisine başlanması ayrıca kalp atım hızının 
yavaşlamasına da neden olduğundan tedavi başlangıcı sırasında bu ilaçların eşzamanlı 
kullanımı şiddetli bradikardiye veya kalp  bloğuna neden olabilir. Kalp atım hızı üzerindeki 
potansiyel ilave etki nedeniyle, bu ilaçları kullanmakta olan hastalarda FINIM OD tedavisine 
başlanmamalıdır (B kz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve  diğer etkileşim 
şekilleri). Bu tür hastalarda ancak beklenen faydalar, potansiyel risklere ağır bastığında 
FINIMOD tedavisi düşünülmelidir. Eğer tedavi düşünülüyorsa, tedaviye başlamadan önce 
kalp atım hızını düşürme özelliği olmayan ilaçlara geçerken bir  kardiyoloğun görüşü 
alınmalıdır. Eğer kalp atım hızını düşürücü ilaçlar kesilemiyorsa, bir kardiyoloğa danışılması, 5 / 28 tedavi başlangıcı için en az gece boyu süren uz atılmış gözlem önerilmektedir (B kz. Bölüm 
4.5.).  
 
Fingolimod, sınıf Ia (örn., kinidin, disopiramid) veya sınıf III (örn., amiodaron, sotalol) 
antiaritmik ilaçlar ile tedavi gerektiren aritmileri olan hastalarda araştırılmamıştır. Sınıf Ia ve 
sınıf III antiaritmik ilaçlar, bradikardisi olan hastalarda torsades de pointes vakaları ile 
ilişkilendir ilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
QT aralığı:  
Kararlı durumda, fingolimodun kronotropik etkisi halen mevcutken 1,25 veya 2,5 mg’lık 
çalışma dozlarına ilişkin kapsamlı bir QT aralığı çalışmasında, fingolimod tedavisi QTcI 
uzaması ile sonuçlanmış olup, %90 GA (güven aralığı)’nın üst sınırı ≤13,0 ms’dir. 
Fingolimod ve QTcI uzamasına ilişkin doz -yanıt veya maruziyet -yanıt ilişkisi mevcut 
değildir. Fingolimod tedavisi ile ilişkili olarak, mutlak veya başlangıca göre değişen QTcI 
aykırı değerlerinin insidansında artışa  ilişkin tutarlı bir sinyal mevcut değildir.  
 
Bu bulgunun klinikle ilişkisi bilinmemektedir. Multipl skleroz çalışmalarında, klinik olarak 
anlam taşıyan QTc aralığı uzaması gözlenmemiş olmakla birlikte klinik çalışmalara QT 
uzaması açısından risk taşıyan hastalar dahil edilmemiştir.  
 
Örneğin hipokalemi veya konjenital QT uzaması gibi önemli risk faktörleri olan hastalarda 
QTc aralığını uzatan tıbbi ürünlerden kaçınmak en i yi yaklaşımdır.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayıcı etkiler  
Fingolimod, ölümle sonuçlanabilen fırsatçı enfeksiyonlar da dahil olmak üzere hastaları 
enfeksiyon riskine açık hale getiren ve başta deride olmak üzere lenfomalar ve diğer 
maligniteler geliştirme riskini artıran bağışıklık sistemini baskılayıcı bir etkiye  sahiptir. 
Hekimler hastaları, özellikle de eşzamanlı rahatsızlıkları veya önceki bir bağışıklık sistemini 
baskılayıcı tedavi gibi bilinen faktörleri olan hastaları dikkatle izlemelidir. Eğer bu riskten 
şüphe ediliyorsa, hekim tarafından tedavinin durdurul ması olgu bazında değerlendirilmelidir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).  
 
Enfeksiyonlar:  
FINIMOD’un temel bir farmakodinamik etkisi periferik lenfosit sayısında doza bağımlı 
olarak başlangıç değerlerinin %20- 30 oranında azalmasıdır. Bu durum lenfositle rin geri 
dönüşümlü olarak lenfoid dokularda alıkonulmasından kaynaklanmaktadır (B kz. Bölüm 5.1).  
 
FINIMOD ile tedavinin başlatılmasından önce, güncel bir tam kan sayımı (TKS) (son 6 ay 
içinde yapılmış) mevcut olmalıdır. Ayrıca tedavi sırasında periyodik olarak  (3.ayda ve 
sonrasında en az yılda bir kez)  ve enfeksiyon belirtilerinin görülmesi durumunda da TKS 
değerlendirmelerinin yapılması önerilmektedir. Mutlak lenfosit sayımı <0,2x109/L değerinde 
doğrulanırsa, iyileşme gör ülene kadar tedavi kesilmelidir  çünkü klinik çalışmalarda mutlak 
lenfosit sayımı <0,2x109/L olan hastalarda fingolimod tedavisi kesilmiştir.  
Ciddi aktif enfeksiyonu olan hastalarda bu sorun çözülmeden FINIMOD tedavisine başlangıç 
ertelenmelidir.  
 
FINIMOD’un immün sistem etkileri fırsatç ı enfeksiyonlar dahil olmak üzere enfeksiyon 
riskini artırabilir (B kz. Bölüm 4.8). Bu nedenle tedavi sırasında enfeksiyon semptomları olan 
hastalarda etkili tanı ve tedavi stratejiler i uygulanmalıdır. Ciddi olabilecek şüpheli bir 
enfeksiyonu olan bir hasta  değerlendirilirken enfeksiyonların tedavisinde deneyimli bir 6 / 28 hekime sevk göz önünde bulundurulmalıdır. Tedavi sırasında FINIMOD alan hastalara 
enfeksiyon semptomlarını acilen hekimlerine bildirme talimatı verilmelidir.  
 
Eğer hasta ciddi bir enfeksiyon gel iştirirse FINIMOD tedavisine ara verilmesi düşünülmeli ve 
tedaviye yeniden başlamadan önce fayda -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Tedavinin bırakılmasından sonra fingolimodun eliminasyonu iki aya kadar sürebilir ve bu 
nedenle bu dönemde enfeksiyona karş ı dikkatli olunmaya devam edilmelidir. Hastalara, 
fingolimod kesildikten sonra 2 aya kadar enfeksiyon belirtilerini bildirmeleri söylenmelidir.  
 
Herpes viral enfeksiyonu:  
FINIMOD ile tedavi sırasında herhangi bir zamanda herpes simpleks ve varicella zoster  
virüslerinin neden olduğu ciddi, hayatı tehdit eden ve bazen ölümcül ensefalit, menenjit veya 
meningoensefalit vakaları meydana gelmiştir. Herpes ensefaliti, menenjit veya 
meningoensefalit ortaya çıkarsa, FINIMOD kesilmeli ve ilgili enfeksiyon için uygun tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
FINIMOD tedavisinden önce, hastaların varisellaya (suçiçeği) karşı bağışıklıklarının 
değerlendirilmesi gerekir. Fingolimod tedavisi başlatılmadan önce, suçiçeği geçirmemiş veya 
varisella zoster virüsüne (VZV) karşı aşılanmamış hastalar VZV antikorları açısından test 
edilmelidir. FINIMOD ile tedavi başlatılmadan önce antikor açısından negatif hastalara VZV 
aşısı yapılmalı ve ardından FINIMOD ile tedavinin başlatılması aşının tam etki göstermesini 
sağlamak için 1 ay ertelenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Kriptokok menenjiti:  
Pazarlama sonrasında, tedavi süresiyle ilişkisi bilinmemekle birlikte, yaklaşık 2 -3 yıllık tedavi 
süresi sonrasında, bazıları ölümcül olan, kriptokok menenjiti (bir mantar enfeksi yonu) 
vakaları bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.8). Kriptokok menenjiti ile uyumlu belirti ve 
semptomları (örn. konfüzyon, halüsinasyonlar ve/veya kişilik değişiklikleri gibi mental 
değişikliklerinin eşlik ettiği baş ağrısı) olan hastalar derhal tanısal değerlendirmeden 
geçmelidir. Kriptokok menenjiti tanısı konulduğu takdirde fingolimod tedavisine ara verilmeli 
ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Eğer fingolimod tedavisine yeniden başlanması gerekiyorsa 
multidisipliner bir konsültasyon yapılmalıdır (örn.enfeksiyon hastalıkları uzmanı). 
 
Progresif m ultifokal lökoensefalopati (PML) : 
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)  pazarlama ruhsatından beri fingolimod tedavisi 
ile bildirilmektedir (B kz. Bölüm 4.8). PML ölümcül olabilecek ya da şiddetli maluliyet ile 
sonuçlanabilecek, John Cunnigham virüsünün (JCV) neden olduğu fırsatçı bir enfeksiyondur. 
Geçmiş dönemde natalizumaba maruziyet olmaksızın, yaklaşık 2 -3 yıllık monoterapi 
sonrasında PML vakaları ortaya çıkmıştır. Tahmini riskin zaman için kümülatif maruziyet ile 
arttığı görülmekle birlikte, teda vi süresi ile kesin ilişkisi bilinmemektedir. PML ile ilişkisi 
bilinen natalizumab ile daha önce tedavi görmüş hastalarda ilave PML vakaları ortaya 
çıkmıştır. PML sadece bir JCV enfeksiyonunun varlığında meydana gelebilir. JCV testi 
yapılırsa, lenfopeninin anti-JCV antikoru testinin doğruluğu üzerindeki etkisinin fingolimod 
ile tedavi edilen hastalarda araştırılmadığı akılda bulundurulmalıdır. Ayrıca, negatif anti- JCV 
antikoru testinin daha sonra olabilecek JCV enfeksiyonu olasılığını ekarte etmediğine de 
dikkat edilmelidir. Fingolimod ile tedavi başlatılmadan önce referans olarak bir başlangıç 
MRG’si çekilmelidir (genellikle 3 ay içinde). Klinik belirtilerden veya semptomlardan önce 
MRG bulguları göze çarpabilir. Rutin MRG sırasında (ulusal ve yerel önerile rle uyumlu 
olarak), hekimler PML’yi düşündüren lezyonlara dikkat etmelidir. MRG, PML açısından 7 / 28 artmış risk taşıdığı düşünülen hastalarda artırılmış takip kapsamında dikkate alınabilir. 
Fingolimod ile tedavi edilen hastalarda MRG bulgularına dayanan asempto matik PML ve 
beyin omurilik sıvısında JCV pozitif DNA vakaları bildirilmiştir. PML’den şüphe edilirse, 
derhal tanı amaçlı MRG çekilmeli ve fingolimod ile tedavi PML ekarte edilene kadar askıya 
alınmalıdır.  
 
İnsan papilloma virüs enfeksiyonu:  
Pazarlama sonr asında fingolimod ile tedavi altında papilloma dahil insan papilloma virüsü 
(HPV) enfeksiyonu, displazi, siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fingolimodun 
immünsupresif özellikleri nedeniyle, fingolimod ile tedaviye başlanmadan önce aşılama 
önerileri dikkate alınarak HPV’ye karşı aşılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. 
Bakım standardına göre Pap smear testi dahil kanser taraması önerilir.  
 
Maküler ödem:  
Fingolimod 0,5 mg  ile tedavi edilen hastaların % 0,5’inde özellikle tedavinin ilk 3- 4 ayında 
görme kusuru ile birlikte olan veya olmayan maküler ödem geliştiği bildirilmiştir (B kz. 
Bölüm 4.8). Bu nedenle tedavi başlatıldıktan sonraki 3- 4. ayda oftalmolojik bir değerlendirme 
önerilmektedir. Hastalar FINIMOD ile tedavi sırasında herhangi bir  zamanda görme 
bozukluğu bildirirse, makülayı da içeren fundus değerlendirmesi yapılmalıdır. 
 
Üveit öyküsü olan hastalar ve diabetes mellituslu hastalar maküler ödem açısı ndan artmış risk 
taşımaktadır (B kz. Bölüm 4.8). FINIMOD eşlik eden diabetes mellitusu  olan multipl skleroz 
hastalarında araştırılmamıştır. Diabetes mellituslu veya üveit öyküsü olan hastaların 
FINIMOD tedavisine başlamadan önce oftalmolojik bir değerlendirmeden geçmeleri ve 
FINIMOD tedavisi sırasında takip değerlendirmeleri yaptırmaları ön erilmektedir.  
 
Maküler ödemi olan hastalarda FINIMOD tedavisine devam edilmesi araştırılmamıştır. Eğer 
hastada maküler ödem gelişirse FINIMOD tedavisine devam edilmemesi önerilir. FINIMOD 
tedavisinin bırakılıp bırakılmamasına ilişkin bir karar, bireysel olarak hastaya potansiyel 
faydaları ve riskleri dikkate alınarak verilmelidir.  
 
Karaciğer  hasarı : 
Fingolimod ile tedavi edilen multipl sklerozlu hastalarda başta alanin aminotransferaz (ALT) 
olmak üzere ve ayrıca gamma glutamil transferaz (GGT) ve aspartat transaminaz (AST) 
değerlerini de içeren hepatik enzimlerde artış bildirilmiştir. Karaciğer nakli ve klinik olarak 
önemli karaciğer hasarı gerektiren bazı akut karaciğer yetmezliği vakaları da bildirilmiştir. 
Belirgin şekilde yükselmiş serum karaciğer enzimleri ve total bilirubin de dahil karaciğer 
hasarı belirtileri, ilk dozdan on gün sonra ortaya çıkmış ve ayrıca uzun süreli kullanımdan 
sonra da bildirilmiş tir. Klinik çalışmalarda, plasebo alan hastaların %1,9’u karşısında 
fingolimod 0,5 mg ile tedavi edilen yetişkin hastaların %8,0’ında ALT normal üst sınırın 
(NÜS) 3 katı veya daha fazla artış meydana geldiği saptanmıştır. Fingolimod tedavisindeki 
hastaları n %1,8’inde ve plasebo kullanan hastaların %0,9’unda NÜS’ün 5 katı artışlar 
meydana gelmiştir. Klinik çalışmalarda, artış NÜS’ün 5 katını geçtiğinde fingolimod tedavisi 
bırakılmıştır. Bazı hastalarda tekrar maruziyet durumunda ALT değerinde artışlar nükset miş 
olup, bu durum fingolimodla ilişkiyi desteklemektedir. Klinik çalışmalarda transaminaz 
yükselmeleri tedavi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelmiş ancak artışların çoğu ilk 
12 ay içinde görülmüştür. Serum transaminaz düzeyleri fingolimod bırakıldıktan sonra 
yaklaşık 2 ay içinde normale dönmüştür.  
 8 / 28 Fingolimod daha önceden şiddetli hepatik hasarı olan (Child- Pugh sınıf C) hastalarda 
araştırılmamış olup, bu  hastalarda kullanılmamalıdır (B kz. Bölüm 4.3).  
 
Fingolimodun immünosupresif özelliklerinden dolayı, aktif viral hepatiti olan hastalarda 
tedavinin başlatılması iyileşme görülene kadar ertelenmelidir.  
 
FINIMOD tedavisi başlatılmadan önce güncel (son 6 ay içinde yapılmış) transaminaz ve 
bilirubin düzeyleri mevcut olmalıdır. Herhangi bir klinik semp tom yoksa, karaciğer 
transaminazları  ve serum bilirubini  tedavinin 1, 3, 6, 9 ve 12. ayında ve sonrasında  FINIMOD 
kesildikten 2 ay sonrasına kadar  periyodik olarak takip edilmelidir. Klinik semptomların 
yokluğunda, karaciğer transaminazları serum bilirubinde artış olmaksızın NÜS’ün 3 katından 
fazla ancak 5 katından az ise, daha fazla artış olup olmadığını belirlemek ve karaciğer 
disfonksiyonunun alternatif bir etiyolojisi olup olmadığını anlamak için serum bilirubin ve 
alkalin fosfataz (ALP) ölçümünü de içe ren daha sık izleme yapılmalıdır. Karaciğer 
transaminazları , serum bilirubinindeki herhangi bir artışla ilgili olarak  NÜS’ün en az 5 katı 
veya NÜS’ün en az 3 katı ise, FINIMOD kesilmelidir. Karaciğer takibi devam ettirilmelidir. 
Serum seviyeleri normale dönerse (karaciğer fonksiyon bozukluğunun alternatif bir nedeni 
keşfedilirse dahil), hastada dikkatli bir fayda -risk değerlendirmesine dayalı olarak FINIMOD 
yeniden başlatılabilir.  
 
Açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, yorgunluk, anoreksi veya sarılık ve/veya koyu 
renk idrar gibi hepatik fonksiyon bozukluğunu düşündüren semptomlar gelişen hastalarda 
karaciğer enziml eri ve bilirubin derhal kontrol edilmeli ve önemli düzeyde bir karaciğer 
hasarının doğrulanması durumunda FINIMOD bırakılmalıdır. Karaciğer hasarının belirti ve 
semptomları için makul bir alternatif etiyoloji belirlenmedikçe tedaviye devam edilmemelidir.  
 
Daha önce karaciğer hastalığı olan hastaların FINIMOD kullanırken karaciğer fonksiyon 
testlerinde artış gelişmesi açısından artmış bir risk taşıdığını gösteren herhangi bir veri mevcut 
olmasa da, FINIMOD önemli karaciğer hastalığı öyküsü olan hastalarda ku llanılırken dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Kan basıncı etkileri:  
İlaçla kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar pazarlama öncesi klinik çalışmalarda 
hariç tutulmuş olup, kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastaların FINIMOD ile tedavi 
edilmesi durumu nda özel dikkat önerilmektedir.  
 
MS klinik çalışmalarında, fingolimod 0,5 mg ile tedavi edilen hastalar sistolik basınçta 
yaklaşık 3 mmHg ve diyastolik basınçta yaklaşık 1 mmHg’lik bir artış yaşamış olup, bunlar 
ilk kez tedavi başlatıldıktan yaklaşık 1 ay sonra tespit edilmiş ve tedavi süresince kalıcı 
olmuştur. İki yıllık plasebo kontrollü çalışmada, hipertansiyon fingolimod 0,5 mg kullanan 
hastaların %6, 5’inde, plasebo kullanan hastaların ise %3,3’ ünde advers olay olarak 
bildirilmiştir. Bu nedenle kan bas ıncı FINIMOD ile tedavi sırasında düzenli olarak takip 
edilmelidir.  
 
Respiratuvar etkiler:  
FINIMOD tedavisi ile, karbonmonoksit için akciğer difüzyon kapasitesi  (DLCO)  ve zorlu 
ekspiratuvar hacim (FEV 1) değerlerinde 1. ayda başlayan ve sonrasında stabil ol an minör, 
doza bağımlı azalmalar görülmüştür. FINIMOD şiddetli solunum hastalığı, pulmoner fibrozisi 
ve kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan hastal arda dikkatle kullanılmalıdır (B kz. Bölüm 
4.8). 9 / 28 Geri dönüşümlü posterior ensefalopati sendromu  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda 0,5 mg dozda yetişkin hastalarda seyrek 
geri dönüşümlü posterior  ensefalopati sendromu vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Bildirilen  semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma, değ işken mental 
durum, görme  bozuklukları ve nöbeti içermiştir. Geri dönüşümlü posterior ensefalopati 
sendromu semptomları  genellikle geri dönüşümlü olmakla birlikte, iskemik inme veya 
serebral hemorajiye dönüşebilir.  Tanı ve tedavide bir gecikme kalıcı nörol ojik sekele yol 
açabilir. Bu sendromdan şüphe edilirse, FINIMOD  bırakılmalıdır.  
 
İmmünosupresif veya immünomodülatör tedavilerle önceki tedavi:  
Hastalar teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab tedavilerinden FINIMOD 
tedavisine geçirildiğinde FINIMOD ’un etkililiği ve güvenliliğinin değerlendirildiği çalışmalar 
mevcut değildir. Hastalar bir başka hastalık modifiye edici tedaviden FINIMOD’a 
geçirildiğinde, hastalık reaktivasyonu riskini en aza indirirken ilave immün etkiden kaçınmak 
için diğer tedavinin  yarılanma ömrü ve etki mekanizması dikkate alınmalıdır. Önceki 
tedavinin immün etkilerinin (örn. sitopeni) düzeldiğinden emin olmak için FINIMOD 
başlatılmadan önce bir tam kan sayımı önerilmektedir. 
 
Hastalar genellikle interferon veya glatiramer asetatta n FINIMOD tedavisine doğrudan 
geçebilir.  
 
Dimetil fumarat için arınma dönemi, FINIMOD tedavisi başlatılmadan önce tam kan 
sayımının düzelmesi için yeterli olmalıdır.  
 
Natalizumabın  uzun yarılanma ömrü nedeniyle, natalizumabın eliminasyonu, bırakılmasını 
takiben 2- 3 aya kadar  sürer.   
 
Teriflunomid de plazmadan yavaş elimine olur. Hızlandırılmış eliminasyon prosedürü 
yokluğunda teriflunomidin plazmadan klirensi birkaç ay ila 2 yıl alabilir. Teriflunomid kısa 
ürün bilgisinde tanımlandığı şekilde hızlandırılmış bir eliminasyon prosedürü önerilmektedir 
ya da alternatif olarak arınma periyodu 3,5 aydan daha kısa olmamalıdır. Hastalar 
natalizumab veya teriflunomidden FINIMOD’a geçirildiğinde, potansiyel eşzamanlı immün 
etkilere dikkat edilmelidir.  
 
Alemtuzumab yo ğun ve uzun süren immünosupresif etkilere sahiptir. Bu etkilerin gerçek 
süresi bilinmediğinden, alemtuzumab sonrasında FINIMOD tedavisinin başlatılması, bu 
tedavinin faydaları net bir şekilde hasta için risklere ağır basmadığı sürece önerilmemektedir.  
 
Kortikosteroidlerle eşzamanlı uzun süre tedavi kullanma kararı dikkatle değerlendirildikten 
sonra alınmalıdır.  
 
Potent CYP450 indükleyicileri ile eşzamanlı uygulama:  
Fingolimodun potent CYP450 indükleyicileri ile kombinasyonu dikkatle kullanılmalıdır. Sarı 
kantaron ile eşzamanlı uygulama önerilmemektedir.  
 
Maligniteler  
Kutanöz maligniteler : 
FINIMOD kullanan hastalarda bazal hücreli karsinom (BCC) ve malign melanom, skuamoz 
hücreli karsinom, Kaposi sarkomu ve Merkel hücreli karsinomu içeren diğer kutanöz 
neoplazmalar  bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.8). Deri lezyonlarına karşı dikkatli olunması 10 / 28 gerekir ve tedaviye  başlanırken ve sonrasında klinik muhakeme göz önünde bulundurularak 6 
ila 12 ayda bir derinin  medikal değerlendirmesi önerilir. Şüpheli lezyonların tesp it edilmesi 
halinde hasta bir dermatoloğa  sevk edilmelidir.  
 
Malign deri oluşumları yönünde potansiyel bir risk bulunduğundan, fingolimod ile tedavi 
edilen  hastalar korunmasız bir şekilde güneşe maruz kalmaya karşı uyarılmalıdır. Bu hastalar 
UV-B radyasyon  veya PUVA- fotokemoterapi ile eş zamanlı fototerapi almamalıdır.  
 
Lenfomalar:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası nda lenfoma vakaları olmuştur (B kz. Bölüm 4.8). 
Bildirilen vakalar heterojen özellikte olup, esas olarak B hücresi ve T hücresi lenfomaları 
dahil olmak üzere non- Hodgkin lenfoma olmuştur. Kutanöz T hücreli lenfoma (mikozis 
fungoides) vakaları gözlenmiştir. Ölümle sonuçlanan bir Epstein- Barr virüsü (EBV) pozitif B 
hücreli lenfoma vakası da gözlenmiştir. Lenfomadan şüpheleniliyorsa, tedavi kesilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Fetusla ilişkili risk sebebiyle fingolimod, gebelik sırasında ve etkin kontrasepsiyon 
kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir. Tedaviye 
başlanmadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetusa olan bu risk hakkında 
bilgilendirilmeli, gebelik testi negatif olmalı, tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 
2 ay süreyle etkin ko ntrasepsiyon kullanmalıdırlar (B kz. Bölüm 4.3, 4.6 ve Hekim 
Bilgilendir me Paketi materyalindeki bilgi).  
 
Tümefaktif lezyonlar  
Pazarlama sonrası uygulamalarda MS relapsı ile ilişkili az sayıda tümefaktif lezyonlar 
bildirilmiştir. Şiddetli relaps vakalarında, tümefaktif lezyonları dışlamak için manyetik 
rezonans görüntülemesi ( MRG) yapılmalıdır. FINIMOD tedavisinin sonlandırılması, vaka 
bazlı, bireysel yarar ve riskler göz önünde bulundurularak hekim tarafından 
değerlendirilmelidir.  
 
Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalık aktivitesinin geri dönüşü (rebound)  
Pazarlama so nrası uygulamalarda, fingolimod kullanımını bırakan bazı az sayıda hastada, 
hastalıkta şiddetli alevlenme gözlenmiştir. Bu genellikle fingolimodun sonlandırılmasından 
sonraki 12 hafta içerisinde meydana gelmiştir. Fakat fingolimodun sonlandırılmasından sonra 
24 haftaya kadar da bildirim alınmıştır. Bu sebeple fingolimod tedavisi sonlandırılırken 
dikkatli olunmalıdır. Eğer fingolimodun sonlandırılması gerekliyse, hastalık aktivitesinin son 
derece yüksek bir biçimde yinelenme olasılığı göz önünde bulundurulma lıdır ve hastalar ilgili 
belirtiler ve semptomlar ve uygun tedavinin başlatılması açısından izlenmelidir (B kz. 
“Tedavinin durdurulması”).  
 
Tedavinin durdurulması:  
FINIMOD ile tedaviyi durdurmaya yönelik bir karar alındığında, yarılanma ömrüne 
dayanarak fin golimodun dolaşımdan temizlenmesi için 6 haftalık te davisiz bir aralık 
gereklidir (B kz. Bölüm 5.2). Bazı hastalarda tamamen iyileşmenin daha uzun sürebilmesine 
rağmen, çoğu hastada l enfosit sayısı tipik olarak tedavinin durdurulmasının 1- 2 ayı içinde  
norma l aralığına dönmektedir (B kz. Bölüm 5.1). Bu süre içerisinde diğer tedavilere 
başlanması fingolimoda eşzamanlı bir maruziyetle sonuçlanacaktır. FINIMOD’un 
bırakılmasından hemen sonra immünosupresanların kullanımı immün sistem üzerinde ilave 
bir etkiye yol açabilir, bu nedenle de dikkat gösterilmelidir.  
 11 / 28 Rebound riskinden dolayı (B kz. “ Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalık 
aktivitesinin geri dönüşü (rebound)” ) fingolimod tedavisinin sonlandırılması durumunda 
dikkatli olunması gerekir. FINIMOD tedav isinin  bırakılması gerekli görülüyorsa, bu süre 
boyunca hastalar olası rebound ile ilgili belirtileri için izlenmelidir.  
 
Serolojik testle etkileşim:  
Fingolimod ikincil lenfoid organlarda redistribüsyon nedeniyle kan lenfosit sayısını 
azalttığından, FINIMOD ile tedavi edilen bir hastanın lenfosit alt küme durumunu 
değerlendirmek için periferik kan lenfosit sayımları kullanılamaz.  
 
Dolaşımda mononükleer hücrelerin değerlendirmesini gerektiren laboratuvar testleri 
dolaşımdaki lenfositlerin sayısındaki a zalma nedeniyle daha büyük kan hacimleri 
gerektirmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalardaki güvenlilik profili, erişkinlerdekine benzerdir ve dolayısıyla erişkinler 
için geçerli olan uyarılar ve önlemler pediyatrik hastalar için de geçerlidir.  
 
Pediyatrik hastalara FINIMOD reçete edilirken özellikle aşağıdakilere dikkat edilmelidir: 
- İlk doz sırasında önlemlerin izlenmesi gerekir (Bkz. “Bradiaritmi”). Hastalar 0,25 mg 
günlük dozundan 0,5 mg günlük dozuna geçtiğinde de ilk doz için geçerli olanlarla aynı 
önlemler önerilir.  
- Kontrollü pediyatrik çalışma D2311’de, interferon beta -1a ile tedavi edilen hastalar ile 
karşılaştırıldığında fingolimod ile tedavi edilen hastalarda nöbet, anksiyete, depresif 
duygudurum ve depresyon daha yüksek bir insidans ile bildirilmiştir. Bu alt grup 
popülasyonunda dikkat gerekmektedir. (Bkz. bölüm 4.8’de “Pediyatrik popülasyon”).  
- FINIMOD tedavisindeki pediyatrik hastalarda hafif, izole bilirubin artışları kaydedilmiştir.  
- FINIMOD tedavisine başlamadan ön ce pediyatrik hastaların geçerli bağışıklama kılavuzları 
doğrultusunda tüm aşılarını tamamlamaları önerilir (Bkz. yukarıda “Enfeksiyonlar”).  
- 10-12 yaş aralığında, 40 kg’ın altında ya da Tanner evrelemesi <2 olan çocuklarda çok 
sınırlı veri mevcuttur (Bkz . bölüm 4.8 ve 5.1). Klinik çalışmaya ait bilginin çok sınırlı olması 
nedeniyle bu alt gruplarda dikkat gerekmektedir.  
- Pediyatrik popülasyonda uzun süreli güvenlilik verileri mevcut değildir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Anti-neoplastik, immünosupresif veya immün düzenleyici tedaviler:  
Anti-neoplastik, immünosupresif (kortikosteroidler dahil) veya immün düzenleyici tedaviler 
ilave immün sistem etkilerini artırma riski nedeniyle eşzamanlı olarak kullanıl mamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4).  
 
Hastalar natalizumab, teriflunomide veya mitoksantron gibi immün etkileri olan uzun etkili 
tedavilerden geçi rilirken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ). Multipl skleroz klinik 
çalışmalarında, kısa bir kortikosteroid kürünün eşzamanlı olarak uygulanması, genel 
enfeksiyon oranını artırmamıştır. 
 
Aşı: 
FINIMOD ile tedavi sırasında ve sonrasında iki aya kadar aşılama daha az etkili olabilir. 
Canlı attenüe aşıların kullanılması enfeksiyon riski taşıyabileceğinden, bu durumdan 
kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . 12 / 28 Bradikardiyi indükleyen maddeler:  
Fingolimod atenolol ve diltiazem ile kombinasyon halinde araştırılmıştır. Fingolimod sağlıklı 
gönüllülerde yürütülen bir etkileşim çalışmasında atenolol ile birlikte kullanıldığın da, 
fingolimod tedavisinin başlangıcında kalp hızında %15 ilave azalma meydana gelmiş olup, 
bu, diltiazem ile görülmeyen bir etkidir. Kalp hızı üzerindeki potansiyel ilave etkilerden 
dolayı beta blokörleri veya kalp hızını azaltabilecek sınıf Ia ve III antiaritmikler, kalsiyum 
kanalı blokörleri (verapamil veya diltiazem gibi), ivabradin, digoksin, antikolinesteratik 
ajanlar veya pilokarpin gibi diğer maddeleri kullanan hastalarda FINIMOD  ile tedavi 
başlatılmamalıdır (B kz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu tip hastalarda FINIMOD ile tedavi dikkate 
alınırsa, kalp hızını düşürmeyen tıbbi ürünlere geçiş konusunda bir kardiyologla konuşulmalı 
veya kalp hızını düşüren ilaç durdurulamazsa tedavinin başlangıcında uygun takip, en azından 
bir gecelik takip önerilmektedir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler: 
 
Diğer maddelerin fingolimod üzerindeki farmakokinetik etkileri:  
Fingolimod başlıca CYP4F2 ile metabolize edilir. CYP3A gibi diğer enzimler de, özellikle 
güçlü CYP3A4 indüksiyonu durumunda metabolizmasına katkıda bulunabilir. T aşıyıcı 
proteinlerin güçlü inhibitörlerinin fingolimoda dispozisyonunu etkilemesi beklenmemektedir. 
Fingolimodun ketokonazol ile eşzamanlı olarak uygulanması CYP4F2 inhibisyonu ile 
fingolimod ve fingolimod fosfat maruziyetinde (EAA) 1,7 katlık bir artışla sonuçlanmıştır. 
CYP3A4’ü inhibe eden maddelerle (proteaz inhibitörleri, azol anti -fungalleri, klar itromisin 
veya telitromisin gibi bazı makrolidler) dikkat gösterilmelidir.  
 
Kararlı durumda günde iki kez 600 mg karbamazepin ve tek bir doz fingolimod 2 mg’ı n 
eşzamanlı olarak uygulanması fingolimodun ve metabolitinin EAA değerini yaklaşık %40 
azaltmıştır. Rifampisin, fenobarbital, fenitoin, efavirenz ve St. John’s wort (sarı kantaron) gibi 
diğer güçlü CYP3A4 enzim indükleyicileri fingolimod ve metabolitinin E AA değerini en 
azından bu boyutta azaltabilir. Bu potansiyel olarak etkililiği bozabileceğinden, eşzamanlı 
olarak uygulanmasında dikkat gösterilmelidir. Öte yandan sarı kantaron ile eşzamanlı 
uygulama önerilmemektedir.  
 
Fingolimodun diğer maddeler üzerinde ki farmakokinetik etkileri 
Fingolimodun başlıca CYP450 enzimleri ile veya başlıca taşıyıcı proteinlerin substratları ile 
metabolizması etkilenen maddelerle etkileşime girmesi olası değildir.  
 
Fingolimodun siklosporin ile eşzamanlı olarak uygulanması siklos porin veya fingolimod 
maruziyetinde bir değişikliğe yol açmamıştır. Bu nedenle, fingolimodun CYP3A4 substratları 
olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiğini değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Fingolimodun oral kontraseptifler (etinilöstradiol ve levonorgestrel) il e eşzamanlı olarak 
uygulanması ile oral kontraseptif maruziyetinde herhangi bir değişiklik görülmemektedir. 
Diğer progestajenleri içeren oral kontraseptifler ile etkileşim çalışması yapılmamıştır, ancak 
fingolimodun maruziyeti üzerinde bir etki gösterecekl eri beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 13 / 28 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınla rda fingolimod 
kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3). Bu sebeple, tedavinin başlatılmasından önce çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda bir negatif bir gebelik test sonucu mevcut olmalıdır ve 
fetüse gelebilecek ciddi risk hakkında hastalara danışmanlık sağlanmalıdır. Tedavinin 
sonlandırılmasından sonra fingolimodun vücuttan elimine olmasının yaklaşık 2 ay sürmesi 
sebebiyle, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve FINIMOD’un 
sonlandırılmasından sonra 2 ay süreyle etkin kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdırlar 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hekim Bilgilendirme Paketinde de bu spesifik önlemler hakkında bilgiler yer almaktadır. 
Kadın hastalara fingolimod reçete edilmeden önce ve tedavi sır asında bu önlemler 
uygulanmalıdır.  
 
Gebelik planlandığı için fingolimod tedavisi sonlandırıldığında hastalık aktivitesinin olası geri 
dönüşü göz önünde bulundurulmalıdır (B kz. Bölüm 4.4). 
 
Gebelik dönemi  
Pazarlama sonrası veriler gebelik sırasında fingolimod kullanımının majör konjenital 
malformasyon riskini, genel popülasyona kıyasla 2 kat artırdığını ortaya çıkarmıştır (%2- 3- 
EUROCAT) . 
 
Aşağıda belirtilen majör malformasyonlar en sık bildirilenlerdir: 
− Atriyal ve ventriküler septal defektler, Fallot tetralojisi gibi konjenital kalp hastalıkları 
− Renal anormallikler  
− Kas iskelet sistemi anomalileri 
 
Fingolimodun doğum sancısı ve doğum üzerine olan etkileri hakkında veri bulunmamaktadır. 
 
Hayvan çalışmalarında fetal kayıp ve organ defektleri (bilhassa per sistan trunkus arteriosus ve 
ventriküler septal defekt) dâhil olmak üzere üre me toksisitesi gösterilmiştir (B kz. Bölüm 5.3). 
Ayrıca fingolimoddan etkilenen reseptörün (sfingozin- 1-fosfat reseptörü) embriyogenez 
sırasında vasküler oluşuma dâhil olduğu bilinmektedir.  
 
Sonuç olarak fingol imod gebelikte kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.3). Fingolimod kullanımı 
gebelik planlamasından  2 ay önce sonlandırılmalıdır (B kz. Bölüm 4.4). Eğer bir kadın tedavi 
sırasında gebe kalırsa, fingolimod sonlandırılmalıdır. Fetüse gelebilecek zarara ilişkin riskler 
hakkında hastalara danışmanlık sağlanmalı ve ultrasonografi yapılmalıdır. 
 14 / 28 Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde fingolimod ile tedavi edilen hayvanlarda, fingolimod süte ge çmektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3). Emzirilen bebeklerde fingolimoddan kaynaklanan ciddi advers ilaç 
reaksiyonlarına ilişkin potansiyel risk nedeniyle, FINIMOD kullanan kadınlar 
emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Klinik öncesi çalışmalardan elde edilen veriler fingolimodun azalmış fertiliteye ilişkin artmış 
bir risk ile ilişkili olmayacağını düşündürmektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FINIMOD’un araç ve makine kullanımı üzerine bilinen etkisi yoktur  veya ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
 
Ancak FINIMOD ile tedavi başlatıldığında bazen baş dönmesi veya sersemlik görülebilir. 
FINIMOD tedavisi başlatıldığında, hastaların 6 saatlik bir süre boyunc a gözlenmeleri 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
0,5 mg dozda en sık görülen yan etkiler (insidans ≥%10) baş ağrısı (%24,5), hepatik enzim 
artışı (%15,2), ishal (%12,6), öksürük (%12,3), grip (%11,4), sinüzit (%10,9) ve sırt ağrısıdır 
(%10,0).  
FINIMOD ile pazarlama sonrası deneyimlerden spontan vaka raporları veya literatür vakaları 
yoluyla elde edilen advers reaksiyonlar da raporlanmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre listelidir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki veriler 
ile tahmin edilemiyor ). Her bir sıklık gruplandırması içinde advers olaylar azalan 
ciddiyetlerine göre derecelendirilir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: İnfluenza, sinüzit  
Yaygın: Bronşit, Herpes  virüs enfeks iyonları , Tinea versicolor  
Yaygın olmayan: Pnömoni  
Bilinmiyor**: Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) **, Kriptokok enfeksiyonları **  
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)  
Yaygın: Bazal hücreli karsinom  
Yaygın olmayan****: Malign melanom****  
Seyrek***: Lenfoma ***, yassı hücreli karsinom**** 
Çok seyrek****: Kaposi sarkomu**** 
Bilinmiyor ***: Merkel hücreli karsinom***  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni, lenfopeni  
Yaygın olmayan: Trombositopeni  
Bilinmiyor ***: Otoimmün hemolitik anemi***, periferik ödem *** 
 
 
 15 / 28 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor***: Tedavinin başlangıcında döküntü, ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları *** 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon  
Yaygın olmayan: Depresyonda olma hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi, migren  
Yaygın olmayan: Nöbet  
Seyrek*: Geri dönüşümlü posterior ensefalopati sendromu (PRES) * 
Bilinmiyor ***: FINIMOD’un sonlandırılmasından sonra  hastalığın şiddetli alevlenmesi***  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görüş  
Yaygın olmayan: Maküler ödem  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi, atrioventriküler blok  
Çok seyrek***: T -dalga inversiyonu***  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
 
Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok yaygın: Öksürük  
Yaygın: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare  
Yaygın olmayan***: Bulantı *** 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor***: Akut karaciğer yetmezliği*** 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Egzama, saç dökülmesi, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Sırt ağrısı  
Yaygın: Miyalji, artralji 
 
Genel  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Karaciğer enzimleri artışı (ALT, GGT ve AST’de artış)  
Yaygın: Kilo kaybı***, k an trigliseritleri artışı 16 / 28 Yaygın olmayan: Nötrofil sayısında azalma  
 
* Sıklık kategorisi tüm klinik çalışmalarda fingolimoda yaklaşık 10.000 hastalık tahmini bir 
maruziy eti temel almıştır.  
** Pazarlama sonrasında kriptokok menenjiti vakaları dahil kriptokok enfeks iyonları ve PML 
bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.4). 
*** Spontan raporlar ve literatürden elde edilen advers ilaç reaksiyonları.  
**** Sıklık kategorisi ve risk değer lendirmesi, tüm klinik çalışmalarda 24.000’in üzerindeki 
hastanın 0,5 mg fingolimoda tahmini maruziyetine dayanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar:  
Multipl skleroz klinik çalışmalarında 0,5 mg dozdaki genel enfeksiyon (%65,1) oranı 
plaseboya benzer bulunmuştur. Ancak bronşit ve daha az oranda herpes enfeksiyonu ve 
pnömoni olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları, fingolimod ile tedavi edilen hastalarda 
daha yaygın bulunmuştur.  
 
0,5 mg dozda dahi, ölümcül sonuca sahip bazı disemine herpes enfeksiyonu vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası ortamda, viral (örn., varisella zoster virüsü [VZV], Progresif Multifokal 
Lökoensefalopatiye neden olan John Cunningham virüsü [JCV], herpes simpleks virüsü 
[HSV]), fungal (örn., kriptokok menenjitine neden olan kriptokoklar) veya bakteriyel (örn., 
atipik mikobakteri) dahil fırsatçı patojenlerin neden olduğu, bazıları ölümcül de olabilen,  
enfeksiyon vakaları  bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Pazarlama sonrasında fingolimod ile tedavi altında papilloma dahil insan papilloma virüsü 
(HPV) enfeksiyonu, displazi, siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fingolimodun 
immünsupresif özellikleri nedeniyle, fingolimod ile tedaviye başlanmadan önce aşılama 
önerileri dikkate alınarak HPV’ye karşı aşılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. 
Bakım standardına göre Pap smear testi dahil kanser taraması önerilir.  
 
Maküler Ödem:  
Klinik çalışmalarda maküler ödem 0,5 mg’lık önerilen fingolimod dozu ile tedavi edilen 
hastaların %0, 5’inde ve 1,25 mg’lık daha yüksek dozla tedavi edilen hastaların %1,1’inde 
meydana gelmiştir.  
 
Multipl skleroz klinik çalışmalarında vakaların çoğunluğu tedavinin ilk 3 -4 ayı içinde 
meydana gelmiştir. Bazı hastalarda bulanık görme veya azalmış görme keskinliği gelişmiş 
olmakla birlikte diğerleri asemptomatik olup, bu hastalara rutin oftalmolojik muayenede tanı 
konmuştur. Maküler ödem genellikle ilacın bırakılmasından sonra spontan olarak iyileş miş 
veya düzelmiştir. Tekrar uygulamadan sonraki nüks riski değerlendirilmemiştir.  
 
Maküler ödem insidansı üveit öyküsü olan multipl sklerozlu hastalarda artmıştır (üveit öyküsü 
yokluğunda yaklaşık %0,6’ya karşı üveit öyküsü varlığında %17).  
 
Fingolimod di abetes mellituslu multipl skleroz hastalarında araştırılmamıştır. Diabetes 
mellituslu hastaların dahil edildiği böbrek nakli klinik çalışmalarında fingolimod 2,5 mg ve 5 
mg ile tedavi maküler ödem insidansında 2 katlık bir artışla sonuçlanmıştır. Bu nedenl e 
diabetes mellituslu multipl skleroz hastalarının maküler ödem için daha yüksek bir  risk 
taşıması beklenmektedir (B kz. Bölüm 4.4).  17 / 28 Bradiaritmi:  
Fingolimod tedavisinin başlatılması kalp atım hızında geçici bir azalma ile sonuçlanmakta 
olup, ayrıca atriyo -ventriküler ileti gecikme leri ile de ilişkili olabilir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Multipl skleroz klinik çalışmalarında ilk dozdan sonra kalp hızındaki ortalama maksimum 
azalma, fingolimod 0,5 mg için ortalama kalp hızında dakikada 12-13 atışlık azalmalarla doz 
ertesi 6 saatte görülmüştür. Fingolimod 0,5 mg kullanan yetişkin hastalarda dakikada 40 atış 
altındaki , pediyatrik hastalarda dakikada 50 atış altındaki  kalp hızları nadiren gözlenmiştir. 
Kalp atım hızı kronik doz uygulamasının 1 a yı içinde başlangıca dönmüştür . Bradikardi 
genellikle asemptomatiktir ancak bazı hastalar hipotansiyon, baş dönmesi, yorgunluk ve/veya 
çarpıntıyı içeren, tedavi başlatıldıktan sonraki ilk 24 saat içinde düzelen hafif ila orta şiddette 
semptomlar yaşamıştır . 
 
Multipl skleroz klinik çalışmalarında, erişkin ve pediyatrik hastalarda tedaviye başlandıktan 
sonra birinci derece atriyoventriküler blok (EKG’de uzamış  PR aralığı) tespit edilmiştir.  
Erişkin klinik çalışmalarında fingolimod 0,5 mg tedavisindeki hastaların %4,7’sinde, 
intramüsküler interferon beta -1a tedavisindeki hastaların %2,8’inde ve plasebo kolundaki 
hastaların %1,6’sında görülmüştür . Fingolimod 0,5 mg kullanan hastaların %0,2’sinden 
azında ikinci derece atriyo- ventriküler blok tespit edilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası dönemde, fingolimodun ilk dozunu izleyen  altı saatlik gözlem dönemi 
sırasında izole, geçici, kendiliğinden ortadan kalkan tam AV bloku gözlenmiştir. Hastalar 
kendiliğinden düzelmiştir. Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde gözle nen ileti 
anomalileri tipik olarak geçici, asemptomatik olup, tedavinin 24 saati içinde düzelmiştir. 
Çoğu hastada tıbbi girişim gerekmemişse de, yapılan klinik çalışmalarda fingolimod 0,5 mg 
doz kullanan bir hasta asemptomatik ikinci derece Mobitz I atriyo- ventriküler blok tedavisi 
için izoprenalin kullanmıştır. 
 
Pazarlama sonrası dönemde, geçici asistoli ve açıklanamayan ölüm de dahil olmak üzere izole 
gecikmiş başlangıçlı olaylar ilk dozdan sonraki 24 saat içinde meydana gelmiştir. Bu 
vakalarda, eşzamanlı  ilaç kullanımı ve/veya diğer hastalık öyküleri değerlendirmeleri 
zorlaştırmıştır. Bu tip olayların fingolimod ile olan ilişkisi kesin değildir.  
 
Kan basıncı:  
Multipl skleroz klinik çalışmalarında fingolimod 0,5 mg tedavinin başlatılmasından yaklaşık 1 
ay sonra sistolik basınçta yaklaşık 3 mmHg ve diyastolik basınçta yaklaşık 1 mmHg’lik 
ortalama artışla ilişkili bulunmuştur. Bu artış devam eden tedavi ile kalıcı olmuştur. 
Fingolimod 0,5 mg kullanan hastaların %6,5’inde ve plasebo kullanan hastaların %3,3’ünde 
hipertansiyon rapor edilmiştir. Pazarlama sonrası dönemde, tedavinin başlatılmasından 
sonraki ilk bir ay içinde ve tedavinin ilk gününde, antihipertansif ajanlar ile tedaviyi veya 
fingolimodun kesilmesini gerektirebilecek hipertansiyon vakaları bildirilmiştir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer fonksiyon testleri:  
Fingolimod ile tedavi edilen multipl sklerozlu yetişkin ve pediyatrik hastalarda çoğunlukla 
alanin aminotransferaz (ALT) artışı olmak üzere hepatit enzimlerinde artış bildirilmiştir. 
Klinik çalışmalarda, fingolimod 0,5 mg ile tedavi edilmiş yetişkin hastaların %8,0 ve %1,8’i, 
ALT’nin serum daki düzeylerinde sırasıyla ≥3x  NÜS  ve ≥5x NÜS  olmak üzere asemptomatik 
yükselme yaşamıştır . Bazı hastalarda tekrar maruziyet ile birlikte karaciğer transaminaz 
yükselmelerinde nüksler görülmüş olup, bu durum fingolimod ile ilişkiyi desteklemektedir. 18 / 28 Klinik çalışmalarda transaminaz yükselmeleri tedavi herhangi bir zamanda meydana gelmiş 
ancak artışların çoğu ilk 12 ay içinde görülmüştür. ALT düzeyler i fingolimod tedavisi  
bırakıldıktan  sonra yaklaşık 2 ay içinde normale dönmüştür. ≥5x NÜS  ALT artışları olan ve 
fingolimod tedavisine de vam eden az sayıda hastada (1,25 mg’da N=10, 0,5 mg’da N=2),  
ALT düzeyleri  yaklaşık 5 ay içerisinde normale dönmüştür ( ayrıca bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Klinik çalışmalarda, daha yüksek dozlarda (1,25 veya 5,0 mg) fingolimod ile tedavi edilen 
hastalarda meydana gelen sinir sistemini içeren nadir olaylar iskemik ve hemorajik inmeler  ve 
akut yaygın ensefalomiyelit (ADEM)  benzeri olaylar gibi nörolojik atipik bozuklukları içerir.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda fingolimod  kullanımı ile status epileptikus 
dahil nöbet vakaları bildirilmiştir.  
 
Vasküler olaylar:  
Yüksek dozlarda (1,25 mg) fingolimod tedavisi alan hastalarda nadir olarak periferik arteryel 
oklusif hastalık vakaları meydana gelmiştir.  
 
Solunum sistemi:  
FINIMOD tedavisi ile, karbonmonoksit için difüzyon kapasitesi ve zorlu ekspiratuar hacim 
(FEV1) değerlerinde 1. Ayda başlayan ve sonrasında stabil olan minör doza bağımlı azalmalar 
görülmüştür. 24. Ayda, öngörülen FEV1 yüzdesinde başlangıç değerlerine göre meydana  
gelen azalma fingolimod için % 2,7 ve plasebo için % 1,2 olup, bu farklılık tedavi 
bırakıldıktan sonra düzelmiştir. 24. Ayda DLCO azalmaları fingolimod 0,5 mg için % 3,3 ve 
plasebo için % 2,7’dir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lenfomalar:  
Gerek klinik çalışmalarda gerekse pazarlama sonrası dönemde, ölümle sonuçlanan bir 
Epstein -Barr virüsü (EBV) pozitif B hücreli lenfoma dahil olmak üzere farklı türlerde 
lenfoma vakaları söz konusu olmuştur. Klinik çalışmalarda non- Hodgkin lenfoma olgularının 
insidansı (B hücre li ve T hücreli), genel popülasyonda beklenenden daha yüksek olmuştur. 
Pazarlama sonrası dönemde kütanözT hücreli lenfoma (mikozis fungoides) vakaları da dahil, 
bazı T hücreli lenfoma vakaları da bildirilmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hemofagositik sendr om 
Fingolimod ile tedavi edilen hastalarda bir enfeksiyon bağlamında çok seyrek olarak ölümcül 
sonuca sahip hemofagositik sendrom (HPS) bildirilmiştir. HPS enfeksiyonlar, 
immünosupresyon ve çeşitli otoimmün hastalıklarla il işkili olarak tarif edilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Kontrollü çalışma D2311’de (Bkz. bölüm 5.1), günlük 0,25 mg veya 0,5 mg FINIMOD alan 
pediyatrik hastalarda (10 ila 18 yaş altı) güvenlilik profili yetişkin hastalarda görülenlere 
benzerdir. Buna rağmen bu çalışmada daha fazla nöroloji k ve psikiyatrik bozukluk 
gözlenmiştir. Klinik çalışmaya ait bilginin çok sınırlı olması nedeniyle bu alt grupta dikkatli 
olmak gerekir.  
 
Pediyatrik çalışmada, nöbet vakaları fingolimod ile tedavi edilen hastaların %5,6’sı ve 
interferon beta- 1a ile tedavi edilen hastaların %0,9’unda bildirilmiştir.  19 / 28 Multipl skleroz popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana 
geldiği bilinmektedir. Fingolimod ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda depresyon ve 
anksiyete bildirilmiştir.  
 
Fingolimod t edavisindeki pediyatrik hastalar hafif, izole bilirubin artışları kaydedilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tekli dozlar sağlıklı yetişkin gönüllülerde önerilen dozun (0,5 mg) 80 katına kadar tolere 
edilebilmiştir. 6 gönüllüden 5’i 40 mg’da küçük çaplı hava yolları (iç çapı <2 mm olan 
bronşioller) reaktivitesi ile klinik olarak tutarlı hafif nefes darlığı veya rahatsızlığı bildirmiştir.  
 
Fingolimod, tedavi başlangıcı ile birlikte bradikardiye neden olabilmektedir. İlk dozu takiben 
kalp hızındaki düşüş bir saat içerisinde başlar ve 6 saat içinde en üst düzeylerdir. 
Fingolimodun negatif kronotropik etkisi 6 saatten sonra da devam eder ve tedavinin sonraki 
günlerinde giderek hafifler (ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4.4). Yavaş atriyoventriküler 
iletime dair bildirimler ve münferit olarak geçici, kendiliğinden düzelen tam AV blok 
bildirimleri söz konusu olmuştur (B kz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Eğer doz aşımı, FINIMOD’a ilk maruziyeti içeriyorsa, hastaların kesintisiz (gerçek zamanlı) 
EKG ile izlenmesi ve en azından ilk 6 saat süresince kalp hızı ve kan basıncının saat başı 
ölçülmesi önemlidir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Ek olarak, 6 saat sonrasında kalp hızı  yetişkinlerde  <45 bpm , 12 yaş ve üzerindeki hastalarda 
<55 bpm, 10 ile 12 yaş arasındaki hastalarda <60 bpm  ise ya da ilk dozdan 6 saat sonraki 
EKG ikinci der ece veya daha yüksek dereceli AV bloğu ya da ≥500 milisaniye QTc aralığı 
gösteriyorsa, izlem, en az gece boyu olmak üzere ve bulgular kaybolana kadar uzatılmalıdır. 
Herhangi bir zamanda üçüncü derece AV bloğunun gelişmesi sonucunda da izlem süresi en az 
gece boyu olacak şekilde uzatılmalıdır.  
 
Fingolimodun vücuttan anlamlı ölçüde uzaklaştırılması için diyaliz veya plazma değişimi 
yöntemleri etkili değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmunosupresanlar, s elektif immunosupresanlar  
ATC kodu: L04AA27  
 
Etki mekanizması:  
Fingolimod bir sfingozin -1-fosfat reseptör düzenleyicisidir. Fingolimod sfingozin kinazla 
aktif metaboliti fingolimod -fosfata metabolize edilir. Fingolimod -fosfat düşük nanomolar 
konsantrasyonlarda lenfositlerde bulunan sfingozin- 1-fosfat (S1P) reseptörü 1’e bağlanır ve 
merkezi sinir sistemindeki nöral hücrelerde yerleşik S1P reseptörü 1’e bağlanmak üzere 20 / 28 kolaylıkla kan beyin bariyerini geçer. Lenfositlerdeki S1PR’nin fonksi yonel bir antagonisti 
olarak fingolimod -fosfat lenfositlerin lenf nodlarından çıkış kapasitesini engelleyip, 
lenfositlerin sayısının azalmasından ziyade redistribüsyonuna neden olur. Bu redistribüsyonun 
sinir enflamasyonu ve sinir dokusu hasarı ile ilişkil i olan patolojik lenfosit hücrelerinin (pro-
enflamatuvar Th17 hücreleri dahil) merkezi sinir sistemine (MSS) infiltrasyonunu azalttığı 
hayvan deneylerinde gösterilmiştir. Hayvan çalışmaları ve in vitro  deneyler fingolimodun 
multipl skleroz üzerinde ayrıca nöral hücrelerdeki S1P reseptörleri ile etkileşim aracılığıyla da 
faydalı etkiler sergileyebildiğini göstermektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Kandaki immün hücre sayısı üzerindeki etkiler: İlk 0,5 mg’lık fingolimod dozu 
uygulamasından sonra 4 -6 saat içinde lenfosit sayımı başlangıcın yaklaşık %75’ine kadar 
azalır. Devam eden günlük doz uygulaması ile lenfosit sayımı iki haftalık bir periyotta 
düşmeye devam edip, yaklaşık 500 hücre/µL’lik en düşük lenfosit sayımına veya başlangıcın 
yaklaşık %30’una ulaşır. Hastaların yüzde on sekizi en az bir durumda 200 hücre/µL altındaki 
en düşük değere ulaşmıştır. Kronik günlük doz uygulaması ile düşük lenfosit  sayısı 
korunmaktadır. T ve B lenfositlerinin çoğunluğu lenfoid organlardan düzenli olarak geçmekte 
olup, bunlar fingolimoddan etkilenen başlıca hücrelerdir. T lenfositlerinin yaklaşık %15- 20’si 
periferik immün sistem hakkında bilgi veren önemli hücreler olan bir efektör hafıza fenotipine 
sahiptir. Bu lenfosit alt kümesi tipik olarak lenfoid organlara geçmediğinden fingolimoddan 
etkilenmez. Periferik lenfosit sayısı artışları fingolimod tedavisinin durdurulduğu günler 
içinde belirgin olup, tipik olarak norm al sayısına bir ila iki ay içinde ulaşılır. Kronik 
fingolimod doz uygulaması nötrofil sayısında başlangıcın yaklaşık %80’ine kadar hafif bir 
azalmaya yol açar. Monositler fingolimoddan etkilenmez.  
 
Fingolimod tedavinin başlangıcında kalp hızında ve atriyo- ventriküler iletide g eçici bir 
azalmaya neden olur (B kz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). Kalp atım hızı birinci günden sonra 
kademeli olarak artar, kronik tedavinin bir ayı içinde başlangıç düzeylerine döner. Kalp hızına 
ilişkin diürnal varyasyon ve egzersize ya nıt dahil olmak üzere kalbin otonom yanıtları 
fingolimod tedavisinden etkilenmez. Fingolimod tedavisinin başlatılması ile atriyal erken 
kasılmalarda bir artış görülmekle birlikte atriyal fibrilasyon/çarpıntı veya ventriküler aritmi 
veya ektopi oranında bir  artış görülmez. Fingolimod tedavisi kardiyak çıkışta bir azalma ile 
ilişkili değildir. Kalp hızında fingolimod tarafından indüklenen bir azalma atropin, izoprenalin 
veya salmeterol ile geri döndürülebilir.  
 
S1P4 kısmen bu etkiye katkıda bulunuyor olabilir  fakat lenfoid tükenmeden sorumlu başlıca 
reseptör değildir. Bradikardi ve vazokonstrüksiyonun etki mekanizmaları gine domuzlarında 
ve izole tavşan aortunda ve koroner arterde de in vitro olarak çalışılmıştır. Bradikardiye 
birincil olarak içe doğrultucu potasyum kanalının aktivasyonunun veya içe doğrultucu olan 
K+ kanalı tarafından aktive edilen G proteininin (IKACh/GIRK) ve böylelikle 
vazokonstriksiyona Rho kinaz ve kalsiyum bağımlı bir mekanizmanın aracılık ediyor 
olabileceği sonucuna varılmıştır.  
 
İki ha fta boyunca 0,5 ve 1,25 mg’lık tekli veya çoklu dozlarla uygulanan fingolimod tedavisi, 
hava yolu direncinde zorlu vital kapasite (FEV 1) ve zorlu ekspiratuar hacim (FEF) 25 -75 ile 
ölçülen tespit edilebilir bir artışla ilişkilendirilmemektedir. Ancak, ≥5 mg’lık tekli fingolimod 
dozları (önerilen dozun 10 katı), hava yolu direncinde doza bağımlı bir artışla 
ilişkilendirilmektedir. 0,5 mg, 1 ,25 mg veya 5 mg’lık çoklu dozlarla uygulanan fingolimod 
tedavisi, oksijenlenmede bozulma veya egzersiz esnasında oksijen desatürasyonu veya 21 / 28 metakoline karşı hava yolu duyarlılığında artışla ilişkilendirilmemektedir. Fingolimod tedavisi 
gören gönüllüler, i nhale beta- agonistlere normal bir bronkodilatör yanıt vermektedir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Fingolimodun etkililiği relapsing -remitting multipl sklerozlu (RRMS) yetişkin hastalarda 
günde bir kez 0,5 mg ve 1,25 mg’lık fingolimod dozlarının değerlendirildiği iki çalışmada 
gösterilmiştir. Her iki çalışma da önceki 2 yılda ≥2 relaps veya önceki yıl boyunca ≥1 relaps 
yaşayan yetişkin hastalardan oluşmuştur. Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skoru (EDSS) 0 
ve 5,5 arasındadır. Aynı yetişkin hasta popülasyonunu hede f alan üçüncü bir çalışma 
FINIMOD’u n ruhsatlandırılmasından sonra tamamlanmıştır.  
 
Çalışma D2301 (FREEDOMS) en azından önceki 3 ayda herhangi bir interferon -beta veya 
glatiramer asetat kullanmamış ve en azından önceki 6 ayda herhangi bir doz natalizu mab 
kullanmamış  relapsing -remitting tip multipl sklerozlu yetişkin hastalarda 2 yıllık, randomize, 
çift kör, plasebo kontrollü 1272 katılımcılı (425 hasta 0,5 mg, 429 hasta 1,25 mg, 418 hasta 
plasebo) bir Faz III çalışma olarak tasarlanmıştır. Veritabanı k arakteristikleri için ortalama 
değerler: 37 yaş, 6,7 yıl hastalık süresi ve 2,0 EDSS skorudur. 0,5 mg ve 1,25 mg doz 
arasında yetişkin hastalarda anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
Bu çalışmanın bulguları Tablo 1’de gösterilmektedir. 
 
Tablo 1:Çalışma D2301 (FREEDOMS): Ana sonuçlar  
 
 Fingolimod 0,5 mg  Plasebo  
Klinik Sonlanım Noktaları    
Yıllık atak oranı (birincil sonlanım noktası)  0,18**  0,40 
24. ayda atak yaşamadan kalan hasta yüzdesi  %70** %46 
3 aylık doğrulanmış özürlülük  progresyonu riski 
yüzdesi†  
Tehlike oranı (%95 GA)  %17 
0,70 (0,52, 0,96)*  %24 
MRG Sonlanım Noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu sayısının 24 
aydaki medyanı (ortalama)  0,0 (2,5)**  5,0 (9,8)  
24. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı (ortalama)  0,0 (0,2) ** 0,0 (1,1)  
24 aydaki  beyin hacmindeki yüzde değişikliğin 
medyanı (ortalama)  -0,7 (-0,8)** -1,0 (-1,3) 
† Özürlülük ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış olarak tanımlanır.  
** p<0,001, *p<0,05 plaseboya kıyasla  
Klinik  sonlanım noktalarına ilişkin tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştır. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmıştır.  
 
24 aylık çekirdek FREEDOMS çalışmasını tamamlayan hastalar dozun körlendiği uzatma 
çalışmasına (D2301E1) girip, fi ngolimod alabilmiştir. Toplamda 920 hasta girmiştir (n=331 
0,5 mg’a devam etmiş, 289 hasta 1,25 mg’a devam etmiş, 155 hasta plasebodan 0,5 mg’a 
geçirilmiş ve 145 hasta plasebodan 1,25 mg’a geçirilmiş). 12 ay sonra (36. Ayda) 856 hasta 
(%93) halen kayıtlı haldedir. 24 ve 36. aylar arasında çekirdek çalışmada fingolimod 0,5 mg 
alıp, 0,5 mg’da kalmış hastalar için yıllık relaps oranı (ARR) 0.17’dir (çekirdek çalışmada 
0.21). Plasebodan fingolimod 0,5 mg’a geçiş yapan hastalar için ARR 0.22’dir (çekirdek 
çalışm ada 0.42).  22 / 28 Çalışma D2309 (FREEDOMS II) [194] Çalışma D2301’inkine (FREEDOMS) benzer bir 
tasarıma sahiptir: önceki en az 3 ayda inteferon -beta ya da glatiramer asetat kullanmamış ve 
önceki en az 6 ayda natalizumab kullanmamış relapsta remisyonda seyreden mu ltipl sklerozlu 
hastalarda yürütülen 2 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü1083 katılımcılı (358 hasta 
0,5 mg, 370 hasta 1,25 mg, 355 hasta plasebo) bir Faz III çalışmadır. Veritabanı 
karakteristikleri için ortalama değerler: 41 yaş, 8,9 yıl hastalık süresi ve 2,5 EDSS skorudur. 
Bu çalışmanın bulguları Tablo 2’de gösterilmektedir. 
 
Tablo 2:  Çalışma D2309 ( FREEDOMS II ) Klinik ve MRG Bulguları  
 
 Fingolimod 0,5 mg  Plasebo  
Klinik Sonlanım Noktaları    
Yıllık atak oranı (birincil sonlanım noktası)  0,21**  0,40 
24. ayda atak yaşamadan kalan hasta yüzdesi  %71,5**  %52,7  
3 aylık doğrulanmış özürlülük  progresyonu riski 
yüzdesi†  
Tehlike oranı (% 95GA)  %25 
0,83 (0,61, 1,12)  %29 
MRG sonlanım noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu sayısının 24 
aydaki medyanı (ortalama)  0,0 (2,3)**  4,0 (8,9)  
24. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı (ortalama)  0,0 (0,4)**  0,0 (1,2)  
24 aydaki beyin hacmindeki yüzde değişikliğin 
medyanı (ortalama)  -0,71 ( -0,86)**  -1,02 ( -1,28)  
† Özürlülük ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış olarak tanımlanır.  
** p<0,001, *p<0,05 plaseboya kıyasla  
Klinik sonlanım noktalarına ilişkin tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştır. MRG 
analizleri değerlendirilebilir ver i setini kullanmıştır.  
 
Çalışma D2302 (TRANSFORMS) önceki 6 ayda natalizumab kullanmamış RRMS’li 
hastalarda 1 yıllık, randomize, çift kör, çift plasebo, aktif (interferon beta -1a) kontrollü, 1280 
katılımcılı (429 hasta 0,5 mg, 420 hasta 1,25 mg, 431 hasta  haftada 1 defa 30 μg interferon 
beta- 1a intramüsküler enjeksiyon) bir Faz III çalışma olarak tasarlanmıştır. Veritabanı 
karakteristikleri için ortalama değerler: 36 yaş, 5,9 yıl hastalık süresi ve 2,0 EDSS skorudur . 
Bu çalışmanın bulguları Tablo 3’de göst erilmektedir.  Çalışma bitiş noktalarına göre 0,5 mg ve 
1,25 mg doz arasında anlamlı bir fark görülmemiştir. 
 
Tablo 3:  Çalışma D2302 (TRANSFORMS): Ana bulgular  
 
 Fingolimod 0,5 mg  İnterferon 
beta- 1a, 30 µg  
Klinik Sonlanım Noktaları    
Yıllık atak oranı (birincil sonlanım noktası)  0,16**  0,33 
12. ayda atak yaşamadan kalan hasta yüzdesi  %83**  %71 
3 aylık doğrulanmış özürlülük  progresyonu riski 
yüzdesi†  
Tehlike oranı (%95 GA)  %6 
0,71 (0,42, 1,21)  %8 
MRG sonlanım noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu sayısının 24 
aydaki medyanı (ortalama)  0,0 (1,7)*  1,0 (2,6)  23 / 28 12. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı (ortalama)  0,0 (0,2)**  0,0 (0,5)  
12 aydaki beyin hacmindeki yüzde değişikliğin 
medyanı (ortalama)  -0,2 (-0,3)**  -0,4 (-0,5) 
† Özürlülük ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış olarak tanımlanır.  
** p<0,001, *p<0,05 İnterferon beta -1a kıyasla  
Klinik sonlanım noktalarına ilişkin tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştır. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmıştır.  
 
12 aylık çekirdek TRANSFORMS çalışmasını tamamlayan hastalar dozun körlendiği uzatma 
çalışmasına (D2302E1) girip, fingolimod alabilmiştir. Toplamda 1030 hasta girmiş ancak bu 
hastalardan 3’ü tedavi al mamıştır (n=356 0,5 mg’a devam etmiş, 330 hasta 1,25 mg’a devam 
etmiş, 167 hasta interferon beta -1a’dan 0,5 mg’a geçirilmiş ve 174 hasta interferon beta -
1a’dan 1,25 mg’a geçirilmiş). 12 ay sonra (24. ayda) 882 hasta (%86) halen kayıtlı haldedir. 
12 ve 24. aylar arasında çekirdek çalışmada fingolimod 0,5 mg alıp, 0,5 mg’da kalmış hastalar 
için yıllık relaps oranı (ARR) 0.20’dir (çekirdek çalışmada 0.19). İnterferon beta -1a’dan 
fingolimod 0,5 mg’a geçiş yapan hastalar için ARR 0.33’tür (çekirdek çalışmada 0.48).  
 
Çalışma D2301 (FREEDOMS) ve D2302’ye (TRANSFORMS) ilişkin toplanmış bulgular 
cinsiyet, yaş, önceki multipl skleroz tedavisi, başlangıçtaki hastalık etkinliği veya özürlülük 
düzeyleri ile tanımlanan alt gruplarda karşılaştırma ajanına kıyasla yıllık atak oranına ilişkin 
tutarlı bir azalmayı göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Günde bir kez 0,25 mg veya 0,5 mg FINIMOD dozlarının (vücut ağırlığı ve maruziyet 
ölçümlerine dayalı olarak seçilmiş doz) etkililiği ve güvenliliği relapsing remiting seyreden 
multipl sklerozlu 10 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda belirlenmiştir. 
 
Çalışma D2311 (PARADIGMS) 10 ila 18 yaş arasındaki 215 hasta ile (fingolimod n=107, 
haftada bir kez intramüsküler enjeksiyon ile interferon beta -1a 30 μg n=108) 24 aya varan 
esnek süreli çift kör, çift plasebo, aktif kontrollü bir çalışmadır.  
 
Başlangıç özellikleri için medyan değerler: 16 yaş, medyan hastalık süresi 1,5 yıl ve EDSS 
skoru 1,5. Hastaların çoğu Tanner evrelemesi ≥ 2 (%94.4) ve >40 kg’dır (%95.3). Toplamda 
hastaların 180’i (%84) çekirdek fazı çalışma ilacı tedavisinde tamamlamıştır (n=99 [%92.5] 
fingolimod kolunda, 81’i ise [%75] interferon beta -1a kolunda). Sonuç bulguları Tablo 4’te 
gösterilmektedir.  
 
Tablo 4: Çalışma D2311 (PARADIGMS): Ana bulgular  
 Fingolimod 0,5 mg 
veya 0,25 mg  İnterferon 
beta- 1a, 30 
µg 
Klinik Sonlanım Noktaları  N=107  N=107# 
Yıllık atak oranı (birincil sonlanım noktası)  
Relatif düşüş (yüzde)  0,122***  
81,9 0,675  
24. ayda ataksız kalan hasta yüzdesi  
 %85,7***  %38,8  
Özürlülük progresyonu riski† 
Tehlike oranı (%95GA)  
(3 ay doğrulanmış)   
0,23 (0,08, 0,66) **   24 / 28 MRG sonlanım noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu sayısının yıllık 
medyanı  n=106  n=102  
Uyarlanmış ortalama   4,393 *** 9,269  
                Relatif düşüş (yüzde)  52,6  
24. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı (ortalama)  
 n=105  n=95  
                Uyarlanmış ortalama  0,436***  1,282  
                Relatif düşüş (yüzde)  66,0  
Başlangıçtan 24. aya beyin hacmindeki değişikliğin 
yıllık oranı  n=96  -0,80 
† Taban çizgisi = 0 ise, EDSS'de 1,5 puanlık artış olarak tanımlanan özürlülük ilerlemesi; 
Taban çizgisi = 1 -5 dahil ise EDSS'de 1 puanlık artış; Taban çizgisi ≥5,5 ise, EDSS'de 0,5 
puanlık artış olarak tanımlanır, 3 ay sonra doğrulandı. 
# İntramüsküler enjeksiyon ile interfe ron beta -1a almak için randomize edilen bir hasta, çift 
dummy ilacı yutmayı başaramadı ve çalışmadan çıkarıldı. Hasta tam analiz ve güvenlik 
setinden çıkarıldı.  
* p<0,05, **p<0,01, *** p<0,001 İnterferon beta -1a’ya kıyasla  
Klinik sonlanım noktaların tüm analizleri tam analiz setindeydi.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Farmakokinetik veriler sağlıklı yetişkin gönüllülerden, yetişkin böbrek nakli hastalarından ve 
yetişkin multipl skleroz hastalarından elde edilmiştir.  
 
Etkililikten soru mlu farmakolojik aktif metabolit fingolimod fosfattır.  
Emilim:  
Fingolimod emilimi yavaş (t maks 12-16 saat) ve fazladır (≥%85, idrara çıkan radyoaktivite 
miktarı ve feçesteki metabolit miktarına dayalı olarak). Görünür mutlak oral biyoyararlanım 
yüksektir (%93).  
Besin alımı fingolimod C maks veya maruziyetini (EAA) değiştirmemektedir.  Fingolimod 
fosfatın C maks değeri %34, düşmüş fakat EAA değişmemiştir. Bu nedenle FINIMOD 
öğünlerd en bağımsız olarak alınabilir (B kz. Bölüm 4.2). 
 
Kararlı durum kan konsantrasyonlarına günde bir kez uygulamayı takiben 1 ila 2 ay içinde 
erişilir ve kararlı durum düzeyleri başlangıç dozundan yaklaşık 10 kat daha büyüktür.  
 
Dağılım: 
Fingolimod kırmızı kan hücrelerinde, kan hücrelerinin %86’lık fraksiyonu ile yüksek 
derecede dağılır. Fingolimod -fosfat kan hücrelerinde <%17’lik daha küçük bir dağılıma 
sahiptir. Fingolimod ve fi ngolimod- fosfat yüksek derecede proteine bağlıdır (>%99,7). 
Fingolimod ve fingolimod -fosfatın proteine bağlanması renal veya hepatik bozuklukla 
değişmemektedir.  
 
Fingolimod yaklaşık 1200±260 L’lik bir dağılım hacmi ile vücut dokularına geniş ölçüde 
dağılır.  
 25 / 28 Radyoiyodo- işaretli fingolimod ile tekli intravenöz doz alan dört sağlıklı gönüllüde yapılan 
bir çalışma, fingolimodun beyne girdiğini göstermiştir. Kararlı durumda 0,5 mg/gün 
fingolimod kullanan multipl sklerozlu 13 erkek hastada yürütülen bir ç alışmada, seminal 
ejakülattaki fingolimod (ve fingolimod -fosfat) miktarı uygulanan dozdan (0,5 mg) >10.000 
kat daha düşüktür.  
 
Biyotransformasyon : 
Fingolimod insanlarda geri dönüşümlü stereo- seçici fosforilasyon ile farmakolojik olarak aktif 
(S)-enantiomer i fingolimod fosfata dönüştürülür. Fingolimod başlıca CYP4F2 ve muhtemelen 
diğer izoenzimlerle katalizlenen oksidatif biyotransformasyon ve ardışık olarak inaktif 
metabolitlere yağ asidi benzeri parçalanma ile elimine edilir. Fingolimodun farmakolojik 
olarak inaktif non- polar seramid analogları da gözlenmiştir. Fingolimod metabolizmasına 
dahil olan başlıca enzim kısmen tanımlanmış olup, CYP4F2 ya da CYP3A4’tür. 
 
Tekli oral [ 14C] fingolimod uygulamasını takiben, doz sonrası 34. güne kadar toplam radyo-
işaret li bileşenlerin EAA’sına sağladıkları katkıya göre belirlenmiş kandaki majör fingolimod 
ile ilişkili bileşenler fingolimodun kendisi (%23), fingolimod fosfat (%10) ve inaktif 
metabolitlerdir (M3 karboksilik asit metaboliti %8, M29 seramid metaboliti %9 ve M30 
seramid metaboliti %7).  
 
Eliminasyon: 
Fingolimod kan klirensi  6,3±2,3 L/saattir ve ortalama belirgin terminal yarılanma ömrü (t 1/2) 
6-9 gündür. Fingolimod ve fingolimod fosfatın kan düzeyleri terminal fazda paralel olarak 
azalır, bu da, her ikisi için de benzer yarılanma ömrüne yol açar.  
 
Oral uygulama sonrasında dozun yaklaşık %81’i inaktif metabolitler olarak yavaş olarak 
idrarla atılır. Fingolimod ve fingolimod fosfat idrarla atılmaz ancak bunlar, her biri dozun 
%2,5’inden azını temsil eden miktarlar la feçesteki başlıca bileşenlerdir. 34 gün sonra 
uygulanan dozun geri kazanımı %89’dur. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Fingolimod ve fingolimod -fosfat konsantrasyonları fingolimod 0,5 mg veya 1,25 mg’ın günde 
bir kez uygulanan çoklu dozlarından sonra dozla orantılı bir şekilde artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet, etnik köken ve böbrek yetmezliği:  
Fingolimod ve fingolimod fosfatın farmakokinetiği, erkeklerde ve kadınlarda, farklı etnik 
kökene sahip hastalarda veya hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda farklılık 
göstermez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A, B, C) olan 
gönüllülerde değerlendirildiğinde tekli doz fingolimodun farmakokinetiği (1 veya 5 mg) 
fingolimod C maks’ı üzerinde herhangi bir değişiklik göstermezken EAA’da sırasıyla %12, 
%44 ve %103’lük bir artış göstermiştir. Sanal eliminasyon yarılanma ömrü hafif karaciğer 
yetmezliğinde değişmezken, orta şiddetli ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde %50 
uzamaktadır. Şiddetli hepatik bozukluğu (Child- Pugh sınıf C) olan hastalarda, fingolimod 
fosfat C maks değerini %22 azaltmış ve EAA değerini %38 artırmıştır. Fingolimod -fosfatın 
farmakokinetiği hafif veya orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalarda 
değerl endirilmemiştir. Karaciğer yetmezliği fingolimod ve fingolimod - fosfatın 26 / 28 parçalanmasında değişikliklere yol açmış olsa da, bu değişikliklerin boyutu fingolimod 
dozunun hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A, B) olan hastalarda 
ayarlanmasına gerek olmadığını düşündürmektedir. Ancak dikkatli olunmalıdır. Fingolimod 
şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda (10 yaş ve üzeri) fingolimod- fosfat konsantrasyonları 0,25 mg ve 0,5 mg 
arasında net orantılı bir şekilde artar.  
 
Kararlı durumda fingolimod- fosfat konsantrasyonu, günde bir fingolimod 0,5 mg ile tedavi 
edilen erişkin hastalar ile karşılaştırıldığında pediyatrik hastalarda (≥ 10 yaş), 0,25 m g veya 
0,5 mg fingolimodun günlük uygulaması sonrasında yaklaşık %25 daha düşüktür. 
10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzerindeki hastalarda klinik deneyimler ve farmakokinetik bilgiler kısıtlıdır.  
FINIMOD, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Irk: 
Etnik kökenin fingolimod ve fingolimod fosfat farmakokinetiği üzerindeki etkileri klinik 
olarak anlamlı değildir.  
 
Cinsiyet: 
Cinsiyet, fingolimod ve fingolimod- fosfa t farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkiye sahip 
değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fingolimodun klinik öncesi güvenlilik profili farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve 
maymunlarda değerlendirilmiştir. Majör hedef organlar çeşitli türlerde  lenf sistemi (lenfopeni 
ve lenfoid atrofi), akciğerler (artmış vücut ağırlığı, bronko- alveolar bağlantıda düz kas 
hipertrofisi) ve kalp (negatif kronotropik etki, kan basıncında artış, perivasküler değişiklikler 
ve miyokard dejenerasyonu); sadece sıçanlar da kan damarları (vaskülopati) ve çeşitli türlerde 
sadece yüksek dozlarda hipofiz bezi, midenin ön bölümü, karaciğer, böbrek üstü bezleri, 
gastrointestinal sistem ve sinir sistemi (sıklıkla genel toksisite belirtileri ile ilişkili) olmuştur.  
 
Sıçanlarda 0, 5 mg dozda insan sistemik maruziyetine (EAA) dayalı olarak sınırın yaklaşık 50 
katını temsil eden, 2,5 mg/kg’lık maksimum tolere edilebilir doza kadar oral fingolimod 
dozlarında yapılan 2 yıllık bir biyoanalizde karsinojenisiteye ilişkin herhangi bir kanıt  
gözlenmemiştir. Ancak 2 yıllık bir fare çalışmasında 0,5 mg günlük dozdaki insan sistemik 
maruziyetine dayalı olarak (EAA) sınırın yaklaşık 6 katını temsil eden 0,25 mg/kg ve daha 
yüksek dozlarda artmış bir malign lenfoma insidansı görülmüştür.  
 
Fingolimo dun bir Ames testinde ve bir L5178Y fare lenfoma hücre hattında in vitro  mutajenik 
olmadığı görülmüştür. V79 Çin hamster akciğer hücrelerinde in vitro  herhangi bir klastojenik 
etki görülmemiştir. V79 hücrelerinde 3,7 µg/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda fingolimod 
sayısal (poliploidi) kromozomal anomalileri indüklemiştir. Fingolimod farelerde ve sıçanlarda 
in vivo  mikronukleus testinde klastojenik bul unmamıştır.  
 
Fingolimod erkek ve dişi sıçanlarda 0,5 mg’lık günlük dozdaki insan sistemik maruziyetine 
(EAA) dayalı olarak sınırın yaklaşık 150 katını temsil eden test edilen en yüksek dozlara 27 / 28 kadar (10 mg/kg) sperm sayımı/motilitesi ve fertilite üzerinde herhangi bir etkiye sahip 
bulunmamıştır.  
 
Fingolimod 0,1 mg/kg veya daha yüksek dozlarda verildiğinde teratojenik bulunmamıştır. En 
yaygın görülen fetal iç organ malformasyonları persistan trunkus arteriosus ve ventriküler 
septum kusurunu içermiştir. Sıçanlarda 1 mg/kg ve daha yüksek dozlarda implantasyon 
sonrası kayıpta bir artış ve 3 mg/kg’da canlı fetüslerde bir azalma gözlenmiştir. Fingolimod 
1,5 mg/kg ve daha yüksek dozlarda artmış bir embriyo- fetal mortalite ve 5 mg/kg’da canlı 
fetüsün yanı sıra fetal  büyümede bir azalmanın meydana geldiği tavşanlarda teratojenik 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanlarda F 1 nesil yavru sağkalımı erken doğum sonrası periyotta maternal toksisiteye neden 
olmayan dozlarda azalmıştır. Ancak F 1 vücut ağırlığı, gelişimi, davranışı ve fertilitesi 
fingolimod ile tedaviden etkilenmemiştir. Genç sıçanlarda yapılan bir toksisite çalışmasında 
yetişkin sıçanlara kıyasla ilave bir hedef organ toksisitesi gözlenmemiştir. Keyhole Limpet 
Hemosiyanin (KLH) ile tekrar eden uyarılar tedavi periyodu sırası nda orta derecede azalmış 
bir yanıtı ancak 8 haftalık düzelme periyodunun sonunda tam olarak fonksiyonel immün 
reaksiyonları göstermiştir.  
 
Fingolimod emzirme sırasında tedavi edilen hayvanların sütüne geçmiştir. Fingolimod ve 
metabolitleri gebe tavşanlarda plasental bariyerden geçmiştir.  
 
Jüvenil hayvan çalışmaları  
Jüvenil sıçanlarda iki toksisite çalışmasından elde edilen bulgular kemik mineral yoğunluğu, 
nörodavranışsal yanıt, gecikmiş cinsel olgunlaşma ve keyhole limpet hemosiyanin (KLH) ile 
tekrarlanan uyarılara azalmış immün yanıt üzerinde hafif etkiler göstermiş olup, bunlar advers 
olay olarak kabul edilmemiştir. Genel olarak juvenil hayvanlarda fingolimodun tedaviyle 
ilişkili etkileri, juvenil hayvanlarda ≥ 1,5 mg/kg dozlarında gözlenen kem ik mineral 
yoğunluğunda değişiklikler ve nörodavranışsal bozukluk (sese karşı irkilme) ve juvenil 
hayvanlarda akciğerlerde düz kas hipertrofisinin bulunmayışı hariç, benzer doz düzeylerinde 
erişkin sıçanlarda görülenlere yakın olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kapsül çekirdeği:  
Prejelatinize nişasta  
Sodyum lauril sülfat  
 
Kapsül gövde bileşimi:  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin (sığır kaynaklı jelatin içerir)  
 
Kapsül kapak bileşimi:  
Titanyum dioksit 
Sarı demir oksit  
Jelatin (sığır kaynaklı jelatin içerir)  
 
Baskı mürekkebi:  
Şelak  28 / 28 Propilen glikol  
Güçlü amonyak çözeltisi  
Potasyum hidroksit  
Siyah demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Al//Al blister.  
28 kapsül içeren blister ambalaj. 
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/556  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.08.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
 