KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MİTOXANTRON “EBEWE” 20 mg/10 mi i.v. infuzyon için konsantre çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:
Her bir flakon 20 mg mitoksantrona eşdeğer 23.284 mg mitoksantron HC1 içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 80.000 mg
Sodyum asetat 0.830 mg
Sodyum sülfat 4.000 mg
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1
3. FARMASÖTİK FORM
i.v. infuzyon için konsantre çözelti
Berrak, mavi renkli, partikül içermeyen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
-  ileri evre ve/veya metastaz yapmış meme karsinomunun tedavisinde.
-  Erişkinlerdeki orta ve ileri evre malign non-Hodgkin lenfomaların (NHL) kombine tedavisinde.
-  Erişkinlerdeki akut miyeloid löseminin (AML) kombine tedavisinde.
-  Primer karaciğer karsinomunun tedavisinde.
-  Över karsinomunun tedavisinde.
-  Analjeziklere yanıt alınamayan ve radyoterapinin endike olmadığı ileri evre ve hormon 
tedavisine dirençli prostat karsinomlu hastaların tedavisinde, prednizon ve hidrokortizon dahil 
düşük doz oral glukokortikoidlerle kombine olarak.
-  Sekonder progressif multipl skleroz (SPSS) veya nükseden-şiddeti azalan multipl skleroz 
(RRMS)’lu hastaların tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj her bir hasta için dikkatle ayarlanmalıdır. Karaciğer işlevleri bozulmuş hastalarda aşağıda 
belirtilen dozların, karaciğer işlevlerine göre azaltılması gerekir.
Dozun ampirik olarak ne kadar azaltılacağıyla ilgili geçerli bir bilgi bulunmadığından, dozun ne 
kadar azaltılacağına her hasta için bireysel olarak doktor tarafından karar verilmelidir (bilirubin 
değerlerinin 3.5 mg/dL’den fazla olmasıyla doz azaltılmasına başlanır).
Hastanın hematolojik parametrelerine göre de (özellikle lökosit ve trombosit sayısına göre) doz 
azaltılması yapılmalıdır. Hematolojik parametrelere göre doz azaltılmasıyla ilgili öneriler için 
aşağıdaki tablodan yararlanılabilir.
Lökosit ve trombositlerin  
düştüğü en düşük düzey (genelde  
uygulamadan 6-15 gün sonra)Normale dönüş süresi Önerilen doz
> 1500 lökosit/jil veya
> 50 000 trombosit/^121 gün ya da daha kısa sürede Daha önce kullanılan dozla 
devam edilir
> 1500 lökosit/jil veya
> 50 000 trombosit/|il21 günde Normale dönene kadar 
beklenir, daha sonra Daha 
önce kullanılan dozla devam 
edilir
< 1500 lökosit/jal veya
< 50 000 trombosit/jalNormale ne zaman 
döndüğünden bağımsız olarakDaha önceki dozda 2 mg/nT 
azaltma yapılır
< 1000 lökosit/ju.1 veya
< 25 000 trombosit/|ilNormale ne zaman 
döndüğünden bağımsız olarakDaha önceki dozda 4 mg/m2  
azaltma yapılır
İntravenöz uygulamalar:
İlerlemiş ve/veya metastaz yapmış meme karsinomlarında, primer karaciğer hücresi  
karsinomunda ve över karsinomunda
t yMonoterapi sırasında ilk siklusun başlangıç dozu olarak vücut yüzeyinin her m ’si için 14 mg 
mitoksantron önerilir. Bu doz 21 gün sonra tekrarlanabilir.
Daha önce uygulanan radyoterapi ve/veya kemoterapiye bağlı olarak kemik iliği rezervleri azalan 
hastalarda ya da genel sağlık durumu bozuk hastalarda başlangıç dozu 12 m g/m2’ye ya da 
hematolojik parametrelerin karşılığı geldiği dozlara düşürülmelidir.
Daha sonraki tedavi sikluslarında da mitoksantron dozu, hastadaki bireysel gelişme ile 
miyelosüpresyonun şiddet ve süresine bağlı olarak mutlaka düzenlenmelidir.
Diğer miyelotoksik etkili antineoplastik ilaçlarla kombine edildiğinde, monoterapide önerilen 
başlangıç dozunun vücut yüzeyinin beher metrekaresi için 2 İla 4 mg mitoksantron düzeyinde 
azaltılması önerilir.
Kombine tedavilerde daha sonraki tedavi sikluslarında da, monoterapide olduğu gibi mitoksantron 
dozunun, hastadaki bireysel gelişme ile miyelosüpresyonun şiddet ve süresine bağlı olarak 
düzenlenmesi önerilir.
Literatürde bir çok kombinasyon şeması bulunmakla birlikte aşağıda meme kanserinde 
kullanımdaki şemalardan örnekler bulunmaktadır:
Madde Doz Uygulama şekli Siklus
Mitoksantron 12 mg/m" 1  ’inci gün 3 siklus (her 28 
günde bir) Lökoverin 100 mg/m2 1  ’inci gün
5-Florourasil 370 mg/m2 1-3’üncü günlerde
Siklofosfamid 500 mg/m2 l ’inci gün 6 siklus (her 21 
günde bir) Mitoksantron 12 mg/m2 l ’inci gün
5-Florourasil 500 mg/m2 1-3’üncü günlerde
Vinorelbin 25 mg/m2 1  ve 8’inci günler 6 siklus (her 21 
günde bir) Mitoksantron 12 mg/m2 1  ’inci gün3
Erişkinlerdeki orta ve ileri evre malign non-Hodgkin lenfomalarm kombine tedavisinde
Diğer miyelotoksik ajanlarla kombine kullanımda başlangıç dozu olarak vücut yüzeyinin her m2,si 
için 10-12 mg mitoksantron önerilir. Daha sonraki tedavi sikluslannda, doz hastanın durumu veya 
miyelosupresyonun şiddet ve derecesine göre ayarlanır.
Daha önce aldıkları radyoterapi ve/veya kemoterapiye bağlı olarak kemik iliği rezervi azalmış 
hastalarda ya da genel sağlık durumu açısından zayıf olanlarda, hematolojik parametrelere göre doz 
vücut yüzeyinin m2'si için 2 mg’a düşürülmelidir.
Literatürde bir çok kombinasyon şeması önerilmiştir. Aşağıda bu şemalardan örnekler 
bulunmaktadır:
Madde Doz Uygulama şekli
Ifosfamid 1.5 g/m2 1-3’üncü günlerde
Mitoksantron 10 mg/m2 l ’inci gün
Etoposid 80 mg/m2 1-3’üncü günlerde4
Etoposid 150 mg/m2 l ’inci gün
Mitoksantron 12 mg/m2 l ’inci gün
Siklofosfamid 650 mg/m2 l ’inci gün
Prednizon 60 mg/m2 1-5’İnci günlerde5
Erişkinlerde akut miyeloid löseminin (AML) kombine tedavisinde
Erişkinlerdeki akut miyeloid löseminin (AML) indüksiyon tedavisinde, birbirini takip eden beş gün 
süre ile vücut yüzeyinin her metrekaresi için günde 10 ila 12 mg mitoksantron önerilir (toplam doz 
50 -  60 mg mitoksantron/m2 ). Beş gün süre ile günlük 12 mg/m2  dozlar ile daha yüksek remisyon 
oranlarına ulaşılabilinir. Ancak bu yüksek dozlar hastanın durumu izin verdiği takdirde 
uygulanmalıdır. Örneğin sitarabinle kombine kullanımda, birbirini takip eden üç gün süre ile vücut 
yüzeyinin her metrekaresi için günde 10 ila 12 mg mitoksantron önerilir. Literatürde değişik bir 
çok kombinasyon tedavi şeması önerilmiştir.
Aşağıda bu şemalardan bir örnek bulunmaktadır:
Madde Doz Uygulama şekli
Sitarabin Günde 2 defa 3 g/m2 1,2, 8 ve 9’uncu günlerde
Mitoksantron 10 mg/mz 3, 4,10 ve 1T inci günlerde
Mitoksantron diğer antineoplastik ilaçlarla kombine edildiğinde, hastanın durumuna bağlı olarak 
dozun ayarlanması gerekebilir. Bu durum hem ilk indüksiyon küründe hem de takip eden kürlerde 
göz önünde bulundurulmalıdır.
Eğer ilk indüksiyon kürü sırasında şiddetli ya da yaşamı tehdit edici (hematolojik olmayan) yan 
etkiler ortaya çıkarsa, ikinci küre ancak bu yan etkiler azaldıktan sonra başlanabilir.
ileri evre ve hormon tedavisine dirençli prostat karsinomunun tedavisinde
Bir başka mitoksantron preparatıyla gerçekleştirilen ve tek başına prednizon kullanımıyla, oral 
yoldan kullanılan prednizona (10 mg/gün) ek olarak mitoksantron kullanımının karşılaştırıldığı bir 
faz-III çalışmada, her 21 günde bir kısa süreli infüzyonla vücut yüzeyinin her metrekaresi için 12 
mg mitoksantron önerilmiştir. Literatürde değişik bir çok kombinasyon tedavi şeması önerilmiştir.
Aşağıda bu şemalardan bir örnek bulunmaktadır:
Madde Doz Uygulama şekli
Mitoksantron 12 mg/m2 Tinci gün
Prednizon 10 mg/gün Günlük doz7
Lökositlerin düştüğü en düşük düzey 1.000/mm3 , trombosıtlerin düştüğü en düşük düzey 
100.000/mm3  ve hematolojik olmayan herhangi bir kabul edilemez toksisitenin oluşmadığı 
durumlarda bir sonraki siklusta mitoksantron dozu vücut yüzey alanı başma 2 mg/m2  
yükseltilmelidir. Dozun, lökositlerin düştüğü en düşük düzey 500/mm3  ve trombositlerin düştüğü 
en düşük düzey 50.000/mm3  olduğu durumlarda ise vücut yüzey alanı başma 2 mg/m2  azaltılması 
önerilir.
İntraplevral uygulama;
Meme kanseri ve non-Hodgkin lenfomamn plevral metastazlarında intraplevral uygulama
İntraplevral uygulama için tek doz 20 ila 30 mg mitoksantron önerilir. Tedaviden önce mümkün 
olduğu kadar fazla plevral eksüda drene edilmelidir. İlk mitoksantron dozunun plevra boşluğunda 
tutulma zamanı 48 saattir.
Bu süreç içinde sitostatik ilacın plevra içinde iyi dağılabilmesini sağlıyabilmek İçin hastalar 
istirahat pozisyonunda tutulmamalı, hareket etmeleri sağlanmalıdır.
48 saatlik sürenin sonunda eksüda tekrar drene edilir. Eğer direne edilen eksüda miktarı 200 
ml’den az ise ilk tedavi siklüsü bitirilir. Eğer hacim 200 mPden daha fazla ise tekrar 30 mg 
mitoksantron uygulaması yapılır. Bu ikinci uygulamadan önce hematolojik parametreler kontrol 
edilmelidir, ikinci intraplevral mitoksantron dozu yerinde bırakılabilir. Bİr tedavi siklusu için 
maksimum doz 60 mg mitoksantrondur.
Dört hafta sonra eğer lökosit ve trombosit sayılan normal değerlerde ise intraplevral uygulama 
tekrar edilebilir.
İntraplevral mitoksantron uygulamasından 4 hafta önce ve 4 hafta sonraya kadar sitostatik ilaçlarla 
sistemik tedaviden kaçınılmalıdır.
Uygulama şekli:
SADECE İNTRAVENÖZ YOLDAN KULLANIM İÇİNDİR. Mitoksantron intraarteriyel, 
subkütan, intramüsküler veya intratekal uygulamalarda kullanılmamalıdır.
İntravenöz uygulama:
Mitoksantron yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde (5 dakikadan daha uzun sürede) uygulanabilir. 
En uygun uygulama şekli, uygulanmakta olan bir intravenöz infüzyon seti içerisine yavaş olarak 
enjekte etmektir. Bunun için izotonik sodyum klorür çözeltisi ve %5 glukoz çözeltisi uygun 
çözeltilerdir.
Mitoksantron kısa süreli (15-30 dakika) infüzyon şeklinde de uygulanabilir. Hesaplanan doz 
yukanda belirtilen infüzyon çözeltilerinde birinin 50-100 mİ’si ile seyreltilmelidir.
Eğer ilaç yanlışlıkla damar dışına uygulanırsa, uygulamaya derhal son verilmeli ve başka bir 
noktadan damara tekrar girilmelidir. Bugüne kadar damar dışına uygulamalara bağlı olarak sadece 
çok az vak’ad a şiddetli lokal reaksiyonlar (nekroz) görülmüştür.
İntraplevral uygulama:
İntraplevral uygulama için mitoksantron, 50 mİ izotonik sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilir.
Mitoksantron içeren çözelti vücut sıcaklığına kadar ısıtılmalıdır ve kayda değer bir enjeksiyon 
basıncına neden olmaktan kaçınarak çok yavaş olarak (5-10 dakika) uygulanmalıdır.
Uygulama süresi:
Tüm endikasyonlarda vücut yüzey alanının her metrekaresi için toplam 200 mg mitoksantron 
verildikten sonra uygulamaya son verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonlan hafif ya da 
orta derece bozulmuş hastalarda mitoksantron dozunun değiştirilmesine gerek yoktur (bkz. Bölüm
5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyonları hafif ya 
da orta derece bozulmuş hastalarda mitoksantron dozunun değiştirilmesine gerek olmadığı 
düşünülmektedir. Doz ayarlaması ya da doz aralığının uzatılması, yalnızca hastanın genel sağlık 
durumuna ve hematolojik ya da hematolojik olmayan yan etkilerin ciddiyetine bağlı olarak 
düşünülebilir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda, hastanın genel sağlık durumuna ve hematolojik ya da hematolojik olmayan yan 
etkilerin ciddiyetine bağlı olarak doz ayarlaması ya da doz aralığının uzatılması düşünülebilir.
4.3.Kontrendikasyonlar
Mitoksantron bileşiminde bulunan mitoksantron hidroklorüre, diğer antrasiklinlere ya da yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşın duyarlığı bilinen durumlarda kullanılmamalıdır.
Belirgin kemik iliği depresyonu olan hastalarda kullanımı, hastanın klinik durumuna bağlı olarak 
nisbi kontrendikasyon oluşturur.
Mitoksantron gebelikte ve laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4,6).
4.4.Özel kullanım uyanları ve önlemleri
Mitoksantron yalnızca bu ilaç konusunda deneyimli doktorlarca ve klinik ve laboratuvar açısından 
tedavi süresince ve sonrasında izleme konusunda yeterli imkana sahip merkezlerde uygulanmalıdır.
Mitoksantron metastatik olmayan meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanıldığında lösemi 
riskinde artış olabilir. Etkinlikle ilgili yeteri kadar veri olmadığından, metastatik olmayan meme 
kanserinin adjuvan tedavisinde kullanılmamalıdır.
Mitoksantron, miyelosupresyon ve/veya pansitopenisi olan ya da ağır enfeksiyon geçirmekte olan 
hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Ağır karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği durumlan da dikkatli 
uygulanmasını gerektirir.
Akut nonlenfositik löseminin tedavisi dışında, tedaviye başlamadan önceki nötrofıl sayısı 1,500 
hücre/mm3’den düşük olan hastalara verilmemelidir. Kemik iliği baskılanmasının, esas olarak da 
şiddetli seyredebilecek ve enfeksiyonla sonuçlanabilecek nötropeninin takibi için, ilacı alan tüm 
hastalarda sık sık periferik kan hücresi sayımının yapılması önerilir.
Kardiyotoksisite:
Mitoksantron ile tedavi sırasında ya da tedavinin sonlanmasından aylar veya yıllar sonra ölümcül 
olabilen konjestif kalp yetmezliği (KKY) oluşabilir. Kardiyotoksisite riski kümülatif mitoksantron 
dozlarıyla artar ve kardiyak risk faktörleri bulunsun ya da bulunmasın oluşabilir. Tedavi sırasında 
veya geçmişinde Önemli bir kalp rahatsızlığı olan hastalarda, mediastinal / perikardiyal bölgeye 
radyoterapi uygulanmış hastalarda ve daha önce antrasiklin, antrasenedion ya da diğer 
kardiyotoksik ilaçlan kullanmış hastalarda risk artabilir. Kanser hastalannda semptomatik KKY 
riski kümülatif olarak 140 mg/m2 ,ye kadar doz almış hastalarda %2.6 olarak hesaplanmaktadır. 
Kümülatif toplam doz olarak vücut yüzey alanı başına 160 mg /m2  mitoksantron dozuna ulaşıldığı 
durumlarda (riskli hastalarda 140 mg /m2 ) kardiyotoksik etkiler daha belirgin olur. Böyle 
durumlarda kalp işlevlerinin uygun metodlarla düzenli olarak kontrolü yapılmalıdır.
MITOXANTRON “EBEWE” ile kardiyotoksisite riskini azaltmak için, aşağıdakiler dikkate 
alınmalıdır:
- MITOXANTRON “EBEWE” tedavisine başlanmadan önce tüm hastaların anamnezi alınarak, 
fizik muayenesi yapılarak ve EKG'si çekilerek kardiyak belirti ve işaretler açısından 
değerlendirmesi yapılmalıdır.
- Tüm hastaların tedaviye başlamadan önce ekokardiyografi, multi-gated radyonüklid anjiyografi 
(MUGA), MRI gibi uygun yöntemlerle sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) açısından 
kantitatif bir değerlendirmesi yapılmış olmalıdır.
Lösemi:
Lösemi tedavisinde tümör hücrelerinin hızla parçalanmasından dolayı hiperürisemi görülebilir.
Akut nonlenfositik löseminin (ANLL) tedavisi için mitoksantron tedavisi uygulananlarda nadiren 
akut konjestif kalp yetmezliği oluşabilmektedir. Daha önce tedavi almamış ANLL'li hastaların 
first-line tedavisinde mitoksantron + sitarabin ile daunorubisin + sitarabin tedavisini karşılaştıran 
çalışmalarda her bir tedavi kolunda hastaların %6,5'unda konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir. 
Tedavi edilmeye çalışan hastalığa eşlik eden anemi, ateş, enfeksiyon ve hemoraji nedeniyle 
miyokart işlevleri sıklıkla baskılandığından, ilaç tedavisiyle kardiyak etkiler arasında bir 
nedensellik ilişkisi kurulabilmesi zordur.
MITOXANTRON “EBEWE”, LÖSEMİ TEDAVİSİNDE ENDİKE OLDUĞU GİBİ YÜKSEK 
DOZLARDA (14 mg/m2 /g(in x 3 gün) KULLANILDIĞINDA, AĞIR MlYELOSUPRESYON 
GÖRÜLEBİLİR. BU NEDENLE MİTOKSANTRON YALNIZCA BU İLAÇ KONUSUNDA 
DENEYİMLİ DOKTORLARCA UYGULANMALIDIR.
HEMATOLOJİK VE BİYOKİMYASAL MONİTORİZASYON VE EK TEDAVİLER İÇÎN 
LABORATUVAR VE DESTEK SERVİSLERİ HAZIRDA TUTULMALIDIR.
Multipl Sklerozlu hastalar için uyarılar:
- Tedaviye başlamadan önce sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) açısından alt limitin 
altında olan multipl sklerozlu hastalarda MITOXANTRON “EBEWE” ile tedavi 
uygulanmamalıdır.
- MS hastalarının her dozdan önce anamnezi alınarak, fizik muayenesi yapılarak ve EKG'si 
çekilerek kardiyak belirti ve işaretler açısından değerlendirmesi yapılmalıdır.
- MS hastalan her dozdan önce, tedaviye başlamadan önce yapıldığı şekilde LVEF açısından 
kantitatif olarak yeniden değerlendirilmelidir. LVEF değeri normal alt limitlerin altına 
düşen ya da klinik olarak anlamlı azalmalar görülen multipl sklerozlu hastalarda ek 
MITOXANTRON “EBEWE” dozlan uygulanmamalıdır.
- MS hastalan kümülatif olarak 140 mg/m2 'den yüksek dozlar almamalıdır.
- MS hastalan geç kardiyotoksisite açısından MITOXANTRON “EBEWE” tedavisi 
kesildikten sonra da yıllık kantitatif LVEF değerlendirmeleriyle izlenmelidir.
Hormon tedavisine dirençli prostat kanseri:
Mitoksantron tedavisi gören hormon tedavisine dirençli prostat kanserli hastalarda LVEF’ da 
azalma ve konjestif kalp yetmezliği gibi kardiyak değişiklikler oluşabilir.
Mitoksantron hidroklorür dahil topoizomeraz II inhibitörleri diğer antineoplastik preparatlarla 
(özellikle antrasiklinlerle) ve/veya radyoterapiyle birlikte kullanıldıklannda sekonder akut 
miyeloid lösemi (AML) veya miyelodisplastik sendrom (MDS) gelişebildiği bildirilmiştir. Yalnız
başına mitoksantron kullanılmasıyla da sekonder akut miyeloid lösemi gelişebildiği bildirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8).
Hematolojik parametreler her mitoksantron uygulanmasından sonra izlenmeli ve bunun yanısıra da 
her tedavi siklusunda en az bir kez kontrol edilmelidir. Bölüm 4.8’de sözü edilen laboratuvar 
parametreleri - özellikle karaciğere ait değerler - tedavi öncesinde ve sırasında düzenli olarak 
izlenmelidir.
Mitoksantron uygulamasından sonra 1-2 gün süreyle idrar, sklera, deri ve tırnaklar mavi-yeşil renk 
alabilir.
Bu ürün bir flakonda 34 mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz Önünde bulundurulmalıdır.
Uygulamayla ilgili önlemler:
Mitoksantron uygulanırken, ilacın deri ve müköz membranlarla temasından kaçınılmalıdır 
(koruyucu eldiven ve gözlük kullanılmalıdır). Uygulama sırasında deri ve müköz membranlarla 
kazayla bir temas olursa, temas eden bölgelerin bol ılık (sıcak değil) suyla yıkanması önerilir. 
Gözler suyla iyice yıkanmalıdır. Gerek duyulursa bir oftalmologa danışılmalıdır (bkz. bölüm 6.6).
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Hayvan verileri, diğer antineoplastik ilaçlarla kombine olarak kullanılması durumunda aditif 
miyelosupresyon görülebileceğini düşündürmektedir. Bu durum kombine tedaviye ilişkin mevcut 
verilerle de desteklenmektedir. Kombinasyon tedavilerinde kullanılacağında, MITOXANTRON 
“EBEWE” tek başına kullanılacağı dozun 2-4 mg/m2  daha azı dozlarda kullanılmalıdır (bkz. 
Pozoloji ve uygulama şekli).
Mitoksantronun diğer sitostatik ilaçlar ve/veya radyoterapiyle kombine kullanımında akut miyeloid 
lösemi (AML) ve miyelodisplastik sendrom vakalarıyla ilişkilendiren bildirimler bulunmaktadır.
Mitoksantron tedavisi sırasında canlı virüs aşılan yapılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Mitoksantron esas olarak safra ve feçes yolla atılır; renal atılım ikincil öneme sahiptir (Bkz. Bölüm
5.3). Renal fonksiyonlan bozuk hasta popülasyonunda herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.
Karaciğer fonksiyonu azalmış hastalarda mitoksantronun farmakokinetiği üzerine çok sınırlı bilgi 
mevcuttur. Bu popülasyonda ilacın yarılanma ömrü ve klerensinde uzama beklenebilir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Karaciğer fonksiyonları bozuk hasta popülasyonunda herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Bu popülasyonda herhangi bir 
etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Mitoksantronun gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Mitoksantronun gebe kadınlarda güvenle kullanıldığı gösterilmemiş olduğundan, 
gebelikte kullanımı kontrendikedir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Mitoksantron genotoksik olabilir. Mitoksantron ile tedavi gören erkeklerin tedavi sırasında ve 
tedavinin kesilmesinden 6 ay sonrasına kadar eşini gebe bırakmaması önerilir. Aynca tedaviden 
önce olası bir infertilite nedeniyle spermlerini saklaması konusunda bilgilenmesi önerilir.
Mitoksantron ile tedavi görmekte olan kadınların bu ilacı kullanırken ve tedavinin kesilmesinden 6 
ay sonrasına kadar gebe kalmaması önerilir.
Gebelik dönemi
Hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlan, mitoksantronun kadın ve erkeklerde 
genotoksik etkileri olabileceğini ve gebe kadınlara uygulandığında fetusta hasara yol açabileceğine 
işaret etmektedir. Mitoksantronun gebelikte kullanımı kontrendikedir. Gebe kadınlarda 
kullanımında yaşamsal öneme sahip olduğu durumlarda, tedavinin embryo üzerindeki hasar yapıcı 
riski konusunda tıbbi danışmanlık önerilmelidir.
Mitoksantronun gebe kadınlarda kullanımındaki etkilerini araştıran usulüne uygun yapılmış 
kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Hayvan deneylerinde, mitoksantrona bağlı teratojenik ya da 
embryotoksik bir etki gözlenmemiştir. Mitoksantronun plasentadan fetal dolaşıma geçip geçmediği 
bilinmemektedir.
Tedavi sırasında gebelik oluşursa genetik danışmanlık önerilmelidir.
Laktasyon dönemi
Mitoksantron anne sütüyle salgılanır; uygulanmasından sonra 28 günde önemli düzeylerde (18 
ng/ml) sütte tespit edilmiştir. Mitoksantron bebeklerde ciddi advers etkilere yol açabileceğinden, 
tedaviye başlamadan önce emzirme kesilmelidir. Laktasyon döneminde kullanımı kontrendikedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Mitoksantron tedavisi uygulanacak olan erkekler, tedaviden önce, sperm preservasyonu yapmalan 
için bilgilendirilmelidirler.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Mitoksantron uygulandığında; bulantı, kusma gibi dolaşımsal yetersizliklerle sonuçlanabilecek yan 
etkilerin olasılığı nedeniyle; hekim, hastanın trafiğe girme ya da makine kullanma yeterliliği 
konusunda özel karar vermelidir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Mitoksantron tedavisi sırasında hastalarda sıklıkla şiddetli istenmeyen etkiler görülür. İstenmeyen 
etkilerin sıklık ve şiddeti diğer etkenler dışmda doz, infuzyon hızı ve dozlar arasındaki süreyle de 
ilişkilidir.
İntraplevral instilasyonla uygulama sırasında sistemik uygulamada görülenlere benzer etkiler 
yanında ağrı da görülebilir.
Mitoksantron tedavisi gören hastalarda aşağıdaki yan etkiler görülebilir. Bu etkilerin sıklığı 
aşağıdaki şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygm olmayan 
(>1/1000 ila <1/100); seyrek (> 1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Ateş.
Yaygm olmayan: Yaşamı tehdit eden enfeksiyonlar.
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar
Seyrek: Miyelodisplastik sendromlar, sekonder akut miyeloid lösemi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygm: Kemik iliği baskı lanması, lökopeni, nötropeni (prostat kanserli hastalarda çok yaygın). 
Yaygm olmayan: Trombositopeni (prostat kanserli hastalarda yaygın).
Seyrek: Anemi.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygm: Aşın duyarlılık reaksiyonlan (örn. ekzantem, dispne, hipotansiyon).
Seyrek: Anafılaksi.
Çok seyrek: Immünsupresyon,
Endokrin hastalıklar
Çok yaygm: Amenore, spermatogenezde kısıtlanma.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygm: Uykuya meyil, konfüzyon, konvülsiyon, nevrit, parestezi.
Bilinmiyor: Anksiyete.
Göz hastalıkları
Seyrek: Sklerada reversibl mavi renklenme.
Bilinmiyor: Konjonktivit.
Kardivak hastalıklar
Yaygm: EKG değişiklikleri, aritmi, sol ventrikül atım hacminde azalma, soluk kesilmesi.
Yaygm olmayan: Kalp yetmezliği, göğüs ağrısı.
Seyrek: Miyokard enfarktüsü.
Çok seyrek: Kardiyomiyopati.
Vasküler hastalıklar
Seyrek: VenÖz damarlarda mavi renklenme.
Çok seyrek: Flebit (ekstravazasyona bağlı).
Solunum sistemi hastalıkları
Yaygm olmayan: Dispne.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygm: Bulantı, kusma.
Yaygm: Stomatit, mukozit, iştah kaybı, diyare, karın ağrısı, kabızlık.
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama, anoreksi.
Bilinmiyor: Tat duyumunda değişiklik.
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer işlevlerinde bozulma.
Seyrek: Karaciğer enzim düzeylerinde yükselme (lösemili hastalarda nadiren karaciğer işlevlerinde 
ağır bozulmayla birlikte olabilen); Hiperürisemi; Serum kreatinin ve kan BUN düzeylerinde 
yükselme.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi.
Seyrek: Tırnaklarda mavi renklenme (onikolizis dahil).
Bilinmiyor: Döküntü, tırnaklarda şekil bozukluğu.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygm: Yorgunluk, halsizlik.
Seyrek: Tümör lizis sendromu (hiperürisemi, hiperkalsemi, hiperfosfatemi ve hipokalsemi ile 
karakterize).
Çok seyrek: Doku nekrozu (ekstravazasyon sonrası).
Bilinmiyor: Anksiyete.
Laboratuvar bulguları:
Yaygm: İdrarın mavi-yeşil renklenmesi (MITOXANTRON “EBEWE” uygulanmasından sonra 24 
saat süreyle idrarda mavi-yeşil bir renklenme görülebilir ve hastalar bu konuda 
bilgilendirilmelidir).
Seyrek: Karaciğer enzim düzeylerinde veya serum kreatinin, kan üre ve bilirubin değerlerinde 
değişiklikler.
Lösemili hastalarda, stomatit ve mukozitin hem şiddet hem de görülme sıklığı artmış olmasına 
rağmen benzer yan etki profili görülür. Buna rağmen, topluca değerlendirilirse lösemili hastalar 
mitoksantron tedavisini iyi tolere etmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak İzlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e- posta: 
tufam@titck.gov.tr: tel: O  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Akut ve kronik doz aşımında, gözlenen yan etkilerin ağırlığı artar (bkz. bölüm 4.8). Ağız içinde ve 
gastrointestinal sistemde ülserasyon, ağır kanamayla birlikte hemorajik enterokolit, diyare ile 
böbrek ve karaciğer yetmezliğinin kalıcı belirtileri görülebilir. Değişik şiddetlerde akut kardiyak 
semptomlar da görülebilir.
Kemik iliği aplazisi, akut doz aşımına bağlı gelişmesi durumunda genelde daha uzun sürer 
(yaklaşık 3 hafta). Nekrotizan anjinanın ve kritik düzeyde trombositopeninin eşlik ettiği 
durumlarda kemik iliği baskılanmasının boyutu akut ya da kronik toksisitenin daha sonraki en kötü 
durumda fatal olabilen seyrini belirler.
Tedavi:
Mitoksantronun bilinen bir antidotu yoktur. Mitoksantron plazmadan çok hızlı bir şekilde elimine 
edilir ve yüksek doku afinitesi vardır. Dolayısıyla, diyalizle uzaklaştırılamaz. Eğer doz aşımı tanısı 
konduysa, hemen antibiyotiklerle enfeksiyon profilaksisine başlanmalıdır. Agranülositoz ve 
trombositopeniye karşı koymak için, tam kan transfüzyonları, lökosit ve trombosit konsantreleri 
kullanımı uygundur.
Rutin destek tedavileri (sıvı elektrolit dengesinin sağlanması, böbrek ve karaciğer fonksiyonlarının 
izlenmesi, sıkı kardiyovasküler izlem, kandida enfeksiyonuna karşı pro fil aksi v.b.) uygulanmalıdır. 
Bütün doz aşımı olgularında, geç komplikasyonların ortaya çıkması açısından klinik bulgular 
dikkatle izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antrasiklınler ve türevleri.
ATC kodu: L01DB07.
Mitoksantron hidroklorür sentetik bir antrasendiondur. Tümörlerin tedavisinde antitümör etkisinin 
olduğu gösterilmiş sitostatik bir preparattır.
Tümörü yok edici etkisinin kesin mekanizması henüz tam olarak aydınlatılamamıştır. 
Mitoksantron, antrasiklinlere benzer bir tarzda DNA yapısına girerek DNA'yı tahrip eder ve bu 
durum da nükleik asit sentezinin inhibisyonuna ve hücrenin ölümüne yol açar. Mitoksantron DNA 
ve RNA sentezini inhibe eder ve kümeleşmeye yol açan bir etki gösterir ve kromozomların 
dağılımını etkileyerek fonksiyonunu bozar. Dahası DNA ile proteinlerin çapraz bağlanmasına ve 
hemen hemen her bir çapraz bağ noktasında proteinle birlikte kopmalara neden olur.
Mitoksantronun diğer bir etki mekanizması olarak DNA yapısına girmesi yanında DNA’ ya 
elektrostatik bağlarla bağlanarak çok sayıda DNA parçalarının oluşumuna yol açtığı da 
tanımlanmıştır.
Mitoksantron hem çoğalan hem de çoğalmayan hücreler üzerine etkilidir. Hücre siklusuna (fazına) 
spesifik olmayan bir maddedir. Mitoksantron hücre siklusunda özellikle G 2-fazını bloke eder ve 
dolayısıyla hücresel RNA'da bir artışa neden olur ki bu da poliploidiye yol açar.
Mitoksantronun ancak hafif bir serbest semikinon radikali serbestleyici etkinliği vardır ve aynı 
zamanda lipid peroksidasyonunu inhibe eder. Her iki biyokimyasal reaksiyonun antrasiklinlere 
spesifik kardiyotoksisiteden sorumlu olduğu düşünülür. Mitoksantronun antrasiklinlere göre 
nispeten düşük kardiyotoksisitesi bu gözlemler ile açıklanmaktadır.
Antineoplastik aktivitesine ilaveten, mitoksantron ayrıca antiviral, antibakteriyel, antiprotozoal ve 
immünomodülatör özellikler gösterir.
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler
Emilim:
Uygulama şekli nedeniyle geçerli değil.
Dağılım;
Mitoksantron intravenöz uygulamadan sonra hızlı bir şekilde merkezi sinir sistemi dışında 
dokulara yaygın olarak dağılır. Bu nedenle de büyük bir dağılım hacmine sahiptir.
Uygulamayı takiben 5-22 saat boyunca mitoksantronun doku kompartmanlannda 
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksektir. Uygulanan doza oranla en yüksek 
konsantrasyonlar karaciğer ve akciğerlerde bulunmuştur. Konsantrasyonda azalan sıralamaya göre 
dağılım gösteren diğer dokular kemik iliği, kalp, tiroid bezi, dalak, pankreas, böbreküstü bezleri ve 
böbreklerdir.
Kan beyin engelinden geçiş anlamlı miktarlarda değildir. Halen mitoksantronun plasentadan geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Mitoksantronun anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.
Mitoksantronun %90'ı plazma proteinlerine bağlanır.
Plazmadan eliminasyon 3 kompartmanlı açık bir model ile tanımlanabilir. Başlangıç dağılım fazı 
için ortalama yanlanma ömrü yaklaşık 12 dakikadır (0.027 - 0.39 saat). İkinci dağılım fazında ise 
ortalama yanlanma ömrü 93 dakikadır (0.5-3 saat). Terminal eliminasyon yanlanma ömrü önemli 
ölçüde bireysel değişiklik gösterir. En az 215 saat (9 gün kadar) olarak hesaplanmıştır. Uzun 
terminal yanlanma ömrü ve aşın büyük dağılım hacmi, mitoksantronun derin doku 
kompartmanlannda bağlandığım ve buradan ancak yavaş yavaş serbest bırakıldığını düşündürür.
Bivotransformasvon:
Mitoksantron biyotransformasyon sonucu mono ve dikarboksilikasit türevleri ve bunların 
konjugatlanna dönüşür. Bu karboksilik asit metabolitlerinin oluşma yolları bilinmemektedir. 
Mitoksantronun dikarboksilik asidi ana metabolittir.
Eliminasyon:
Mitoksantronun majör eliminasyon yolu olarak safra ve feçes yoluyla atılımdır. Renal atılım ikincil 
öneme sahiptir. Beş gün içinde C işaretli mitoksantronun bir dozunun %18.3'ü (%13.6-24.8) 
feçes ile ve sadece %6.5 kadan (%5.2 - 7.9) idrar ile atılır. Renal klerens yaklaşık 26 ml/dak'dır. 
İdrarda 4 metaboliti bulunmuştur.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Yapılan bir çalışmada mitoksantronun hem plazma, hem de hücresel düzeydeki fannakokinetiğinin 
90 mg/m2’ye kadarki yüksek dozlarında doğrusal olduğu bildirilmiştir.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Renal fonksivonlan bozuk hastalarda eliminasyon:
Normal fonksiyona ve yetersiz fonksiyona sahip hastalar arasındaki renal klerens açısından 
şimdiye kadar anlamlı bir farklılık bildirilmemiştir. Hafif ve orta derecedeki renal fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar için mitoksantron dozunda değişiklik yapılması gerekmemektedir.
Karaciğer fonksivonlan bozuk hastalarda eliminasyon:
Karaciğer metastazları veya karaciğer tümörleri durumlarında olduğu gibi karaciğer fonksiyonu 
azalmış hastalarda mitoksantronun farmakokinetiği üzerine çok sınırlı bilgi mevcuttur. Böyle 
hastalar eliminasyon için daha uzun bir yanlanma ömrü ve keza daha uzun klerens süresine meyil 
göstermektedir.
Hafif ve orta derecedeki karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için mitoksantron dozunda 
değişiklik yapılması gerekmemektedir. Hastanın genel durumuna ve hematolojik ya da non- 
hematolojik yan etkilere göre doz ayarlaması veya dozların arasındaki sürenin uzatılmasına 
gidilmelidir.
5.3.Klinik öncesi giivenlilik verileri
Akut toksisite:
Mitoksantronun akut toksisitesi fare ve sıçanlarda intravenöz ve kısmen intraperitoneal ve 
subkütan uygulamalardan sonra çalışılmıştır.
Hayvan türü Uygulama yolu LD50
Fare i.v. 18 mg/kg
i.p. 24 mg/kg
s.c. 21 mg/kg
Sıçan i.v. 5  mg/kg
Kronik toksisite:
Prolifere olan hücreler üzerindeki spesifik etkileri nedeniyle sıçan, köpek ve maymunlarda 
gerçekleştirilen deneysel çalışmalarda esas olarak doz kısıtlayıcı miyelosupresyon ve 
gastroenteropati görülmüştür. Buna ek olarak sıçanlarda nefroz ve köpeklerde spermatojen epıtelde 
dejenerasyonla bu durumu izleyen atrofi de gelişmiştir.
Deneysel hayvan çalışmalarında insanlarda oluşan türden doz kısıtlayıcı bir kardiyotoksik etki 
oluştuğu kanıtlanmamıştır.
Bir dizi in vitro  ve in vivo  test sisteminde mutajen bir potansiyel bulunmuştur.
Küçük kemirgenlerde gerçekleştirilen uzun süreli çalışmalarda dış kulak açıklığında tümör 
oluşumu ile erkek farelerde hepatik hücre adenomlan ve karsinomlannda artış görülmüştür.
Sıçan ve tavşanlarda gerçekleştirilen kısıtlı teratojenite çalışmalarıyla sıçanlarda yapılan fertilite 
çalışmalarında herhangi bir etkiye rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür 
Sodyum asetat 
Asetik asit 
Sodyum sülfat 
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Mitoksantron çözeltisi bir infiizyon çözeltisi veya bir enjektör içinde diğer ilaçlar ile 
karıştırılmamalıdır.
Çökelme meydana gelebileceğinden mitoksantron çözeltisi ile heparin, aztreonam, 
piperasilin/tazobaktam, propofol, hirokortizon veya paklitaksel karıştırılmamalıdır.
6.3.Raf ömrü
24 aydır.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. Buzdolabına koymayınız ve dondurmayınız. 
Seyreltildikten sonra infuzyon çözeltisi derhal kullanılmalıdır.
İnfuzyon çözeltileri, kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullara uygun bir yerde hazırlanmadıysa 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında en fazla 24 saat saklanabilir.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Alüminyum başlıklı, teflon kaplı klorobutil tıpa ile kapatılmış renksiz Tip-1 cam flakon.
1  flakonluk ambalajlardadır.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanma Talimatı
MITOXANTRON “EBEWE” uygulaması sadece onkoloji alanında uzman hekimler tarafından 
yapılmalıdır.
Hazırlanması ve kullanılması sırasında, sitotoksik preparatlar için uygulanan güvenlik önlemlerine 
uyulmalıdır.
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya da infıizyon için hazırlanmış çözeltinin 
tamamı hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürlerine göre ve zararlı atıkların 
imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan kaldırılmalıdır.
Hazırlama, uygulama ve kontamine materyalin atılması sırasında ve ayrıca malzemenin (tıbbi 
malzeme) dekontaminasyonu esnasında devamlı olarak koruyucu eldiven ve maske kullanılmalıdır. 
Mitoksantron içeren çözelti ile temas eden malzeme, 13 kısım su içerisinde 5.5 kısım kalsiyum 
hipoklorit içeren süspansiyon ile temizlenebilir. Malzemeler daha sonra bol su ile çalkalanmalıdır. 
İçleri hipoklorit ile detoksifiye edilen malzeme eğer mitoksantron çözeltisi kabı olarak tekrar 
kullanılacaksa mutlaka önce dilüe asetik asit, sonra da su ile çalkalanmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI: 25.02.2010-129/71
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.02.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
