1 / 7 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EMETOL 200 mg kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Trimetobenzamid HCl  200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (inek sütü kaynaklı) 36,00 mg  
Şeker (sükroz)       108,50 mg  Tartrazin (E124)       0,10 mg   Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM  
Kaplı tablet 
Yeşil renkli, bikonveks kaplı tablet   
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
EMETOL, bulantı ve kusmanın kontrolünde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi  
EMETOL yetişkinlerde ve 15 kg’ın ü zerindeki çocuklarda kullanıl ır.  
Doz tedavi endikasyonuna, semptomların şiddetine ve hastadan al ınan yanıta göre 
ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).   Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
Mutad yetişkin ve ergen dozu günde  3–5 defa 1 kaplı tablettir.  
 
Uygulama şekli  
Ağızdan uygulanır. 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Değişmeyen trimetobenzamidin eliminasyonu daha çok 
böbrekler yolu ile olur. Bazı y aşlı hastalar dahil böbrek fonks iyonlarında azalma olan hastalarda 
doz ayarlaması dikkate alınmalıdır.   Pediyatrik popülasyon: Mutad çocuk dozu: Çocuğun vücut ağırlığı dikkate alınarak 1-4 d oz 
halinde uygulanan 15 mg/kg /gün’dür.  15-45 kg arası çocuklarda günde 1- 4 defa 1 kaplı tablet kullanı lır.  
 2 / 7 
 Geriyatrik popülasyon: Trimetobenzamidin klinik çalışmaları, genç hastalardan farklı y anıt 
verip vermediklerinin tespiti için yeterli sayıda 65 yaş ve üst ü hasta içermemektedir. Literatürde 
65 yaş üstü ile genç hastaları içeren çalışmalar rapor edilmiş olmasına rağmen, 
trimetobenzamidler ile tedavi edilen yaşlı ve yaşlı olmayan has talar için güvenlilik ve etkililik 
açısından farklar olup olmadığı bilinmemektedir. Genellikle yaş lı hastalarda doz seçiminde 
dikkatli olunmalı, genelde hasta larda hepatik, böbrek veya kard iyak fonksiyon azalmasındaki 
sıklığın daha yüksek olduğu ve eş zamanlı hastalık veya başka i laç tedavileri dikkate alınarak 
önerilen en düşük doz ile başlanmalıdır.  Eliminasyonun daha çok böbrekler yolu ile olduğu bilinmektedir ve böbrek yetersizliği olan 
hastalarda ilacın toksik reaksiyon  riski artabilir. Yaşlı hasta larda böbrek fonksiyonlarının 
azalması daha olası olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalı dır ve böbrek fonksiyonlarının 
takibi yararlı olabilir.  Böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması, her bir  dozda uygulanan total dozun 
azaltılması veya doz aralıklarının artırılması şeklinde düşünül melidir (kreatinin klerensi ≤ 70 
mL/dak/1.73m2). Son doz ayarlama sı klinik etkililik ve güvenlil ik değerlendirmelerinin bütünü 
esas alınarak yapılmalıdır.   
4.3 Kontrendikasyonlar  
Trimetobenzamide ya da formülasyondaki bileşenlerden herhangi b irine bilinen aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde kont rendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir nedene bağlı akut kusması olan hastalarda trimetob enzamid kullanımından 
kaçınılmalıdır.   Akut ateşli hastalık, ensefalit ler, gastroenterit, dehidrasyon ve elektrolit dengesizliğinin seyri 
sırasında, trimetobenzamid ya da  başka bir antiemetik ilacın ku llanımı durumunda ya da böyle 
bir kullanım söz konusu olmaksızın, özellikle çocuklar, yaşlıla r ve genel sağlık durumu 
bozulmuş kişilerde, opistotonus, konvülziyonlar, koma ve ekstra piramidal semptomlar gibi 
merkezi sinir sistemi reaksiyonları bildirilmiştir. Bu gibi dur umlarda, özellikle yakın zamanda 
merkezi sinir sistemi üzerinde e tkili diğer ilaçlardan (fenotiy azinler, barbitüratlar ve belladon 
türevleri) kullanmış olan hastalara trimetobenzamid uygulanırke n dikkatli olunmalıdır. Şiddetli 
kusmalarda yalnızca antiemetik verilmemeli, kusmanın nedeni bel irlenmelidir. Öncelikli 
olarak, vücut sıvıları yeterli dü zeye getirilmeli ve elektrolit  d e n g e s i  s a ğ l a n m a l ı ,  a t e ş  
düşürülmeli ve bunlara neden olan  hastalık tablosu ortadan kald ırılmalıdır. Aşırı hidrasyondan 
kaçınılmalıdır; çünkü, serebral ödem oluşabilir.  Trimetobenzamidin antiemetik etkileri apandisit gibi durumların  teşhisini ve diğer ilaçların doz 
aşımına bağlı toksisite belirti lerinin anlaşılmasını güçleştire bilir.  
 Çocuklara kusma tedavisi için tr imetobenzamid verilirken tedbir li olunmalıdır. Çocukların 
basit kusmalarının tedavisinde antiemetikler verilmemeli, bu il açların kullanımı yalnızca 
nedeni bilinen uzun süren kusma larla sınırlanmalıdır.  
Çünkü:  
 Trimetobenzamide ikincil olarak ortaya çıkabilecek ekstrapirami dal semptomlar, 
kusmadan sorumlu olan tanısı konmamış birincil hastalığın, ör. Reye sendromu ya da 
başka bir ensefalopatinin merkezi  sinir sistemi belirtileriyle karıştırılabilir.  
 Trimetobenzamid gibi hepatotoksik potansiyeli olan ilaçların Re ye sendromunun 
seyrini olumsuz yönde etkileyebi leceğinden kuşkulanılmaktadır. Reye sendromu 
çocuklarda görülen ölümle sonuçlanabilen akut bir ensefalopatid ir. Bu nedenle, belirti 3 / 7 
 ve semptomları (kusma) Reye sendr omunu akla getiren çocuklarda bu ilaçların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Trimetobenzamid ve benzeri ilaçlar:   
 Antimuskarinik etkilerine bağlı olarak, kapalı açılı glokom, ür iner retansiyon, prostat 
hiperplazisi ya da piloroduodena l tıkanma gibi durumlarda dikka tli kullanılmalıdır.  
 Bu ilaçları kullanan hastalarda  ara sıra rastlanan konvülziyonl ar nedeniyle epilepsili 
hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 Yaşlı hastalar bu ilaçların advers  etkilerinin çoğuna karşı dah a hassastır.  
 EMETOL, laktoz içerdiği için nadi r kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz-galaktoz malabsorbsi yon problemi olan hastaların bu i lacı kullanmamaları gerekir.  
EMETOL, sükroz içerdiği için nadir kalıtımsal fruktoz intoleran sı, glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz-izoma ltaz yetmezliği problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. EMETOL içeriğindeki tartrazin  boyar maddesinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş im ve diğer etkileşim şekill eri  
Oral antikoagülanların antagonis tik etkisi nedeniyle trimetoben zamidin etkisinde azalma 
görülebilir.  
Trimetobenzamid ve benzeri ilaçlar:  
 Alkol, barbitüratlar, hipnotikler,  opioid analjezikler, anksiyo litik sedatifler ve 
antipsikotikler dahil olmak üzere merkezi sinir sistemi depresa nlarının sedatif etkilerini 
artırabilirler.  
 Atropin ve bazı antidepresanlar (hem trisiklikler hem de monoam in oksidaz 
inhibitörleri) gibi diğer antimus karinik ilaçlarla birlikte adi tif antimuskarinik etkiye 
sahiptirler.  
 Aminoglikozid antibiyotikler gibi ototoksik ilaçların neden old uğu hasarın uyarı 
belirtilerini maskeleyebilirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ek bilgiler mevcut değildir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Trimetobenzamidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli v eri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik/ve-veya/embriyon al/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.  
EMETOL gerekli olmadıkça gebelik  döneminde kullan ılmamalıdır.  4 / 7 
  
Laktasyon dönemi  
Bu ilacı kullanan emziren kadınlarla yeterli deneyim bulunmadığ ından, laktasyondaki 
güvenilirliğisaptanmamıştır.   
Üreme yeteneği /Fertilite  
Trimetobenzamid hidroklorür sıçan  ve tavşanlarda yapılan üreme deneylerinde ele alınmış ve 
hiçbir teratojenite bulgusuna rastlanmamıştır. Sadece, 20 mg ve  100 mg/kg uygulanan 
sıçanlarda embriyonik rezorpsiyon ya da ölü doğan yavru yüzdesi nde bir artış ve 100 mg/kg 
uygulanan tavşanlarda rezorpsiyond a bir artış gözlenmiştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Trimetobenzamid, uyuşukluk hissi o luşturabilir; hastalar ilaca bireysel yanıtları belirlenen 
kadar, motorlu araç ve tehlike li makinaları kullanmamalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağı daki sıklık derecesine göre beli rtilmiştir:  
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok se yrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kan diskrazileri  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları:  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Seyrek: Depresif ruh hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Uyuşukluk hissi  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  Seyrek: Konvülziyonlar, opistoton us, koma, ekstrapiramidal semp tomlar, oryantasyon 
bozukluğu   
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görme 
  
Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları:  
Bilinmiyor: Respiratuar arrest  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare  
 
Hepato-bilier hastalıklar:  
Seyrek: Hepatit, karaciğer bozukluğu  5 / 7 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Ürtiker, ateş basması , kızarıklık (alerjik tip deri rea ksiyonları)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: İdr ar retansiyonu  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; 
eposta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları arasında  hipotansiyon, nöbetler, merkezi sinir sistemi depresyonu, 
kardiyak aritmiler, oryantasyon bozukluğu ve konfüzyon yer alır . Gereken doz aşımı tedavisine 
başlandıktan sonra, toksik sempt omlara yönelik ve destekleyici tedavi de uygulanmalıdır.  
 Hipotansiyon çoğunlukla IV sıvıla ra ya da Trendelenburg pozisyo nuna yanıt verir. Eğer bu 
önlemlerle yanıt alınamazsa, par enteral bir inotropun (ör, yanı ta göre titre edilen 0.1 -                       
0.2 µg/kg/dak norepinefrin) kulla nılması gerekebilir. Nöbetler genellikle diazepama 
(yetişkinlerde gereğinde 15 daki kada bir uygulanmak ve 30 mg’ı aşmamak üzere 5-10 mg             
IV bolus; çocuklarda 10 mg’ı aşmamak üzere IV 0.25-0.4 mg/kg/do z) ya da fenitoine ya da 
fenobarbitale yanıt verir.   Ciddi kardiyak aritmiler çoğu zaman bolus ve ardından idame inf üzyonu tarzında 1-2 mg/kg 
lidokaine yanıt verir.   Ekstrapiramidal semptomlar (ör , distonik reaksiyonlar) 50 mg’ı aşmamak üzere IM ya da yavaş 
IV enjeksiyon olarak 1-2 mg/kg (yetişkinler) difenhidramin ve a rdından 48-72 saat boyunca 
uygulanan idame dozuyla tedavi edilebilir. Bu reaksiyonlar dife nhidramine yanıt vermiyorsa, 
1-2 mg IV benztropin mezilat (yet işkinler) gibi antikolinerjik ilaçlar etkili olabilir. Bu ilaçlar 
genellikle 2-5 dakika  içinde etkili olur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Diğer antiemetikler  
ATC Kodu: A04AD   Trimetobenzamid hidroklorür, yapısal olarak etanolamin grubu an tihistaminiklere benzediği 
halde, antihistaminik e tkinliği çok zayıftır.  
 Trimetobenzamid HCl antikolinerjik özellikleri olan bir antieme tiktir. Etki mekanizması tam 
olarak bilinmemekle birlikte, ke moreseptör trige r zon üzerinde etkili olduğu düşünülmektedir. 
Medulla oblongatadaki bu alan ara cılığıyla emetik uyaranlar kus ma merkezine iletilir. Kusma 
merkezine yönelik doğrudan uyaranl arın aynı şekilde inhibe olma dıkları düşünülmektedir. 6 / 7 
 Önceden trimetobenzamid HCl uygulanmış köpeklerde, apomorfine v erilen emetik yanıt inhibe 
olurken, intragastrik bakır sülf atın tetiklediği emezise karşı aynı etki görülmez.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri 
Genel Özellikler 
Emilim: Trimetobenzamid hidroklorürün etkinliği oral yoldan alı ndıktan 10-40 dakika sonra 
başlar ve yaklaşık 3 -4 saat devam eder. 
Dağılım: Trimetobenzamid hidroklorürün dağılımı ve insanda akti f metaboliti olup olmadığı 
bilinmemektedir. 
Biyotransformasyon: Trimetobenz amidin biyotransformasyonu karac iğerde yer alır.  
 
Eliminasyon: Safra yolları ve böbr ekler yoluyla elimine edilir.  Trimetobenzamidin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü 7 ila 9 saattir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Trimetobenzamid hidroklorür sıçan  ve tavşanlarda yapılan üreme deneylerinde ele alınmış ve 
hiçbir teratojenite bulgusuna rastlanmamıştır. Sadece, 20 mg ve  100 mg/kg uygulanan 
sıçanlarda embriyonik rezorpsiyon ya da ölü doğan yavru yüzdesi nde bir artış ve 100 mg/kg 
uygulanan tavşanlarda rezorpsiyond a bir artış gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (inek sütü kaynaklı) 
Jelatin (sığır kaynaklı) 
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  Povidon K30 Gum arabik   Şeker (sükroz)  Talk  Titandioksit  Karnauba mumu   Tartrazin (E102)  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25
0C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
Al/PVC blisterde 20 kaplı tablet  içeren karton kutuda ambalajla nmıştır.  
 
 7 / 7 
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkla rın kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Soylu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Esentepe Mah. Milangaz Sok. No:59 Kartal / İstanbul Tel: 0216 306 68 70/71 Fax: 0216 488 07 52  
8. RUHSAT NUMARASI 
200/21 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2002  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
 