 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
Norditropin® NordiFlex® 10 mg/1.5 mL , enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem   
 
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Somatropin…….............................................. .................... 6.7 mg/m L 
(Somatropin, rekombinant DNA teknolojisi ile Eschericia coli kullanılarak üretilmiştir. ) 
 
1 mg somatropin, 3 IU (İnternasyonel Ü nite) somatropine eşdeğerdir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) ……………………… yeterli  miktarda   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem.  
 
Berrak, renksiz çözelti  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
 
Çocuklarda:  
Büyüme hormonu eksikliğine  (BHE)  bağlı b üyüme geriliğ i,  
 
Kızlarda gonadal disgeneziye bağlı büyüme geriliği (Turner Sendromu),  
 
Puberte öncesi çocuklarda kronik böbrek hastalığına bağlı büyü me gecikmesi,  
 
Doğum boyu ve/veya ağırlığı -2 standart sapmanın ( SS) altında olan ve 4 yaşına veya daha 
sonrasına kadar normal büyüme hızını yakalayamamış [son yıl süresince büyüme hızı standart 
sapma skoru ( SSS) < 0] gebelik yaşına göre küçük (small for gestational age = SGA) doğmuş 
kısa boylu çocuklarda büyüme geriliği  (şu anki boy SSS < -2.5 ve parental d üzeltilmiş boy 
SSS < -1). 
 
Noonan sendromu na bağlı büyüme geriliği . 
 
 
 
  
 2 Erişkinlerde:  
Çocukluk döneminde başla yan büyüme hormonu eksikliği : 
Çocukluk döneminde başla yan büyüme hormonu eksikliği  olanlar, büyüme tamamlandıktan 
sonra büyüme hormonu salgı kapas itesi bakımından tekrar değerlendirilmelidir.  Üçten fazla 
hipofiz hormonu eksikliği olan kişilerde, t anımlanmış  bir genetik sebebe, yapısal hipotalamo -
hipofizer anomali lere, santr al sinir sistemi tümör lerine  veya yüksek doz kran iyal ışınlamaya 
bağlı  şiddet li büyüme hormonu eksikliği  (BHE) olan kişiler de ya da hipotalamo -hipofizer  
hastalık veya yetmezliğine sekonder BHE’li kişilerde,  eğer büyüme hormonu tedavisin i 
bıraktıktan en az dört hafta  sonra  serum insülin -benzeri büyüme faktörü -1  (IGF-1) < -2 SSS 
ise test gerekli değildir.  
 
Diğer tüm hastalarda IGF-1 ölçümü ve bir büyüme hormonu stimülasyon  testi gereklidir.  
 
Erişkinlik döneminde başla yan büyüme hormonu eksikliği : 
Bilinen h ipotalamo -hipofizer hastalık ta, kraniyal ışınlama ve travmatik beyin hasarında 
belirgin BHE . BHE, prolaktin haricinde  başka b ir aksta eksiklik le ilişkili olmalıdır.  BHE, 
akstaki diğer eksiklikler için yeterli replasman tedavisin in başlatılmasından sonra bir 
provokatif  test ile gösterilmelidir .  
 
Erişkinlerde , tercih edilen provokatif  test, insülin tolerans testidir. İnsülin tole rans testi 
kontrendike olduğunda, alternatif provokatif  testler uygulanmalıdır. Arjinin testi ile  büyüme 
hormonu salıverdirici hormon testi nin birlikte yapılması  önerilmektedir. İnsülin tolerans testi 
kadar bel irlenmiş tanı sal değerleri olmasa da  arjinin veya glukagon testleri de kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Norditropin®, yalnızca, endikasyonları konusunda uzman  doktorlar tarafından 
reçetelenmelidir.  
 
Doz hastaya göre belirlenir ve her zaman hast anın tedaviye verdiği klinik ve biyokimyasal 
yanıt göz önüne alınarak düzenlenmelidir.  
 
Genel olarak önerilen do zlar: 
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Büyüme hormonu yetersizliği  
0.025 -0.035 mg /kg/gün veya 0.7-1.0 mg/m2/gün 
Büyüme  tamamlan dıktan sonra BHE  devam edi yorsa , yağsız beden kütlesi ve kemik mineral 
oluşumu dahil olmak üzere tam somatik erişkin gelişimi elde edilecek şekilde büyüme 
hormonu tedavisine devam edilmelidir (doz lamaya yol göstermesi  için, bakınız  Erişk inlerde 
replasman  tedavisi).  
 
Turner Sendromu  
 0.045-0.067 mg /kg/gün veya 1. 3-2.0 mg/m2/gün 
 
Kronik böbrek hastalığı  
0.050 mg /kg/gün veya 1.4 mg/m2/gün (bakınız Bölüm  4.4) 
  
 3 Gebelik yaşına göre küçük  (SGA)  
 
0.47 mg/kg/hafta’ya kadar (0.067 mg/kg/gün’e kadar ) 
 
Boy SSS < -3 olan çok kısa pediyatrik hastalarda ve yaşca daha büyük pubertal pediyatrik 
hastalarda, daha yüksek Norditropin® dozu (0.06 7 mg/kg/gün'e kadar) ile tedaviye 
başlanması düşünül ebilir . Tedavinin ilk birkaç yılında önemli ölçüde büyüme yakalanır sa, 
dozajda kademeli bir azalma düşünül ebilir . Boy kısalığı daha az şiddetli olan, başlangıç boy 
SSS değerleri -2 ile -3 arasında olan 4 yaşından küçük pediatrik hastalarda tedaviye 0.033 
mg/kg/ gün ile başlanması ve dozun gerektiği gibi titre edilmesi düşünül ebilir . 
 
Uzama  hızı +1 SSS’n un altında ise , tedavinin ilk yılından sonra tedavi sonlandırılmalıdır.  
Uzama  hızı < 2  cm/yıl ise ve onaylan ması gerekirse, epifiz büyüme plaklarının  kapanmasına 
uygun ş ekilde, kemik yaşı kızlarda >  14 ya da erkekle rde >  16 ise te davi sonlandırılmalıdır.  
 
Noonan sendromu : 
Önerilen doz 0.066 mg/kg/gündür , ancak bazı vakalarda  0.033 mg/kg/gün yeterli olabilir 
(bakınız Bölüm  5.1). 
Epifiz ler kapandığında  tedavi sonlandırılmalıd ır (bakınız  Bölüm  4.4). 
 
Erişkin  popülasyonunda : 
Erişkinler de replasm an tedavisi  
Doz, hastanın gereksinimine göre belirlenmelidir. Çocukluk döneminde başla yan BHE’si  olan 
hastalarda t edaviye 0. 2-0.5 mg/gün dozla başlanması ve sonrasın da IGF-1 
konsantrasyon larına göre doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Erişkinlikte b aşlayan BHE  hastalarında tedaviye düşük dozla başlan ması önerilir: 0.1 -0.3 
mg/gün. Dozun, hastanın tedaviye verdiği yanıt ve hastanın advers olaylar ile ilgili 
deneyimleri göz  önüne  alınarak birer aylık a ralıklar ile artırılması önerilmektedir . Doz 
titrasy onuna kılavuz olarak serum IGF -1 kullanılabilir. Kadınlarda , erkeklere göre daha 
yüksek dozlar gerekebilir; erkekler zaman içinde arta n IGF -1 duyarlılığı sergiler. Bu durum, 
özellikle oral östroje n replas man tedavisi almakta olan kadınlarda gerekenden az, erkeklerde 
ise gerekenden fazla tedavinin uygulanmas ı riskinin söz konusu olduğu anlamına gelir.  
Doz gereksinimi yaşla birlikte azalı r. İdame doz u kişiler arasında önemli değ işkenl ik gösterir 
fakat nadir en 1.0 mg/gün dozajını aşar.  
 
Uygulama şekli:  
 
Genel likle, her gün akşamları cilt altına uygulama önerilmektedir. Lipoatrofiyi önlemek için , 
enjeksiyon yeri değiştiril erek uygulanmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
 
Böbrek yetmezliği : 
Kronik  böbrek hastalığı olan hastalarda, hastalığın doğal seyrinin bir parçası olarak böbrek 
fonksiyonlarında azalma gözlendiğinden, Norditropin® NordiFlex® tedavisi sırasında, önlem 
olarak, b öbrek fonksiyonlarında aşırı bir düş me ve ya glo merüler filtras yon hızı nda 
(hiperfiltrasyonu gösterebilecek) bir artış açıs ından böbrek fonksiyonları takip edilmelidir.  
Kronik böbrek yetmezliği olan çocuklarda, Norditropin® NordiFlex®  tedavisi,  renal 
trans plantasyon yapılırken kesilmelidir .  
 4 Karac iğer yetmezliği:  
Karaciğer y etmezli ği bulunan hastalarda kullanımına ilişkin dene yim bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Altmış yaşın üzerindeki popülasyonda kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır.  
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
 
Etkin  madde  ya da  Bölüm  6.1’de listelenen  preparatın bi leşimin deki maddelerden herhangi 
birisine karşı aşırı  duyarlılı k. 
 
Somatropin , tümör aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu varlığında kullanılmamalıdır. 
Büyüme hormonu tedavisi başlan madan önce intrakran iyal tümör ler inaktif olmalı ve anti -
tümö ral tedav i tamamlanmış olma lıdır.  Tümör büyümesini gösteren he rhangi bir bulgu 
varlığında tedavi kesilmelidir.  
 
Somatropin , e pifizleri kapanmış  çocuklarda boy uzamasının uyarılması için 
kullanılm amalıdır.  
 
Açık kalp cerrahisi , abdominal cerrahi, kazaya bağ lı çoklu travm a, akut solunum yetmezliği 
veya benz er durumları  takiben akut kritik hastalık komplikasyonları olan hastalar  
somatropinle tedavi edilmemelidir  (bakınız Bölüm  4.4).  
 
Kronik böbrek y etmezliği olan çocuklarda, Norditropin® NordiFlex®  tedavisi,  renal 
transplantasyon yapılırken kesilmelidir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Somatropin  tedavisi gören çocuklar, çocuk gelişimi konusunda uzman doktorlar tarafından 
düzenli olarak değerlendirilmelidir. Somatropin  tedavisi,  her zaman , büyüme hormonu 
yetmezliği ve tedavisi konusunda uzman olan bir doktor  tarafından yapılmalıdır. Bu koşullar , 
Turner sendromu , kronik böbrek hastalığı  ,SGA ve Noonan Sendromu  tedavisi için de 
geçerlidir . Norditropin® kullanımını takiben erişkin d önemdeki final boy uzunlukla rı ile ilgili ; 
Noonan Sendromlu çocu klar için veri sı nırlıdır , kronik böbrek hastalığı olan çocuklar da ise 
veri yoktur . 
  
Önerilen maksimum günlük doz aşılmamalıdır (bakınız 4.2).  
 
Çocuk larda boy uzamasının uyarılması sadece epi fiz kapanıncaya kad ar beklen ebilir.  
 
Çocuklar  
Prader -Willi  Sendromu ol an hastala rda BHE tedavisi  
Aşırı obezite, üst solunum yolu  obstrüksiyonu veya uyku apnesi öyküsü yada tanımlanamamış 
solunum enfeksiyonu gibi r isk faktör lerinden biri ya da birden fazla sı olan Prader -Willi 
sendrom lu hastalarda somatropin tedavisi nin başlan ması ile ani ölümler bildirilmiştir.  
 
Gebelik yaşına göre küçük ( SGA ) 
SGA’lı doğan kısa boylu çocuklarda, tedaviye başlamadan önce, büyüme boz ukluğunu 
açıklayacak diğer tıbbi nedenler y a da tedaviler dışl anmalıdır .  
  
 5 Puberte başlangıcına yakın olan SGA’lı hastalarda  tedaviye başlamak ile ilgili deneyimler 
sınırlı dır. Bu nedenle, puberte başlangıcına yakın hastalarda tedav iye başlanması 
önerilmem ektedir.  
 
Silver -Russell sendromlu hastala rla ilgili deneyim s ınırlıdır . 
 
Turner Sendromu  
Somatropin  ile tedavi ed ilen Turn er Sendromlu hastalarda el ve ayaklardaki büyümen in 
izlenmesi önerilmektedir. El ve ayaklarda büyüme  artışı  gözlenirse, dozun, doz a ralığındaki 
daha  düşük bir doza düşürülmesi  düşünülmelidir.  
 
Turner Send romlu kızlarda otitis media riski genellikl e artmış olduğunda n, en azından yılda 
bir defa kulak muaye nesi yapılması önerilmektedir.  
   
Kronik böbrek hastalığı  
Kronik böbrek hastalığı o lan çocuklarda doz, kişiy e göre değişir ve kişinin tedaviye v erdiği 
bireysel yanıta göre belirlenmelidir (bakınız  Bölüm  4.2). Somatropin  tedavisine başlamadan 
önce, böbrek  hastalığı uygun şekilde tedavi edili rken, büyüme en az bir yıl takip edilmeli ve 
büyüme bozukluğu tam olarak belirlenmelidir. Somatropin  tedavisi süresince,  konservatif 
üremi tedavisi  alışılmış tıb bi ürünlerl e devam etmeli  ve gerekiyorsa diyaliz sürdürülm elidir.  
 
Kronik böbrek hastalığı olan hastalarda, hastalığın doğal seyrinin bir parç ası olarak, böbrek 
fonksiyonlarında azalma normal olarak gözle nir. Bunun la birlikte, somatropin  tedavisi 
sırasınd a, önlem ol arak, böbrek fonksiyonlarında aşırı bir düşme v eya glomerüler filtrasyon 
hızında (hiperfiltrasyonu göster ebilecek) bir artış açısınd an böbrek fonksiyonları tak ip 
edilmelidir.  
 
Skolyoz  
Somatropin le tedavi edilen  bazı hasta gruplarında , örneğin  Turner sen dromu ve Noonan 
sendromu  gibi, skolyozun daha sık görüldüğü bilinmektedir. Ayrıca, çocuklard a hızlı büyüme 
skolyoz ilerlemesine neden olabilir. Somatropinin skolyoz insidansında  veya şiddetinde  artışa 
neden  olduğu gösteri lmemiştir . Tedavi boyunca  skolyoz bulguları  izlenmelidir.  
 
Kan şekeri ve insülin  
Turner Sendromlu ve SGA’lı çocuklarda, tedaviy e başlamadan önce ve sonrasında yıl da bir 
kez açlık insülin ve kan glukoz değerlerini n ölçülmesi önerilm ektedir. D iabetes mellitus riski 
yüksek olan hastalarda (örn. ailede diyabet öyküsü, ob ezite, ağır insülin direnci, akantozis 
nigrikans) , oral glukoz to lerans testi (OGTT) yapılmalıdır. Be lirgin diyabet ortaya çıkarsa 
büyüme hormonu teda visi uygulanmamalıd ır.  
 
Soma tropinin karbonhidrat metabolizmasını etkilediği sap tanmıştır. Bu nedenle, hastalar 
glukoz intoleransı k anıtları açısından gözlenmelidir . 
 
IGF-1 
Turner Sendromlu ve SGA’lı çocukl arda tedaviye başlamadan önce ve daha sonra yılda  iki 
kez IGF -1 düze ylerinin ö lçülmesi önerilmektedir. Tekrarlayan ölçümlerde IGF -1 düzeyleri , 
yaş ve puberte durumuna göre referanslarla karşılaştırıldığında, +2 SS’yı geçerse, normal 
sınırlarda bir IGF -1 düzeyi elde etmek için doz azaltılmalıdır.  
  
 6 SGA’lı  doğmu ş kısa boylu çocuklar ın tedavi si boy uzaması tamamlanmadan  sonlandırılırsa,  
büyüme hormonu t edavisi ile elde edilen boy kazanımlarının bir kısmı kaybedilebilir  
 
Erişkinler  
Erişkinlerde büyüme hormonu eksikliği  
Erişkinlerde büyüme hormonu eksikliği ha yat boyu sü ren bir hastalıktır  ve buna g öre tedavi 
edilmelidir. Ancak 60 yaşın üzerindeki ha stalar ve beş yıldan uzu n süre erişkin BHE tedavisi 
gören hastalar ile ilgili deneyiml er hala sınırlıdır.   
 
Erişkinler  ve Çocuklar  
Pankreatit  
Her ne kadar nadir gör ülüyor olsa da, somatropin ile tedavi e dilen , karın ağrısı geliş tiren  
hastalarda , özellikle çocuklarda  pankreatit değerlendirilmelidir . 
 
Genel 
Neoplaziler  
Somatro pin tedavisi gören yetişkinlerde veya çocu klarda yeni primer k anser ris kinin arttığına 
dair b ir kanıt yoktur. Tümör ler veya  malign hastalığı tamame n remisyonda olan hastalarda, 
somatropin tedavisi, relaps oran ının artması ile ilişkili bulunmamıştır.   
 
En sık olarak intrakraniyal neoplaziler olmak üzere çocukluk çağı kanserini  yenmiş, büyüme 
hormon u tedavisi gören kişil erde iki ncil neoplazilerde hafi f bir artış gözlenmiştir. İkincil 
neoplaziler için baskın olan  risk faktörü, öncesinde radyasyona maruz  kalınm asıdı r. 
 
Malign hastalığı tamamen remisyon da olan hastalar rel aps açısı ndan somatropin tedavi sinin 
başlangıcından itibaren yakından i zlenmelidir.  
 
Lösemi  
Somatropin tedavisi gören büyüme hormonu eksikliği ola n hastaların çok az bir kısmında 
lösemi gözlend iği bildirilmiştir. Ancak , somatropin teda visi gören hastalard a predisp ozan 
faktörü olmayan  lösemi gelişme riski nin arttığı na dair bir  kanıt yoktur . 
 
Benign intrakraniyal hipertansiyon  
Şiddetli veya tekrarlayı cı baş ağrısı, görme sorunla rı, bulantı ve/veya  kusma gibi belirtilerin 
varlığında papil ödemi için fundoskop i önerilm ektedir. Papil ödemi d oğrulanırsa, tanıda 
benign int rakraniyal hipertansiyon  düşünülmeli ve uygun görülürse, büyüme hormonu 
tedavisi sonla ndırılmalıdır.  
 
İntrakraniyal hipertansi yonu dü zelmiş hastalarda klinik karar ı yönlendire cek yeterli kanıt 
halen yoktu r. Büyüme hormonu teda visine yeniden baş landığında, intrakraniya l hipertansiyon 
bulgularının dikkatle takip edilmesi gereklidir.  
 
İntrakr aniyal bir lezyona sekonder olarak büyüm e hormo nu eksikliği olan hastalar, altta yatan 
hastalığın ilerlemesi veya nüks  etmesi bakımından sık  sık kontrol edilmelid ir.  
 
Tiroid fonksiyonu  
Somatropin , tiroid dışında T4’ün T3'e dönüşümünü  artırır, bu sayede başlangıç aşamasında 
olan hipotirodi yi ort aya çık arabi lir. Bu yüzden tüm hastalarda tiroid fonksiyonları 
izlenm elidir . Hipopitüer hastalığı ol an hastalarda  somatropin tedav isi sırasında standart 
replasman  tedavisi yakından izlenmelidir.   
 7  
İlerleyen hipofiz ha stalığı olan hastalarda hipotiroidi geli şebilir. 
Turner Sendrom'lu hastalarda anti -tiroid  antikorlarının görü ldüğü pri mer hipotiroidi gelişm e 
riski artmıştır. Hip otiroidi  somatropine  yanıtı etkileyeceği için, hastalara düzenli aralıklarla 
tiroid fonksiyon testleri uygulanmalı ve endike olduğunda , tiroid hormonu ile replasman 
tedavisi uygulanma lıdır. 
İnsülin duya rlılığı  
Somatropin insülin duyar lılığını azalttığı için , hasta lar glukoz intoleransı bulguları  açısından 
gözlenmelidir  (bakınız Bölüm  4.5). Diabete s mellitus lu hastalarda , somatropin teda visi 
başladıktan sonra insülin dozun u ayarlamak ge rekebilir . Diyabeti  olan vey a glukoz intoleransı 
olan hastalar somatropin tedavis i boyunca yakınd an izlenmelidir.  
 
Antikor lar 
Somatropin içeren  tüm ürünlerde olduğu  gibi, hastaların çok küçük bir grubunda  somatrop ine 
karşı antikor lar gelişebilir.  Bu antiko rların bağlanma ka pasitele ri düşüktür , ve büyüme hızının 
üzerine bir etkileri yok tur. Tedaviye cevap vermeyen her hastada somatropine karşı antikor 
testi yapılmalıd ır. 
 
Akut adrenal yetmezlik  
Somatropin tedavisini n başlatılması 11 βHSD -1 inhibisyonuna ve se rum kortizol 
konsa ntrasyon larının düşmesine neden o labilir. Somatropin uygul anan hastalarda daha önce 
teşhis edilmemiş olan santral (sek onder) hipoadrenalizm aşik ar hale gelebilir ve 
glukokortikoid repla smanı gere kli olab ilir. Ek olarak, daha önce teşhis e dilmiş 
hipoadrenal izme yön elik glukokortikoid repla smanı tedavisi gören hastalar somatropin 
tedavisinin  başlatılmasının ardından idame veya stres dozlarında artış  yapılmasına gereksinim 
duyabilir ( bakınız  Bölüm 4.5). 
 
Oral östrojen tedavisiyle birlikte kul lanım  
Somatropin a lmakta olan  bir kadın oral östroj en tedavisine başladığ ı takdir de serum IGF -1 
düzeylerinin yaşa uygun normal aralık  içinde tutulması için somatropi n dozunun artırılması 
gerekebilir. Bunun aksine, somatropin almakta olan bir kadın oral öst rojen tedavisini b ıraktığı 
takdirde büyüme hormonu fazlalığının ve/veya yan etkil erin önlenmesi için somat ropin 
dozunun azalması gerekebilir ( bakınız  Bölüm  4.5). 
 
Kapi tal femor al epifizin kayması  
Büyüme hormonu ek sikliği dahil , endokrin bozuklukları olan h astalarda,  kalçada  epifiz 
kaymas ı genel popülasyona  göre daha  sık görülebilir. So matropinle tedavi ed ilen ve top allama 
ya da kalça veya diz ağrısı şikayeti geliş tiren hastalar doktor kontrolünden geçmelidir . 
 
Klinik çalışma deneyimi  
Yoğun bakım ünitelerin de gerçekleştirilen  iki adet plas ebo kontrollü klinik çalışma, açık kalp  
veya abdo minal cerrahi , kazaya bağlı çoklu travma veya akut solunum yetmezliği ni izleyen 
kompli kasyonlar a bağlı akut kritik hastalık  yakınmas ı olan ve yüksek doz (5.3 -8 mg /gün) 
somatr opin uygulanan hast alarda mortali tenin arttığını gös termiştir. Onaylanm ış 
endikasy onlar için replasman  dozu  alıp aynı zamanda  bu hastalıklar ı geliştiren hastalarda , 
büyüme hormonu tedavisini sürdürmenin güvenliliği  saptanmamıştır. Bu nedenle, akut kritik 
hastalıkları olanlar da büyüme horm onu tedavi sini sürdürmenin potansiyel yararları i le olası 
riskler i değerlendirilmelidir.  
  
 8 Turner Sendromlu hastalarda gerçekleştirilen açık etiketli, randomize bir klinik çalışma            
(0.045 -0.090 mg /kg/gün doz aralığı) , doza bağlı otitis eksterna ve otitis media riskin e eğilim 
olduğunu göstermiştir . Bu çalışmada, düşük doz gr ubuyla karşılaştırıldığında, kulak 
enfeksiyonlarındaki art ış daha fazla kulak ameliyatı/tüp takılması ile sonuçlanmamıştır.  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tı bbi ürünle rin takip edileb ilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına açıkça  kaydedilmelidir.  
 
Norditropin® her “1.5 mL”de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder , yani aslında 
“sodyum  içermez” .  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Glukokortikoidlerle eşzamanlı tedavi, Norditropinin  büyümeyi destekleyici etkisini  inhibe 
eder. ACTH yetmezliği olan hastaların glukokortikoid replasman tedavisi, büyüme  üzerine 
olası bir inhibitör etkiyi önle yecek şekilde dikkatle düzenlenmelidir.  
Büyüme hormonu kortizonun kortizole dönüşümünü azaltır ve daha önce keşf edilmemiş olan 
santral hip oadrenalizmi belirgin hale getirebilir veya düşük glukokortikoid repl asmanı 
dozlarını etkisiz ha le getireb ilir (bakını z Bölüm  4.4). 
Oral östrojen replasmanı almakta olan kadınlarda tedavi hedefine erişilebilmesi için daha 
yüksek bir büyüme hormonu dozu ger ekli olabilir ( bakınız  Bölüm  4.4). 
 
Büyüme hormonu eksikliği olan erişkinle rle gerçekleştirilmiş  olan bir etkile şim ça lışma sından 
bildirilen veriler, somatropin uygulamasının, sitokrom P450 izoenzimleri tarafından 
metabolize edilen bile şiklerin kl erensini artırabileceğini göstermiştir. Sitokrom P450 3A4 
tarafından metabolize edil en bi leşiklerin (örn.  seks hormonları , kort ikost eroidler, 
antikonvül zanlar ve siklosporin) kl erensi özellikle artabilir, bunun sonucunda da bu 
bileşiklerin plazm a düzeyleri düşer. B u durumun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Somatropin büyüme hormonun un ulaşılan boy üzerindeki e tkisi de gonadot ropin, anab olik 
steroidler, östrojen ve tiroit hormonu gibi diğer hormonlarla ilave tedaviden etkilenebilir.  
 
İnsülin tedav isi almış hastalarda , somatropin tedavisi başlatıldıktan sonra insülin dozunun 
ayarlanması gere kli olabilir ( bakınız  Bölüm  4.4). 
 
Pediy atrik Popül asyon:  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinler için yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
Somatropin iç eren ürün ler çocuk d oğurma pot ansiyeli olan kontrasepsiyon kullanmayan 
kadınlarda önerilmemektedir.  
 
  
 9 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar, gebel ik veya embriyonal -fetal geli sim veya do ğum 
veya do ğum sonrası geli şim üzerind eki etkiler bakımı ndan yet ersizdir ( bakınız Bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hamile kadınlar üzerinde klinik veri yoktur. Dolayısıyl a, somatropin iç eren ürünler hamilelik 
sırasında önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda somat ropin  içeren ürünlere ilişkin klin ik çalışma yapılmamıştır. Somatropinin 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Dolayısıyla, somatropin içe ren ürünler emzire n 
kadınlara ver ileceği zaman dikkat  edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Norditropin® NordiFlex® ile fertilite çalışmalar ı yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Norditropin® NordiFlex®‘in araç ve makine ku llanımı üzerine etk isi yok veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Büyüme hormonu eksi kliği olan has taların öze lliklerinde n biri , ekstraselüler sıvı eksikliğidir. 
Somatropin tedavisi ne başlandığında , bu eksiklik düzeltilir. Özellikle  erişkinlerde perifer ik 
ödem şeklinde sıvı tutulması oluşabilir. Karpal tünel sendromu yaygın değildir ama 
erişkin lerde göz lenebilir. Semptomlar,  genellikle geçici  ve doza bağlı dır ve bir süre için  doz 
azaltılması gerekebilir.  
Hafif artralji, kas ağrısı ve  paresteziler de oluş abilir ama genellikle sınırlıdır.  
 
Çocuklarda advers  reaksiyonlar  yaygın değ ildir ya da seyre ktir. 
 
Klinik çalışm alarda gözl enen istenmeyen etkiler ve sıklıkları  aşağıda verilmektedir. Sıklıklar 
şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/ 1,000); çok seyre k (<1/10 ,000); bilin miyor 
(elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erişkinlerde t ip 2 Diabetes mellit us  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Erişkinlerde baş ağrısı ve parestez i 
Yaygın olmayan: Erişkinler de karpal t ünel sendro mu. Çocuklarda baş ağrısı  
 
Deri  ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erişkinlerde kaşıntı  
Seyrek: Çoc uklarda döküntü  
 
Kas-iskelet  ve bağ doku  hastalıkları  
Yaygın:  Erişkinlerde artralji, eklem sert liği ve miyalji  
Yaygın olmay an: Erişkin lerde kas s ertliği   
 10 Seyrek: Çocuklarda artralji ve miyalji  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erişkinlerde ve çocuklarda jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın: Erişkinlerd e periferik ödem (yukarıdaki metne bakınız)  
Yaygın olmayan: Çocuklarda ve e rişkinlerde enjeksiyo n yerin de ağrı. Ço cuklarda en jeksiyon 
yeri reaksiyonları  
Seyrek: Çocuklarda periferik ödem  
Turner Sendromlu çocuklarda büyüme hormonu tedav isi sırasında el ve a yaklarda  büyümenin 
arttığı bildirilmiştir.  
 
Açık etiketli, randomize bir k linik çalışmada, yüks ek doz Norditropin® ile tedav i edilen 
Turner sendromlu hastalarda otitis media sıklığında artış eğilimi olduğu  gözlenmiştir . Ancak , 
çalışmada, düşük doz grubuyla  karşılaştırıldığında, kulak enfeksiyonlarındaki artış daha fazla 
kulak am eliyatı/tüp takılması  ile so nuçlanmamış tır.  
Pazarlama sonrası deneyim:  
 
Yukarıda belirtilen advers ilaç reaksiyonlarına ek olarak, aşağıdakiler spontan olar ak 
bildirilmiş ve genel o larak Norditropin® tedavisiyle muhtemel ilişkili olarak 
değerlendirilmişt ir. Bu advers etkileri n sıklıkları elde ki veriler  ile tahmin edilemez.   
 
İyi huylu  ve kötü huylu  neoplazmlar (kist ve polip ler de  dahil  olmak üzere ) 
Büyüme h ormonu eksikliği olan has taların çok  azında lösemi bildirilmiştir (bakınız Bölüm  
4.4). 
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık reaksiyonl arı (bakınız Bölüm  4.3). 
 
Somatropine karşı antikor oluşumu . Bu antikorların titreleri ve bağlanma kapasitele ri çok 
düşüktür ve  büyüme  hızının üzerine bir etkileri yoktur.   
 
Endokrin hastalıkları  
Hipotiroidi . Serum tiroksin düzey lerinde azalma (b akınız Bölüm  4.4).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hiperglisemi ( bakınız Bölüm  4.4). 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Benign intrakraniyal hip ertansiyo n (bakınız Bölüm  4.4) 
 
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları  
Legg -Calvé-Perthes . Kısa b oylu hastalarda Legg -Calvé-Perthes  daha sık görülebilir.   
 
Araştırmalar  
Kan alkal en fosfataz düzeyinde artış.  
 
 
  
 11 Şüpheli adve rs reaksiyonların rap orlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, il acın y arar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titc k.gov. tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00  08; faks: 0 312 218 35 9 9) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Akut doz aşımı , başlangıçta kan glukoz değerinde düşmeye ve da ha sonra kan gluko z 
değerinde artışa n eden olabilir. Glukoz düzeylerindeki bu düşüş, hipogliseminin klinik 
bulguları görülmeksizin, biyok imya sal olarak belirlenme ktedir.  Uzun s üreli doz aşımı 
büyüme hormonu fazlalığının bilinen belirti ve bulgularıyla sonu çlanabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Hipofiz ön lob hormonları ve analogları,  somatropin ve somatrop in 
agonistleri . 
  
ATC kodu : H01AC01  
 
Etki mekanizması  
 
Norditropin® NordiFlex®, rekombinant DNA teknolojisiyle ür etilmiş insan büyüme  hormonu 
olan somatropin içerir. İki disülfür köprüsüyle stabil hale getirilmiş 191 amino  asidin 
oluşturduğu, molekül ağırl ığı yaklaşık 22.000 dalton olan anabolik bir peptid dir. 
 
Somatropin ’in temel etkisi, iskelet büyümesinin ve somat ik büyümenin stim ülasyonudur ve 
vücudun metabolik süreçlerine belirgin etkisi  vardır . 
 
Farmakodinamik etki ler 
 
Büyüme horm onu eksikliği tedavi edi ldiğinde, vücut  yapısında  bir normalleşme meydana 
gelir, yağsız vücut kitlesinde artış ve yağ  kitlesinde azalm a olur.  
Somatropin , etkisinin çoğunu insülin benzer i büyüme faktörü 1 (IGF -1) aracılığı  ile gösterir. 
IGF-1, başta karaci ğer olmak üzere vücudun bütün dokuların da üretilir.  
IGF-1'in %  90'dan fazlası, en önemlisi IGFBP -3 olan bağlayıcı pr oteinlere (IGFBP)  bağlanır.  
 
Stres sırasında hormonun lipolitik ve protein koruyucu etkisi özellikle önemli hale gelir.  
 
Somatropin , aynı zama nda, kemik döngüsünü  artırır ve bu,  biyokimyasal kemik 
belirteçlerinin plazma düzeylerinde artış  şeklinde gözleni r. Erişkinlerde , daha belirgin ke mik 
rezorpsiyonuna bağlı olarak, tedavinin başlangıcındaki ilk birkaç ay da kemik kitlesi hafifçe 
azalır , ancak  tedavinin devam etm esi ile kemik kitlesi artar.  
 
 
Klinik etkililik ve gü venlilik  
  
 12 SGA’lı doğmuş kısa boylu çocukl arda yapılan klin ik çalışmalarda boy u zaması 
tamamlanıncaya  kadar tedavi için 0.033 ve 0.067 mg/kg/gün dozları kullanılmıştır. Sürekli 
tedavi edilmiş ve boy uzamas ı hemen hemen t amamlanmış  56 hastada, tedavinin başlangıcına 
göre ortalama boy değişikli ği +1.90 SSS (0.033 mg /kg/gün) ve +2.1 9 SSS  (0.067 mg/kg/gün) 
bulunmuştur. Erken  spontan  büyüme hızını  yakalayamamış, t edavi edilmemiş SGA’lı 
çocuklarla ilgili literatü r verileri 0.5 SSS’lık bi r geç büyümeyi akla getirmektedir . Uzun süreli 
güvenlilik verileri h ala sınırlıdır.  
 
Noonan  sendrom una bağ lı boy kısal ığı olan 3 ila <11 ya şındak i 51 çocukta  104 hafta (primer 
sonlanım  noktası) ve 208 hafta boyunca  günde bir kez 0.033 mg/kg/gün ve  0.066 mg/kg/gün 
Norditropin tedavisi uygulandıktan sonra, büyümeyi art ırıcı bir etki görülmüş tür.  
 
0.033 mg/ kg/gü n (0.84 SSS) ve 0.066 mg/kg/gün ( 1.47 SSS) dozlarında 10 4. haftada (primer 
sonlanım  noktası) ortalama boy SSS değerinde başlangıca  göre istat istiksel açıdan anlamlı bir 
artış görülmüştür. 104. haftada gruplar arasında ortalama 0.63 SSS [%95 GA: 0.38, 0.88] fark 
gözlemlenmiştir ; fark 208 h aftadan sonra  daha büyü ktür ve ortalama fark 0.99 S SS'dir [%95 
GA: 0.62; 1.36] ( Şekil 1) . 
 
Yükseklik SSS'de taban çizgisinden değişim  
Yükseklik SSS'de taban çizgisind en değişim  
Tam analiz seti, Son gözlemin ileri taşınan örnek 
verisi (LOCF imputed data.)  
Hata çubukları 1*SEM(Standart Hata Ortalaması)  Norditropin  0.033 mg/kg/ gün Norditropin  0.066 mg/kg/ gün 2.0 
1.5 
1.0 
0.5 
0.0 2.0 
1.5 
1.0 
0.5 
0.0 
0 12 26 39 52 65 78 91 104 117 130 143 156 169 182 195 208 
Şekil 1 Başlangıçtan  208 haftaya  kadar  boy SSS (ulusal ) değişimi  
  
 13 Tedav inin ilk yılında ortalama boy hızı ve boy hızı S SS değeri başlangıca  göre belirgin 
biçimde artmıştır  ve 0.066 mg/kg/gün dozunda 0.033 mg/kg/gün do zuna göre dah a büyük bir 
artış olmuştur. Ortalama boy hızı S SS değeri iki yıl lık tedaviden son ra her iki grupta ve ayrıca 
0.066 mg/kg/gün grubunda d ört yıllık te daviden so nra 0'ın üzerinde devam etmiştir.  Çalışma 
dönemi boyunca boy hızı S SS değeri 0.066 mg /kg/gün dozunda 0.033 mg/kg/gün dozuna göre 
daha büyüktür  (Şekil 2) . 
 
 
Grup = N orditropin  0.033 mg/kg/ gün Grup = N orditropin  0.066 mg/kg/ gün 
Randomizasyondan bu yana geçen süre (hafta)  
Tam analiz seti , Son gözlem in ileri taşınan  örnek verisi  (LOCF  imputed 
data. ) 
Başlangıç :Tarama öncesi 1. yıldan 0. haftaya boy hı zı. 
Hata çubukl arı 1*SEM (Standart Hata Ortalaması)  Boy Hızı SSS  2.80 
-1.99 0.58 
-0.39 
-0.73 5.01 
2.65 
1.44 
0.92 
-1.70 
Başlangıç  Başlangıç  
Şekil 2  Başlan gıçtan 208 haftaya kadar boy hızı  SSS (ulusal)  
 
24 pediy atrik hastada (18'i iki yıllık ileri ye dönük, açık etiketli, randomize, paralel grupl u 
çalışmaya dahil olmuş, altısı protokolü randomizasyonsuz izlemiştir) final boy verileri 
toplanmıştır. İlk ik i yıllık ileriye dönük çalışmadan sonr a, Norditropi n tedavisi  final boya 
kadar devam et miştir. Tedavinin sonunda, hastların  çoğunluğu (16/24) norm al ulusal referans 
aralığı dahilinde (> 2 SSS) bir final boya ulaşmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel öz ellikler  
 
Farklı dozlardaki Norditropin® NordiFlex®’in sağlıklı kişilere cilt altı na e njeksiyonundan 
sonra , rekonstitüye  Norditropin®’e ve bi rbirlerine biyoeşdeğer oldukları gösterilmiştir.  
 
Emilim:  
Norditropin® NordiF lex®’in (endojen somatropinleri sürek li somatostatin infüzyonu ile 
baskılanmış) 31 sağlıklı kişiye 2.5 mg/m2 cilt altı enjeksiyonu ndan yaklaşık 4  saat sonra  42-46 
nanogram /mL’lik maksimum büyüme hormonu konsantrasyonu sağlanmıştır.  
 
Dağılım:  
Büyüme hormonu  eksikliği olan d okuz hastaya 3 sa at süreyle 33 nanogram /kg/dak. i.v. 
Norditropin® infüzyonunu takiben dağılım hacmi 67. 6 ± 14.6 m L/kg olarak sa ptanmıştır.   
 14  
Biyotransformasyon:  
Norditropin® NordiFlex®’in amino asit zinciri 22kDa insan somatropinine benzerd ir. 
Norditropin® NordiFlex®’in degradasyonunun (bozunma) insan somatropininin degradasyonu 
(bozunması) ile  benzer olması beklenmektedir.  
 
 
Elimi nasyon:  
Büyüme  hormonu eksikliği ol an dokuz hastaya 3 saat süreyle 33 nanogram /kg/dak. i.v. 
Norditropin® infüzyo nu sonrasında s erum yarılanma ömr ü 21. 1 ± 1.7 dakika  ve metabolik 
klerens  hızı dakikada 2.33 ± 0.58 m L/kg bulunmuştur.  
Norditropin® NordiFlex®’in (endoje n som atropinleri sürekli s omatostatin infüzyonu ile 
baskılanmış) 31 sağlıklı kişiye 2.5 mg/m2 cilt altı  enjeksiyonundan sonra insan büyü me 
hormonu yaklaşık 2.6 saatlik bir yarılanma ömrü ile azalmıştır.  
 
Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetik  doz orantılılığı çalışması  yürütülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Norditropin® Nordi Flex® içindeki e njeksiyonluk çöz elti i çeren kartuşun   degradasyon 
yapılmış veya yapılmamış şekilde  uygula nmasından sonra merkezi sinir sistemi , 
kardiyov askül er sistem ve solunum s istemi üzerindeki genel farmakolojik etkileri fare ve 
sıçanlarda araştırılmış tır; böbrek fonk siyonları da değ erlend irilmiştir. Norditropin® 
NordiFlex® içindeki enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş (sıvı formülasyon)  ve Norditropin® 
(dondurularak -kurutulmuş) ile karşılaştırıldığında degrade olmuş (bozunmuş) ürünün 
etkisinde  herhangi b ir farklılık gör ülmemiştir. Her üç ürün de, idrar hacminde, beklenen doza 
bağlı azalma ve sodyum ve klorü r iyonlarında retansiyon göstermiştir . 
 
Sıçanla rda, Norditropin®  NordiFle x® içindeki enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş  ile 
Norditropin®’in farmakok inetik özellikle rinin benzer old uğu gösterilmiştir. Degrade olmuş 
(bozunmuş) Norditropin® NordiFlex® içindeki enjeksiyonluk çözelti içeren kar tuşun da , 
Nordi tropin® NordiFlex® içindeki enjeksiyonluk çözelti içeren kartuş ile biyoeşdeğer olduğu 
gözlenmiştir.  
 
Norditropin® NordiFlex® içinde ki enj eksiyonluk çözelti içeren kartuş veya degrade olmuş 
(bozunmuş) ürünün tek dozda veya tekrarla nan dozlard a toksisit e ve lokal tolerans 
çalışma larında herhangi bir toksik etki veya kas dokusunda herhangi bir hasar görülm emiştir.  
 
Poloks amer 188'in toks isites i fare, sıçan, tavşan ve köpeklerde araştırılmış ve toksikolojik 
herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.  
Poloksamer 188, enjeksiyon bölgesinde belirgin bir birikim olmaksızın enjeksiyon 
bölgesinden hızla emilmiştir . Polo ksamer 188 başlı ca idrar ile atı lmıştır. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Histidin   
 15 Poloksamer 188  
Fenol  
Enjeksiyo nluk su 
Hidroklorik asit (p H ayarlayıcı)  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
 
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Geçimsi zlik çalışmaların ın olmamasından dolay ı, bu tıbbi ürün  diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
Açıldıktan  sonra : Buzdolabında (2°C-8°C) maksimum 4 hafta  saklayınız . Ürün , alternatif 
olarak , 25°C’nin altında maksimum 3 hafta  sakla nabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
  
Kullanmaya başlamadan önce : Işıktan korumak için, buzdo labında (2°C -8°C) dış kartonu 
içinde saklayınız . Don durmayınız.  
 
Herhangi bir soğutma eleman ının yakını nda saklamayınız . 
 
İlk açıldıktan sonra ürün s aklama koşulları için gerekli bil gi Bölüm 6.3’te yer almaktadır.  
Dondurmayınız.  
 
Kullanım sırasında, her enjeksiyondan sonra daima Norditropin®  NordiFlex® kullan ıma hazır 
kalemi n üzerindeki kalem ka pağını değ iştiriniz. Her enjeksiyon için yeni bir iğne k ullanınız.  
 
Kulla nmaya başlamadan  önce  iğne kullanıma hazır kalem üzerine takılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Norditropin® NordiFlex® 10 mg /1.5 m L plastik kalem e njektöre sabit bir şe kilde otur tulan  
kartuştan (Tip I renksiz cam) oluşan çok  dozlu tek kullan ımlık kullanıma hazır  kalemdir.  
Kartuşun alt kısmı piston şeklinde kauçuk bir tıpa (Tip 1 kauçuk kapak) ve üst kısmı da 
alüminyum  kapak ile contal anmış disk şekli nde ince kauçuk tıpa (Tip 1 kau çuk k apak) ile 
kapatılmıştır. Kalem enjektör ü zerindeki basma d üğmesi mavi renk tedir. 1 kullanıma hazır 
kalemlik ambalaj ve çoklu paketten (5 ve 10x1 kullanıma hazır kalem içeren) oluşan ambalaj 
boyutları bulu nmaktadır. Tüm a mbalaj boyutları paza rda bulunm ayabi lir. 
Kullanıma hazır kalem karton içerisi nde paketlenmişti r. 
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yö netmeliği” ve 
“Ambala j ve Ambal aj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gerekleri ne uygun olarak i mha 
edilmelidir.  
  
 16 Norditropin® NordiFlex® 8 mm’ye kadar uzunluktaki NovoFine® veya NovoTwist® tek 
kullanımlık iğneler ile kullanılacak şekilde tas arlanmış kullanı ma hazır kalemdir.  
 
Norditropin® NordiFlex® 10 mg/1.5 mL 0.050 mg somatropin artışlarıyla doz başına 
maksimum 3.0 m g somatropin sağlar.  
 
Uygun dozajı sağlamak ve hava enjeksiyonunu engellemek için, ilk enjeksiyondan önce 
büyüme hormonu akı şı kontrol edilm elidir. İğne ucunda b üyüme horm onu d amlası 
görünmüyorsa, Norditropin® NordiFl ex®’i kullanmayın ız. Dozu, doz seçiciy i istenen doz 
gözetleme penceresinde görünene kadar çevirerek seçiniz. Eğer yanlış dozu seçerseniz, doz 
seçiciyi ters yönde  çevirerek dozu dü zeltebilirsiniz. Do z enjekte etmek  için basma düğmesine 
basınız.  
 
Norditropin® NordiFlex® hiçbir zaman şiddetl e çalkalanmamalıdır.  
 
Norditropin® NordiFlex® enjeksi yonluk büyüme hormonu çözeltisi  rengi değişmiş ve ya 
bulanık ise  kullanmayı nız. Kalemi bir ve ya iki kez ters çev irerek kon trol ediniz.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk S ağlık Ürünle ri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiy e Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7  
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Faks:  0 212 282 21 20  
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
 
111/45  
 
9.  İLK  RUHSAT TARİHİ/RUHS AT YENİLEM E TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 25.12.2001  
Ruhsat y enileme tari hi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENM E TARİHİ  
 
.../.../...  
 
 