1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ASİNPİRİNE 100 mg tablet  
 
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:    
Asetilsalisilik asit                                       100 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddele r için 6.1’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks tablet ler 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
• Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak,  
• Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak,  
• Reinfarktüs profilaksisinde, 
• Arteriyel kan damarları ile ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan 
translüminal koroner anjiyoplasti ( PTKA), koroner arter by -pass grefti (KABG)]  
• Riskli hasta gruplarında geçici iskemik ataklar ve serebral infarktüsün önlenmesinde, 
• Kawasaki hastalığında;  
- Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için,  
- Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik 
olarak kullanılır.  
Çocuk ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.  
 4.2.Pozoloj i ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
• Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75- 300 
mg,  
• Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75-
300 mg,  
• Reinfarktüs profilaksisinde günde 1 kez 75- 300 mg,  
• Arteriyel kan damarları ile ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan translüminal koroner anjiyopla sti ( PTKA), koroner arter by -pass grefti (KABG)] 
günde 1 kez 75- 300 mg,  
• Riskli hasta gruplarında geçici iskemik ataklar ve serebral infarktüsün önlenmesinde günde 1 kez 75- 300 mg,  
• Kawasaki hastalığında;  2 
 - Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için 30 -50 m g/kg gün ya da yüksek 
dozda 80- 100 mg/kg/gün, günde 3 -4 dozda ateş düşene kadar veya 14 gün 
boyunca tedaviye devam edilir. Maksimum doz 4 g/gündür.  
- Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik 
olarak 3- 5 mg/kg/gün dozunda kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Tabletler bir miktar suyla birlikte (örneğin bir bardak su), tercihen 
yemeklerden önce bir bütün olarak yutulmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
ASİNPİRİNE, ciddi karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3.).  
 Pediyatrik popülasyon:  
ASİNPİRİNE’ nin 16 yaş ve altı çocuklarda güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu 
yaş grubu için veri yoktur. Bu nedenle, 16 yaş ve altı çocuklarda ASİNPİRİNE kullanımı 
önerilmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ASİNPİRİNE aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı  
duyarlı lık (bkz. Bölüm 6.1.)  
• Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -steroid 
antiinflamatuvar ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında  
• Akut gastrointestinal ülserler  
• Kanama diyatezi (hemofili veya diğer hemorajik bozukluklar)  
• Şiddetli böbrek yetmezliği  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği 
• Şiddetli kardiyak yetmezlik  
• 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım  
• Gebeliğin son trimesteri (bkz. Bölüm 4.6.)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ASİNPİRİNE aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:  
• Analjeziklere/antiinflamatuvar ajanlara/antiromatizmallere karşı aşırı duyarlılık 
durumunda ve diğer alerjilerin varlığında.  
• Kronik ve tekrarlayan ülser hastalığı da dahil olmak üzere gastrointestinal ülser 
öyküsü ya da gastrointestinal kanama öyküsü varlığında.  
• Antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi söz konusu olduğunda (Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim türleri kısmına bakınız).  
• Renal fonksiyonun ya da kardiyovasküler dolaşımın bozulmuş olduğu hastalarda (örn, renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim deplesyonu, majör 
cerrahi, sepsis ya da majör hemorajik olaylar); keza asetilsalisilik asit, böbrek 
yetmezliği ve akut renal yetmezlik riskini daha da artırabilir.  
• Şiddetli glikoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda 
asetilsalisilik asit hemolizi veya hemolitik anemiyi indükleyebilir. Hemoliz riskini artıran faktörler yüksek doz, ateş ve akut enfeksiyonlardır.  
• Bozulmuş karaciğer fonksiyonu varlığında.  3 
 • İbuprofen, asetilsalisilik asidin platelet agregasyonu üzerindeki inhibitör etkisini 
etkiler. Asetilsalisilik asit kullanıp, ağrı için de ibuprofen alan ha stalar doktorlarına 
danışmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.).  
• Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım ataklarını ya da diğer aşırı duyarlı lık reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan 
astım, saman nezlesi, nazal polipler ya  da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır. 
Aynı durum diğer maddelere karşı alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, 
ürtiker gibi) sergileyen hastalar için de geçerlidir.  
• Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle deva m 
eden inhibitör etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler (diş çekimi gibi küçük operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğiliminde artışa yol açabilir.  
• Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır.  Bu durum, yatkınlığı 
olan kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir.  
• Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda ve ergenlerde görülen, ateşli veya 
ateşsiz seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. 
Bazı viral hastalıklard a, özellikle de influenza A, influenza B ve varisella 
enfeksiyonlarında, çok seyrek görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu riski söz konusudur. Eşzamanlı olarak asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; bununla birlikte he rhangi bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. 
Bu hastalıklarda gözlenen sürekli kusma Reye sendromunun bir işareti olabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir 
endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez (Ka wasaki hastalığı gibi).  
• Kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalıkların tedavisi için uzun süreli 
ASİNPİRİNE tedavisine başlamadan önce her bir hasta için bireysel yarar risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
• Yeterli olarak kontrol edilmemiş hipertansiyon hastaları dikkatlice izlenmelidir.  
• Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Eşzamanlı kullanımı kontrendike olan ilaçlar:  
15mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat: Metotreksatın hemotolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine bağlanmasını inhibe ederler; bakınız Bölüm 4.3.).  
 
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:  
15 mg/hafta’dan daha düşük dozda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plaz ma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler).  
 İbuprofen:  
İbuprofenin eş  zamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri 
dönüşümsüz platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan hastalarda ibuprofen tedavis i, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu özelliklerini 
sınırlayabilir.  
  4 
 Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçlar (tiklodipin, klopidogrel gibi):  
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması kanama  
riskini arttırabilir.  
 
Diğer non- steroid antiinflamatuvar ilaçlar ile birlikte salisilat kullanımı:  
Sinerjistik etkiye bağlı olarak ülser ve gastrointestinal kanama riski artabilir.  Selektif Serotonin Re -uptake İnhibitörleri (SSRI):  
Sinerjik etkiye bağlı  olarak ülser ve üst gastrointestinal kanama riskini artırabilir. 
 
Digoksin:  
Renal atılımındaki azalmaya bağlı olarak, digoksinin plazma konsantrasyonu yükselebilir.  Antidiyabetikler, örn: İnsülin, sülfonilüre:  
Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetils alisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre 
grubu oral antidiyabetiklerin plazma proteinine bağlanma yerinden uzaklaştırılması ile hipoglisemik etkiyi artırabilir.  
 
Diüretiklerin asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:  
Renal prostaglandin sentezinin azalmasına bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma 
olur. 
 Addisson hastalığında yerine koyma tedavisi için kullanılan hidrokortizon dışındaki sistemik glukokortikoidler:  
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortikoste roidler ile 
salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikosteroid tedavisi sonlandırıldıktan sonra salisilat doz aşımı riski ortaya çıkabilir. Gastrointestinal ülser ya da kanama riskinde artış olabilir.  
 Anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörle rinin (ADE) asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:  
Vazodilatör prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma olur. Ayrıca, antihipertansif etki azalır.  Valproik asit:  
Valproik asidi proteinlere bağlanma yerinden uzaklaştırar ak valproik asit toksisitesine yol 
açabilir.  
 Alkol:  
Asetilsalisilik asidin ve alkolün aditif etkisine bağlı olarak gastrointestinal mukoza hasarında artış ve kanama süresinde uzama olabilir.  Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifiğe edilmiş olsa da bu etkileşim 
potansiyel olarak bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır.  Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürikozürikler:  
Ürikozürik etki azalır (renal tübüler ürik asit eliminasyon çekişmes i). 
 ASİNPİRİNE, aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir: 
• İbritumomab, omas etaksin, tositumomab  
 5 
 Aşağıdaki ilaçlar, ASİNPİRİNE’in etkisini artırabilir: 
• Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorolak (nazal/sistemik), 
multivitaminler, omega -3 yağlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat, vitamin 
E, amonyum klorür, tipranavir, treprostinil. 
 
ASİNPİRİNE, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir: 
• Hiyaluronidaz, Multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat  
 
Aşağıdaki ilaçlar, ASİNPİRİNE’ nin etkisini azaltabilir:  
• Ketorolak (nazal/sistemik)  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği :  
Şiddetli karaciğer/ böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, gebeliğin son trimesteri için D; birinci ve ikinci trimesteri için C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Düşük doz asetilsalisilik  asitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gösterilmiştir (b kz. Bölüm 5.3.).  
 
Asetilsalisilik asit birinci ve ikinci trimesterde açıkça zorunlu olmadığı müddetçe kullanılmamalıdır. Hamile kalmayı düşünen ya da gebeliğin ilk ve ikinci trimesterindeki kadınlar tarafından asetilsalisilik asit içeren ilaçlar kullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3.).  
 Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/ veya embriyonal/fetal gelişimi 
istenmeyen şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon riskini artırabileceğini düşündürür. Riskin doz ve tedavi  süresine göre artış gösterdiğine 
inanılır (Eldeki veriler asetilsalisilik asit alımı ile düşük riskini arttığına dair ilişkiyi destekler nitelikte değildir). Asetilsalisilik asit için malformasyona yönelik epidemiyolojik çalışma verileri tutarlı olmamakla  birlikte, artan gastroşizis (karın duvarının doğuştan yarık 
şeklinde açık olması) riski göz ardı edilmemelidir. 14.800 anne ve çocuğunda yapılan prospektif çalışmalarda erken gebelikte (1. ve 4. aylar) kullanımının malformasyon oranında artış ile ilişkisi bulunmamıştır.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüste aşağıdaki etkilere neden olabilir:  6 
 - Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
- Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksiyon 
bozukluğu 
 Anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi antiagregan etkiye neden olabilir.  
- Rahim kas ılmalarının inhibisyonuna, böylece de geç ya da uzun doğuma neden olabilir.  
 Sonuç olarak gebeliğin üçüncü trimesterinde asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir.  
 Laktasyon dö nemi 
Salisilatlar ve metabolitleri düşük miktarlarda anne sütüne geçer.  
Bugüne kadar hiçbir yeni doğanda nadir kullanımları takiben advers etki görülmediğinden, süt vermenin kesilmesi genellikle gerekli değildir. Bununla birlikte düzenli kullanımda ya da yüksek dozlardan sonra emzirmeye devam edilmemelidir.  
Üreme yeteneği/Fer tilite  
Salisilatların çeşitli hayvan türlerinde teratojenik etkileri olduğu bulunmuştur. Prenatal 
maruziyet sonucunda, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve öğrenme kapasitesinde bozukluklar bildirilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etki gözlemlenmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sıklık ve sistem organ sınıfı açısından aşağıdaki şekilde 
sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek/Çok seyrek: Özellikle hipertansiyonu kontrol edilemeyen ve / veya münferit 
vakalarda potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla eş zamanlı tedavi 
gören hastalarda serebral kanama gibi ciddi kanamalar bildirilmiştir.  
Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) eksikliği formları ol an hastalarda hemoliz 
ve hemolitik anemi bildirilmiştir.  
 Muhtemelen kanama süresinin uzadığı, burun kanaması, diş  eti kanaması, kütanöz kanama 
veya ürogenit al kanama gibi kanamalar (bkz. B ölüm 4.4.). Bu etki, kullanımdan sonra 4 ila 
8 gün kadar sürebilir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Özellikle astım hastalarında cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve 
kardiyovasküler sistemde aşırı duyarlılık reaksiyonları. Semptomlar arasında hipotansiyon, dispne atakları, rinit, geniz tıkanması, anafilaktik şok ve anjiyonörotik ödem bulunabilir. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Çok seyrek: Hipoglisemi. 7 
  
Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum eğilimi olan 
hastalarda gut ataklarına neden olabilir.  
 
Sinir sist emi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, işitme bozukluğu, kulak çınlaması veya zihin 
karışıklığı aşırı doz belirtileri olabilir (bkz. B ölüm 4.9.).  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Mide yanması, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı ve is hal Gastrointestinal 
kanaldan az miktarda kan kaybı (mikro hemoraj)  
Yaygın olmayan: Çok seyrek vakalarda perforasyona yol açabilecek yaygın olmayan gastrointestinal ülserler, gastrointestinal kanama (uzun süreli ASİNPİRİNE 100 mg kullanımı, gastrointestina l kanaldan gizli kan kaybına bağlı olarak demir eksikliği 
anemisine neden olabilir), gastrointestinal enflamasyon.  
 Dışkınızın koyu renkli olması (melena) veya kan kusmanız durumunda (her ikisi de ciddi mide kanamasının belirtileridir) derhal doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Yüksek karaciğer değerleri.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları (eritema eksudativum multiformeye kadar varan çok 
seyrek vakalar).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: Böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilme si gerekmektedir   
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Salisilat toksisitesi (2 gün süreyle > 100 mg/kg/günlük doz toksisite oluşturabilir) kronik, 
terapötik olarak kazanılmış intoksikasyondan ve çocukların ilacı kazara yutması ya da rastlantısal intoksikasyonlar da dahil olmak üzere potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek akut intoksikasyonlardan (doz aşımı) kaynaklanabilir.  
 Belirti ve semptomların özgül olmaması nedeniyle kronik salisilat zehirlenmesi sinsi seyredebilir. Hafif kronik salisilat toksisitesi ya da salisilizm genel olarak yalnızca yüksek 
dozların tekrarlayan kullanımlarından sonra oluşur. Semptomları; baş dönmesi, vertigo, kulak çınlaması, sağırlık, terleme, bulantı ve kusma, baş ağrısı ve konfüzyondur; bunlar dozun düşürülmesiyle kontrol edilebilir. Kulak çınlaması, 150 ila 300 mikrogram/ml 
düzeyindeki plazma konsantrasyonlarında oluşabilir. Daha ciddi advers olaylar 300 mikrogram/ml’nin üzerindeki konsantrasyonlarda gözlenir.  
 Akut intoksikasyonun temel özelliği asit -baz dengesinde yaşa ve intoksikasyonun şiddetine  8 
 göre değişebilecek şiddetli bozulmadır. Çocuklardaki en yaygın görünüm metabolik 
asidozdur. Zehirlenmenin şiddeti tek başına plazma konsantrasyonlarından kestirilemez. Asetilsalisilik asidin emilimi gastrik boşalmanın az almasına, midede konkresyon 
oluşumuna bağlı olarak ya da enterik preparatların alımı sonucu gecikebilir. Asetilsalisilik asit intoksikasyonunun yönetimi, durumun düzeyi, evresi ve klinik semptomları göz önünde bulundurularak ve standart zehirlenme yönetimi  tekniklerine uygun olarak 
belirlenir. Öncelikli olarak yapılması gerekenler ilacın atılımının hızlandırılması ile elektrolit ve asitbaz metabolizmasının düzeltilmesi olmalıdır.  
 Salisilat zehirlenmesinin karmaşık patofizyolojik etkilerine bağlı olarak belirti ve 
semptomlar/tetkiklere ilişkin bulgular aşağıdakileri kapsayabilir:  
 
Belirti ve semptomlar  Tetkiklere ilişkin bulgular  Terapötik önlemler  
HAFİF VE ORTA ŞİDDETLİ  
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan  
aktif kömür uygulaması, 
zorlu alkali diürez  
Taşipne, hiperventilasyon,  
solunumsal alkaloz  Alkalemi, alkalüri  Sıvı ve elektrolit  
dengesinin sa ğlanması  
Diyaforez    
Bulantı, kusma    
ORTA VE ŞİDDETLİ  
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan  
aktif kömür uygulaması, zorlu alkalin diürez, şiddetli olgularda  
hemodiyaliz  
Kompansatuvar metabolik  
asidozun eşlik ettiği solunumsal 
alkaloz  Asidemi, asidüri  Sıvı ve elektrolit  
dengesinin sağlanması  
Hiperpireksi   Sıvı ve elektrolit  
dengesinin sağlanması  
Solunumsal: hiperventilasyon, 
nonkardiyojenik pulmoner ödemden solunum durması, 
asfiksiye kadar değişir.    
Kardiyovasküler: disaritmiler,  
hipotansiyondan kardiyovasküler  
areste kadar değişir  Kan basıncında, EKG’de  
değişiklikler gibi   
Sıvı ve elektrolit kaybı;  
dehidratasyon, oligüri ila böbrek yetmezliği  Hipokalemi, hipernatremi,  
hiponatremi, böbrek  
fonksiyonunda değişiklikler 
gibi Sıvı ve elektrolit  
dengesinin sağlanması  
Glukoz metabolizmasında 
bozulma, ketoz  Hiperglisemi,hipoglisemi  
(özellikle çocuklarda)  
 
Keton düzeylerinde artış   
Kulak çınlaması, sağırlık    
Gastrointestinal kanama    
Hematolojik: trombosit  
inhibisyonundan koagülopatiye  Örnek; PT’de uzama,  
hipoprotrombinemi   9 
 kadar değişir.  
Nörolojik: letarji, konfüzyondan  
koma ve nöbetlere uzanan bir  
aralıkta klinik görünümlerle  
seyreden toksik ensefalopati ve 
MSS baskılanması    
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodi namik özellikler  
Famakoterapötik grubu: Trombosit agregasyon inhibitörü (Heparin hariç)  
ATC k odu: B01AC06 
Etki mekanizması  
Asetilsalisilik asit, trombositlerde tromboksan A2 sentezini engelleyerek trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Etki mekanizması, siklooksijenaz -1 ve 2 (COX -1 ve 2) geri 
döndürülemez şekilde inhibisyonuna dayanır. Trombositlerin bu enzimi yeniden sentezlemesi mümkün olmadığından, bu inhibe edi ci etki özellikle trombositlerde 
belirgindir. Asetilsalisilik asidin, trombositler üzerinde ayrıca diğer inhibe edici etkileri olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, çeşitli vasküler endikasyonlarda kullanılır.  Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik ve  antiinflamatuvar özellikleri ile asidik, steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar grubuna aittir. Daha yüksek oral dozlar, ağrıyı dindirmek ve soğuk algınlıkları veya grip gibi hafif ateşli durumlarda, ateşin düşürülmesi ve eklem ve kas ağrılarının dindir ilmesi ve akut veya romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit 
gibi kronik inflamatuvar bozukluklarda kullanılır.  
5.2.Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Asetilsalisilik asit oral uygulama sonrası, gastrointestinal kanaldan hızla ve tamamen 
emilir. Hızlı salımlı dozaj formlarının alımından sonra maksimum plazma düzeylerine, asetilsalisilik asit için 10 – 20 dakika ve salisilik asit için 0,3 – 2 saat sonra ulaşılır.  
 
Dağılım: 
Asetilsalisilik asit ve salisilik asit, plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanır ve hızla 
vücuda dağılır.  
Salisilik asit anne sütüne geçer ve plasenta bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Asetilsalisilik asit, absorpsiyon sırasında ve sonrasında, ana etkin metaboliti olan salisilikaside dönüşür. Salisilik asit, ağırlıklı ola rak hepatik metabolizma tarafından 
elimine edilir. Metabolitleri,  salisilurik asit, salisilfenil glukuronid, salisilasetil glukuronid, 
gentisik asit ve gentisurik asittir.  
 
Eliminasyon: 
Salisilik asidin metabolizması karaciğer enzimi kapasitesi ile sınırlı olduğundan 
eliminasyon kinetiği doza bağlıdır. Eliminasyon yarı ömrü, bu nedenle, düşük dozlar sonrasında 2 – 3 saat arasında değişir ve yüksek dozlar sonrasında yaklaşık 15 saate çıkar.  
Salisilik asit ve metabolitleri, esas olarak böbrek yoluyla atılır.  
  10 
 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum : 
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş sürecini takip eder. Bu sebeple, terapotik dozlarda 
farmakokinetiği doğrusaldır. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Asetilsalisilik asidin klinik öncesi güvenlilik profili iyi belgelenmiştir.  
 Hayvan çalışmalarında salisilatların, yüksek dozlarda böbrek hasarı dışında, başka bir organik hasara neden olmadığı gösterilmiştir.  Asetilsalisilik asit, mutajenik potansiyeline bağlı olarak, in vitro  ve in vivo  olarak 
mutajenisite yönünden ayrıntılı şekilde incelenmiştir. Genel bulgular, mutajenik etkiye ilişkin herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Aynı durum karsinojenisite çalışmaları açısından da geçerlidir.  Salisilatlar, hayvan çalışmalarındaki birkaç h ayvan numunesinde, teratojenik etkiler 
göstermiştir. Doğum öncesi maruz kalma sonrasında, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve yavrularda öğrenme yeteneği bozukluğu 
tanımlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
 
6.1.Yardımcı maddelerin l istesi  
Mikrokristal selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
Vidalı kapakla kapatılmış, yüksek dansiteli polietilen ş işede 100 tablet  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kulla nılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği’  
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Y önetm elikleri’ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Davutpaşa Cad. No: 12 (34010)  Topkapı -  İSTANBUL  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
8. RUHSAT NUMARASI  
121/60 11 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat  tarihi: 29.12.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 