1 / 27 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OMETAN PLUS 2 0 mg/ 12,5 mg film t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film tablet:  
Etkin madde ler:  
Olmesartan medoksomil                                                   20 mg  
Hidroklorotiyazid                                                            12,5 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilmiştir)   139,1 mg 
 
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, iki t arafı baskısız film tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
OMETAN PLUS sabit doz kombinasyonu, tek başına olmesartan medoksomille kan basıncı 
yeterince kontrol altın a alınamayan yetişkin hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinlerde  
OMETAN PLUS başlangıç tedavisi olarak kullanım için değil , ancak t ek başına 20 mg 
olmesartan medoksomille yeterince kan basıncı kontrol altına alınamayan hastalarda kullanım 
içindir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Klinik olarak uygun olduğunda , maksimal antihipertansif etkinin, tedavi başlangıcından 
yaklaşık 8 hafta sonra görüleceği göz önünde bulundurularak (bkz. Bölüm 5.1) 20 mg 
olmesartan medoksomille monoterapiden sabit kombinasyon a doğrudan geçiş düşünülebilir. 
İçerisindeki her bir bileşenin doz unun  titrasyonu tavsiye edilir.  
 
20 mg olmesartan medoksomil/12.5 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı tek başına 20 mg 
olmesartan med oksomil optimum monoterapi siyle yeterince kontrol altına alınamayan 
hastalara uygulanabilir.  
 2 / 27 
 20 mg olmesartan medoksomil/25 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı 20 mg olmesartan 
medoksomil/12.5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altına alınamayan has talara 
uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
OMETAN PLUS günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır. Tablet yeterli 
miktarda sıvı (örneğin 1 bardak su) ile yutularak alınmalıdır. Tablet çiğnenmemelidir ve her 
gün aynı zamanda alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
OMETAN PLUS hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi 30 -60 m L/dk.) 
bulunan hastalarda kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının periyo dik olarak izle nmesi 
önerilir (b kz. Bölüm 4.4). OMETAN PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda  
(kreatinin kl irensi <30 m L/dk.) kontrendik edir (b kz. Bölüm  4.3). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
OMETAN  PLUS hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dik katli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda,  
önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg olmesartan medoksomil olup, günlük maksimum  
doz 20 mg’ı aşmamalıdır. Diüretiklerle ve/veya diğer antihipertansif ilaçlarla tedavi gören ve  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kan basıncının ve böbrek fonksiyonunun yakın takibi  
önerilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil ile ilgili bir  
deneyim bulunmamaktadır. OMETAN  PLUS ileri derec ede karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm  
4.3 ve 5.2), kolestaz ve safra kanallarında  tıkanıklığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm  4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
OMETA N PLUS’ı n çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri) : 
Yaşlı hastalara, erişkinler ile aynı kombinasyon dozu önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddelere, yardımc ı maddelerden herhangi birine (b kz. Bölüm 6.1 ) veya diğer 
sülfonamid türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı 
duyarlılık.  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi <30 m L/dk.). 
• Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal larının  tıkanıklı kla seyreden 
hastalıkları . 3 / 27 
 • Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
• OMETAN PLUS  ile aliskiren  içeren ilaçların  birlikte  kullanımı diyabetes mellitus  veya 
böbrek y etmezliği (GFR<60 m L/dk./1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravasküler hacim azalması:  
Yoğun diüretik tedavi si, tuz tüketiminin  kısıtlanması , diyare veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azalması olan hastal arda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik 
hipotansiyon olabilir. Bu gibi koşullar OMETAN PLUS uygulamasından önce 
düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar:  
Vasküler tonus veya renal fonksiyonu büyük ölçüde reni n-anjiyotensin -aldosteron sistemine 
bağlı olan hastalarda (örneğin, şiddetli kalp yetmezliği bulunan veya temelinde, renal arter 
stenozu da dahil böbrek hastalığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen tıbbi ürünlerle 
tedavi, akut hipotansiyon, azotemi,  oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezliğiyle 
bağlantılı olmuştur.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya tek çalışan böbreğe giden arter stenozu bulunan hastalar, 
renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürü nlerle tedavi edildiğinde şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riski yüksektir.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:  
OMETAN PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği  (kreatinin kl irensi <30 m L/dk.) bulunan  
hastalarda kullanılmamalıdır (b kz. Bölüm  4.3).  
Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği  (kreatinin kl irensi ≥30 m L/dk., <60 mL/dk.) bulunan 
hastalarda doz  ayarlamasına gerek yoktur.  
Ancak, bu tür hastalarda, OMETAN PLUS dikkatli u ygulanmalıdır ve serum potasyum , 
kreatinin ve ürik asit  seviyele rinin periyodik olarak izlenmesi tavsiye edilir. Böbrek 
fonksiyon u bozu lmuş  hastalarda tiyazid diüretikle ilişkili  azotemi a meydana gelebilir .  
Eğer ilerleyici b öbrek yetmezliği  belirgin hale gelirse, diüretik  tedavisi nin sona erdirilme si de 
düşünülerek te davinin dikkatle yeniden değerlendirilmesi gerekir .  
Yakın geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren  hastalar a olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid uygula nması  ile ilgili hiçbir deneyim  bulunmamaktadır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) du al blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmak tadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 4 / 27 
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altın da yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Şu anda şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla olmesartan medoksomil  deneyim i yoktur . 
Ayrıca, karaciğer yetmezliği ve progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda  tiyazid tedavisi 
sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişiklikler  hepatik kom ayı hızlandırabilir . Bu 
nedenle hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli olunmalıdır. (bkz. 
Bölüm 4.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal ı tıkanıklığı bulunan 
hastalarda OMETAN PLUS kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Aortik ve mitral kapak stenozu , obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik  
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Primer a ldosteronizm:  
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin -anjiyotensin sisteminin  inhibisyonuyla 
etki eden anti -hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi  hastalarda 
OMETAN PLUS kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Metabolik ve endokrin et kileri:  
Tiyazid grubu ilaç tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin ve ya oral 
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlaması gerekli olabilir (b kz. Bölüm  4.5). Gizli diyabet, 
tiyazid grubu ilaç tedavisi sırasında açığa çıkabilir.  
 
Koles terol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı  olduğu 
bilinen istenmeyen etkilerdir . 
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut  ortaya 
çıkabilir.  
 
Elektrolit dengesizliği:  
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri  
periyodik olarak tayin edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine  
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alka loz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit  
dengesizliği uyarısı niteliği taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama, zayıflık, letarji,  
uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri,  
taşikardi ve bulantı, kusma g ibi gastrointestinal bozukluklar dır (bkz. Bölüm  4.8). 
 5 / 27 
 Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral  elektrolit 
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan  hastalarda 
hipokalemi riski yüksektir (b kz. Bölüm  4.5).  
Tersine, OMETAN PLUS ’ın olmesartan medoksomil bileşeni yoluyla anjiyotensin -II 
reseptörlerindeki (AT 1) antagoni zmadan  dolayı, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp  
yetersizliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. Risk altındaki hastalarda serum  
potasyumunun yeterli düzeyde izlenmesi tavsiye edilir. Potasyum tutucu diüretikler,  potasyum 
takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum potasyum seviyesini  artıran diğer 
tıbbi ürünler (örneğin heparin) OMETAN PLUS ’la birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm  4.5). 
 
Olme sartan medoksomilin diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi azalttığına veya 
engellediğine dair  bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu zaman 
tedavi  gerektirme z. 
 
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizması  
bozukluğu bulunmaması durumunda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde  
artırabilir. Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fo nksiyon  testleri 
yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin, hipomagneziye sebep olabilecek  şekilde  idrarla magnezyum atılımını artırdığı  
gösterilmiştir.  
 
Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.  
 
Lityum:  
Diğer a njiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, OMETAN PLUS ve lityumun eş zamanlı  
uygulanması önerilmemektedir  (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Sprue -benzeri enteropati:  
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhte melen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir 
hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka beli rgin bir etiyoloji 
yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. . Olmesartanı 
bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn. 
gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.  
 
Koroidal Efüz yon, Akut Miyopi ve İkincil Açı Kapanması Glokomu: :  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, görme alanı defekti, akut geçici miyopi ve akut açı 
kapanması glokomu ile koroid efüzyonla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden 
olabilir. Akut olarak azal mış görme keskinliği veya oküler ağrıyı içeren semptomlar tipik 
olarak ilacın başlamasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut açı 
kapanması glokomu kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, hidroklorotiyazidin 6 / 27 
 olabi ldiğince hızlı bir şekilde kesilmesidir. Göz içi basıncı kontrol edilmezse, acil tıbbi veya 
cerrahi tedavilerin düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk 
faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.   
 
Melanom dışı cilt kanseri:  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözl enmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltler ini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçiri lmesi de gerekebilir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Akut Solunum Toksisitesi:  
Hidroklorotiyazid alı mından  sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil  olmak 
üzere  çok seyrek  olarak  ciddi  akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya  saatler içinde  gelişir. 
Başlangıçta  semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme  ve hipotansiyon u içerir. 
ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa OMETAN PLUS tedavisi durdurulmalı ve uy gun tedavi 
uygulanmalıdır . Hidroklorotiyazid alımı nı takiben  daha önce  ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Etnik  farklılıklar:  
Bütün diğer anjiyotensin II antagonistlerinde olduğu gibi, olmesartan medoksomilin kan  
basıncını düşürme etkisi siyah  ırka mensup  hastalarda siyah  ırka mensup  olmayan hastalara 
göre biraz daha  düşüktür; bunun muhtemel sebebi hipertansiyonlu siyahi popülasyonda düşük 
renin  durumu prevalansının daha yüksek olmasıdır . 
 
Anti-doping test:  
Hidroklorotiyazid içermes inden dolayı bu ürün anti-doping testlerinin pozitif çıkmasına  neden 
olabilir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında  anjiyotensin II  reseptör  antagonistlerin in kullanımı  başla tılmamalıdır . 
Anjiyotensin II reseptör  antagonist leri tedavi sinin devamı  gerekli olduğu düş ünülmedikçe, 
gebeliği düşünen  hastalar, gebelikte kullanım da kanıtlanmış bir güvenilirlik profili bulunan  
alternatif anti -hipertansif tedavilere yönlendirilmelidir . Gebelik tespit  edildiğinde, 7 / 27 
 anjiyotensin II  reseptör  antagonistleri yle tedavi hemen kesilme lidir ve uygun olması  
durum unda  alternatif tedavi başla tılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğerleri:  
Tüm antihipertansif ajanlarla olduğu gibi , iskemik kalp hastalığı veya iskemik 
serebrovasküler hastalığı  olan hastalarda kan basıncı nın aşırı  düşmesi bir miyokard enfarktüs ü 
veya inme  ile sonuçlanabilir . 
 
Alerji veya bronşiyal astım öyküsü  bulunan ya da bulunmayan hastalarda  hidroklorotiyazide 
aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir, fakat bu tip öyküsü  bulunan  hastalarda bu olasılık daha 
yüksektir.  
Tiyazi d grubu diüretiklerin kullanımı nda, sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya  
aktivasyonu rapor edilmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtı msal galaktoz intoleransı, lapp laktaz eksikliği veya 
glukoz- galaktoz malabsorpsiyon problemi olan has taların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid  kombinasyonu  ile bağlantılı potansiyel 
etkileşimler:  
Birlikte kullanımı tavsiye edilme yenler  
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II 
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal kl irensini azaltır 
ve bunun sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, OMETAN PLUS ve 
lityumun birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). Bu kombinasyonun kullanılması 
mutlaka gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi  önerilir.  
 
Birlikte kullanımı dikkat gerektir enler  
Baklofen:  
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar:  
NSAİİ’ler (yani asetilsalisilik asit (>3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve non -selektif NSAİİ’ler) 
tiyazid grubu  diüretiklerin ve anjiyotensin II antagonistlerinin antihipertansif etkilerini 
azaltabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), siklo -oksijenaz enzimini inhibe eden a janların ve 
anjiyotensin II antagonistlerin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da 
bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak 
üzere) neden olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda d ikkatle 8 / 27 
 uygulanmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve bu ilaçların birlikte uygulanmasına 
başlanmasını takiben periyodik olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.  
 
Birlikte kullanımı dikkate alınması gerekenler  
Amifos tin: 
Antihipertansif etk i potansiyelize olabilir.  
 
Diğer antihipertansif ajanlar:   
Diğer antihipertansif tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı takdirde OMETAN PLUS’ın kan 
basıncı düşürücü etkisi artabilir.  
 
Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar:  
Ortostatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.  
 
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler:  
Birlikte kullanımı tavsiye edilme yenler  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blokörleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (a kut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) o lan hastalarda kontrendik edir (b kz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyimler, 
potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum destekleyici ajanların, potasyum içeren  tuz ik ame 
ürünlerinin  ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin (örneğin 
heparin, ADE inhibitörleri) eşlik eden  kullanımının serum potasyum düzeylerinde artışlara yol 
açabileceğini göstermiştir (bkz. Bölüm 4.4). Potasyum düzeylerini et kileyen tıbbi ürün ler 
OMETAN PLUS ile birlikte verilecekse , plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Safra asidi bağlayıcı madde kolesevelam:  
Safra asidi bağlayıcı maddesi kolesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması 
olmesartanın sistemik maru ziyetini ve doruk  plazma konsantrasyonunu azaltır ve t 1/2’yi 
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 
uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam 
hidroklorür dozundan en az 4 saa t önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Ek bilgiler:  
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın 
biyoyararlanımının bir miktar azaldığı gözlenmiştir.  
 9 / 27 
 Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmako dinamiği ve digoksinin 
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte  uygulanması  sağlıklı deneklerde bu 
bileşenlerin farmakokineti ği üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol 
açmamışt ır. 
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro  inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan 
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da indükleyici 
etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimler 
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı herhangi bir 
etkileşim beklenmez.  
 
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı etkileşimler:  
Birlikte kullanımı tavsiye edilme yenler  
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik 
diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisili n G 
sodyum ya da salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiyazidin potasyum 
atılımını artırıcı etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte 
kullanılması önerilmez.  
 
Birlikte kullanımı dikkat gerektir enler 
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid grubu diüretikler i, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin 
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, 
serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şe kilde ayarlanmalıdır.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilimini azaltır.  
 
Dijital glikozidler i: 
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijital isle indüklenen kardiyak 
aritmiler in başlamasını kolaylaştırabilir.  
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:  
OMETAN PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin dijital 
glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen torsades de pointes (ven triküler taşikardi) 
indükleyici tıbbi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere) birlikte uygulandığında, 
serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi 
torsades de pointes için (ventriküler taşikardi) pred ispozan bir faktördür:  
 Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
 Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  10 / 27 
  Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, 
trifluoperazin , siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, 
haloperidol, droperidol).  
 Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin,  
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).  
 
Non depolarizan is kelet kası gevşeticiler (örneğin tübokü rarin):  
Hidroklorotiyazid, non  depolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyelize edebilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltar ak tiyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlanımını artırır.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün dozajının  
ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metformin:  
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski 
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta-blokörler ve diazoksit:  
Tiyazidler beta -blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 
Vazopre sör aminler (örneğin noradrenalin):  
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve 
allopurinol):  
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin 
dozajının  ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun dozajının  artırılması 
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipersensitivite 
reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
 
Amantadin:  
Tiyazidler amanta dinin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların 
miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir.  
 
Salisilatlar:  
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  11 / 27 
  
Metildopa : 
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anem iyle ilgili 
istisnai vakalar bildirilmiştir.  
 
Siklosporin : 
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini 
artırabilir.  
 
Tetrasiklinler : 
Tetrasikliklerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indükl enen üre düzeylerinin 
yükselmesi riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı b ir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi   
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3  ve 4.4 ). 
 
Olmesartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun ge belik ve/veya fetüs/yeni doğan ü zerinde 
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
OMET AN PLUS gerekli olmadıkç a gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Olmesartan medoksomil:  
Anjiyotensin II antagonistleri gebelikte  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk trimest erinde ADE i nhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin 
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez. 
Her ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk ile ilgili kontrollü epidemiyolojik 
veri bu lunmasa da, bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör 
blokör tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, hamile kalmayı planlayan hastalarda, 
gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip  alternatif 
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II 
antagonistleri ile yapılan tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif 
tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimest erinde anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanlarda 
fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası osifikasyon geriliği) 
ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) sebep olduğu 
bilinmektedir (ayrıca bkz. Bölüm 5.3).  12 / 27 
  
Gebeliğin ikinci trimest erinde ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz 
kalındığında, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilmektedir.  
 
Anneleri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakından 
takip edilmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimest erde hidroklorotiyazid kullanımıyla elde edilen 
deneyim sınırlıdır. Hayvan araştırmaları yeterli değildir.  
 
Hidrok lorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında, 
2. ve 3. trimest erde hidroklorotiyazid kullanımı feto -plasental perfüzyona zarar verebilir: fetüs 
ve yeni doğan üzerinde ikterus, elektrolit dengesi bozukluğu ve trombosit openi gibi etkilere 
neden olabilir.  
  
Plazma volümünde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastalığın seyri 
üzerinde yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya 
da preeklampsi için hidroklorotiyazid k ullanılmamalıdır.  
 
Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadınlardaki esansiyel 
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır  
 
Laktasyon dönemi  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan medoksomil  kullanımına ilişkin ve ri olmaması nedeniyle, emzirme döneminde 
OMETAN PLUS kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya prematüre bebeklerin 
emzirilmesi sırasında, laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif 
tedaviler kullanılması önerilir.  
 
Hidroklorot iyazid:  
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek 
tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.  
 
Anne sütüyle beslenme sırasında OMETAN PLUS kullanımı önerilmez. Anne sütüyle 
beslenme sırasında OMETAN PLUS ku llanılması durumunda, doz mümkün olduğunca düşük 
tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri yoktur.  
 
 
 
 13 / 27 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OMETAN PLUS’ın araba ve makine kullanımı üzerinde az veya orta dere cede bir etkisi 
vardır. Antihipertansif tedavi gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabilir, bu 
reaksiyon verme kabiliyetini zayıflatabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  tedavisi sırasında en yaygın bildirile n advers 
olaylar baş ağrısı (%2 ,9), sersemlik (%1 ,9) ve yorgunluk hissidir (%1).  
 
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek volüm azalmasına neden olabilir 
veya şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
20 mg/12,5 mg veya 20  mg/25 mg dozlarınd a olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonlarıyla tedavi edilen 1155 hastanın ve plaseboyla tedavi edilen 466 hastanın 
katıldığı 21 aya kadar süren klinik araştırmalarda, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyon tedavisinde advers rea ksiyonların genel sıklığı plasebodakine benzerdi. Advers 
reaksiyonlara bağlı olarak tedavinin kesilmesi de, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
20 mg/12,5 mg – 20 mg/25 mg (%2) ve plasebo (%3) gruplarında benze rdi. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid tedavisinde advers reaksiyonların plaseboya göre genel 
sıklığının 75 yaş ve üzeri hastalarda sersemlik sıklığının biraz artmasına rağmen, yaş (< 65 
yaşa karşı ≥ 65 yaş), cinsiyet veya ırkla ilgili olmadığı görül müştür.  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin güven liliği , yüksek doz kombinasyon olan 40  
mg/12,5 mg ve 40  mg/25 mg’lık dozlarda olmesartan medoksomil ile birlikte 
hidroklorotiyazid alan 3709 hastanın katıldığı klinik çalışmalarda incelenmiştir.  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalar, onay sonrası 
güvenlilik çalışmaları ve spontan raporlarda görülen advers reaksiyonlar ile ilacın içerdiği 
etkin maddeler olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid in bilinen güvenlili k profillerine 
dayalı advers reaksiyonları aşağıda ki tablod a özetlenmiştir.  
 
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmıştır: çok yaygın (≥ 
1/10) , yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100); seyrek (≥ 1/1 0.000 
ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Olmesartan+ 
HCTZ  Olmesartan  HCTZ  
Enfeksiyon ve  
enfestasyonlar  Tükürük bezi iltihabı    Seyrek 
İyi huylu 
neoplazmalar, 
malign ve 
belirtilmemiş Melanom dışı cilt kanseri 
(Bazal hücreli karsinom ve 
Skuamöz hücreli  
karsinom)    Bilinmiyor  14 / 27 
 (kist ve polip 
dahil)  
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları  Aplastik anemi    Seyrek  
Kemik iliği depresyonu    Seyrek 
Hemolitik anemi    Seyrek  
Lökopeni    Seyrek  
Nötropeni/Agranülositoz    Seyrek  
Trombositopeni   Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  Anaflaktik reaksiyonlar   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Metabolizma ve  
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi    Yaygın 
olmayan  
Glikozüri    Yaygın  
Hiperkalsemi    Yaygın  
Hiperkolestrolemi  Yaygın  
olmayan   Çok yaygın  
Hiperglisemi    Yaygın  
Hiperkalemi   Seyrek   
Hipertrigliseridemi  Yaygın  
olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hiperürisemi  Yaygın  
olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hipokloremi    Yaygın  
Hipokloremik alkalo z   Çok seyrek  
Hipokal emi   Yaygın  
Hipomagnezemi    Yaygın  
Hiponatremi    Yaygın  
Hiperamilazemi    Yaygın  
Psikiyatrik  
hastalıklar  Apati    Seyrek  
Depresyon    Seyrek  
Huzursuzluk    Seyrek  
Uyku bozuklukları    Seyrek  
Sinir sistemi  
hastalıkları  Konfüzyon    Yaygın  
Konvülsiyon    Seyrek  
Bilinç bozukluğu (örneğin 
bilinç kaybı gibi)  Seyrek    
Sersemlik/baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
İştahsızlık    Yaygın  
olmaya n 
Parestezi    Seyrek  
Postural sersemlik  Yaygın  
olmayan    
Somnolans  Yaygın  
olmayan    
Senkop  Yaygın    15 / 27 
 olmayan  
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısı azalması    Seyrek  
Geçici bulanık görme    Seyrek  
Varolan miyo pun 
kötüleşmesi    Yaygın  
olmayan  
Akut m iyop ve sekonder dar 
açılı glokom    Bilinmiyor  
Koroidal efüzyon    Bilinmiyor  
Ksantopsi    Seyrek  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Vertigo  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Kardiyak 
hastalıklar  Angina pektoris   Yaygın 
olmayan   
Kardiyak aritmi    Seyrek 
Palpitasyonlar  Yaygın 
olmayan    
Vasküler 
hastalıklar  Embolizm    Seyrek  
Hipotansiyon  Yaygın 
olmayan  Seyrek   
Nekrotizan damar iltihabı 
(vaskülit, kütan öz vaskülit)    Seyrek  
Ortostatik hipotansiyon  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  
Tromboz    Seyrek 
Solunum, göğüs  
hastalıkları ve 
mediastinal  
hastalıklar  Bronşit   Yaygın   
Öksürük  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Dispne    Seyrek  
İnterstisyel pnömoni    Seyrek  
Farenjit   Yaygın   
Pulmoner ödem    Seyrek  
Respiratuvar distres    Yaygın  
olmayan  
Rinit   Yaygın  
Akut solunum sıkıntısı 
sendromu (ARDS) (bkz. 
Bölüm 4.4.)    Çok seyrek  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Abdominal ağrı  Yaygın  
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon    Yaygın  
Diyare  Yaygın  
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın  
olmayan  Yaygın   
Gastrik  iritasyon    Yaygın  
Gastroenterit   Yaygın   16 / 27 
 Meteorizm    Yaygın  
Bulantı  Yaygın  
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit    Seyrek  
Paralitik ileus    Çok seyrek  
Kusma  Yaygın  
olmayan  Yaygın  
olmayan  Yaygın  
Sprue -benzeri enteropati  
(bkz. Bölüm 4.4)   Çok seyr ek  
Hepato -bilier  
hastalıklar  Akut kolesistit    Seyrek  
Sarılık (intrahepatik 
kolestatik sarılık)    Seyrek  
Otoimmün hepatit*   Bilinmiyor   
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları  Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan   
Anaflaktik cilt  
reaksiyonları    Seyrek  
Anjiyonörotik ödem  Seyrek  Seyrek   
Kutanöz lupus  
eritematozus benzeri  
reaksiyonlar    Seyrek  
Egzama  Yaygın  
olmayan    
Eritem    Yaygın  
olmayan  
Eksantem   Yaygın  
olmayan   
Fotosensitivite  
reaksiyonları    Yaygın  
olmayan  
Pirürit  (kaşıntı)   Yaygın  
olmaya n Yaygın  
olmayan  
Purpura    Yaygın  
olmayan  
Döküntü  Yaygın  
olmayan  Yaygın  
olmayan  Yaygın  
olmayan  
Lupus eritematozus’un  
tekrar aktivasyonu    Seyrek  
Toksik epidermal nekroliz    Seyrek  
Ürtiker  Seyrek  Yaygın  
olmayan  Yaygın  
olmayan  
Kas-iskelet 
bozukluk ları,  
bağ doku  ve 
kemik  
hastalıkları  Artralji  Yaygın  
olmayan    
Artrit   Yaygın   
Sırt ağrısı  Yaygın  
olmayan  Yaygın   
Kas spazmı  Yaygın  
olmayan  Seyrek   17 / 27 
 Kas zayıflığı    Seyrek  
Miyalji  Yaygın  
olmayan  Yaygın  
olmayan   
Kol ve bacaklarda ağrı  Yaygın  
olmayan    
Parezi    Seyrek  
İskelet ağrısı   Yaygın   
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları  Akut böbrek yetmezliği  Seyrek  Seyrek   
Hematüri  Yaygın  
olmayan  Yaygın   
İnterstisyel nefrit    Seyrek  
Böbrek yetmezliği   Seyrek   
Böbrek disfonksiyonu    Seyrek  
İdrar yolu enfeksiyonu   Yaygın   
Üreme sistemi ve  
meme 
hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yaygın  
olmayan   Yaygın  
olmayan  
Genel 
bozukluklar v e 
uygulama 
bölgesine  
ilişkin hastalıklar  Asteni  Yaygın  Yaygın  
olmayan   
Göğüs ağrısı  Yaygın  Yaygın   
Yüzde ödem   Yaygı n 
olmayan   
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın   
Ateş   Seyrek  
İnfluenza benzeri 
semptomlar   Yaygın   
Letarji   Seyrek   
Keyifsizlik  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Ağrı  Yaygın   
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın   
Güçsüzlük  Yaygın 
olmayan    
Araştırmalar  Alanin aminotra nsferaz  
artışı  Yaygın 
olmayan    
Aspartat aminotransferaz  
artışı  Yaygın 
olmayan    
Kandaki kalsiyum  
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan    
Kandaki kreatinin  
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Yaygın  
Kandaki kreatinin  
fosfokinaz düzeyinde artış   Yaygın   
Kandaki glukoz düzeyinde  
artış Yaygın 
olmayan    
Kandaki hematokrit  
düzeyinde azalma  Seyrek    18 / 27 
 Kandaki hemoglobin  
düzeyinde azalma  Seyrek    
Kandaki lipid düzeyinde  
artış Yaygın 
olmayan    
Kandaki potasyum  
düzeyinde azalma  Yaygın 
olmayan    
Kandaki potasyum  
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan    
Kandaki üre düzeyinde  
artış Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Kan üresinde azot artışı  Seyrek    
Kandaki ürik asit  
düzeyinde artışı  Seyrek    
Gama glutamil transferaz  
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan    
Hepatik enz imlerde artış   Yaygın   
*Pazarlama sonrasında olmesartanın kesilmesiyle birkaç ay ila birkaç yıl gecikmeli, geri dönüşümlü 
otoimmün hepatit vakaları bildirilmiştir.  
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla (zamansal) ilişkili olan az sayıda 
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmişt ir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid doz aşımının  tedavisi yle veya etkileriyle ilgili  
spesifik bilgiler mevcut değildir. Hasta  yakından izlenmeli  ve; tedavi belirtilere yönelik  ve 
destekleyici olmalıdır. Tedavi yönetimi, yutmanın başla dığı zamana ve belirtilerin  şiddetine 
bağlıdır. Önerilen önlemler arasında kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur.   
 
Aşırı doz tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık  
izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse, h asta sırtüstü yatırılmalı ve hemen  tuz ve  hacim 
takviyeleri yapılmalıdır.  
 19 / 27 
 Olmesartan medoksomil doz aşımının e n muhtemel belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi 
olması  beklenir, fakat bradikardi de ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidle  aşırı doz, aşırı  
diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, hipokloremi) ve dehidra tasyonla  
bağlantılıdır. En sık aşırı dozaj  belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas  spazmına 
sebep olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti -aritmik tıbbi ürünlerin aynı 
zamanda kullanımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.  
 
Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edilebi lirliği ile  ilgili bir bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Anjiyotensin II antagonistleri ve diüretikler  
ATC Kodu: C09DA08  
 
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler  
OMETAN PLUS, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan  olmesartan medoksomil ile bir 
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir  kombinasyonu dur. Bu bileşenlerin 
kombinasyonu, ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir  ve kan basıncını, tek başına bileşenlere 
göre daha yüksek derecede düşürür.  
 
Günde tek doz OMETAN PLUS, 24 saatlik doz aralığında kan  basıncının etkin ve düzgün bir 
şekilde azaltı lmasını sağlar.  
 
Olmesartan medoksomil  oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif  
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir ro l oynar. Anjiyotensin  II’nin 
etkileri arasında vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması,  kardiyak 
uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin,  vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT 1 reseptörüne bağlanmasını  bloke ederek  
vazokonstriktör ve aldosteron salgıla nmasını arttırıcı etkisini  bloke eder. Olmesartanın etkisi,  
anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II ( AT 1) 
reseptörlerinin olmesartan ta rafından selektif blokajı , plazma renin seviyelerinde  ve 
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron  konsantrasyonlarında 
bir miktar düşüşe yol açar.  
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı o larak uzun  
süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye  dair 
veya tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir  kanıt 
yoktur.  
 
Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz ar alığında kan basıncının etkin ve  
düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde  iki 
doza benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.  
 20 / 27 
 Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedav iden sonra 
gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar tedavinin  başlamasından 8 
hafta sonra elde edilmiştir.  
 
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz  bilinmemektedir.  
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroal büminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2  
diyabet, normo -albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447 
hastada  olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği 
araştırılmıştır.  Ortalama 3 ,2 yıllı k takip süresi sırasında hasta lar, A DE inhibitörleri veya 
ARB’ ler hariç diğer  antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan  
lehine anlamlı b ir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı  farklarının ayarlanmasından sonra 
bu risk  azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olme sartan grubundaki hastaların 
%8,2’sinde  (2160 hastanın 178’ i) ve plasebo grubundaki hastalar ın %9 ,8’inde (2139 hast anın 
210’u) mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 ( %4,3) hast ada ve plasebo alanlarda 94 (%4 ,2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo  
tedavisiyle karşılaştırıldığı nda olmesartan i le daha yüksekken (15 hasta (%0 ,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme  (14 hasta (%0 ,6) - 8 hasta (%0 ,4)), ölümcül olmayan 
miyokar d enfarktüsü (17 hasta (%0 ,8) - 26 hasta (%1 ,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite 
(11 hasta (%0 ,5) - 12 hasta  (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmes artan ile genel mortalite, esas 
olarak daha yüksek ölümcül  kardiyovasküler olayların nedeniy le sayısal olarak artmıştır (26 
hasta (%1 ,2) - 15 hasta (%0 ,7). 
 
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının  İnsid ansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması  (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin li bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet 
hastalarında  olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etk isini araştırmıştır. 
Ortalama 3 ,1 yıllık takip süresi sırasında hastal ar, A DE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif 
maddelere ek  olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Olmes artan grubunda 116 hastada (%41 ,1) ve pl asebo grubunda 129 hastada (%45 ,4) birincil  
birleşik son nokta (s erum kreatinin düzeyinin iki katına çıktı ğı ilk zamana kadar geçen süre, 
son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0 ,97 (%95 CI 
0,75 – 1,24); p=0 ,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son nok ta olmesartan ile tedavi edilen 
40 hastada  (%14 ,2) ve 53 plasebo  ile ted avi edilen hastada (%18 ,7) meydana gelmiştir. 
Birleşik  kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3 ,5) karşı 3 plasebo alan 
(%1,1) hastada  kardiyovasküler ölüm, 19’a (%6 ,7) karşı 20 (%7) hastada genel mortalite, 8’e 
(%2,8) karşı 11  (%3,9) ha stada ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1 ,1) karşı 7 (%2 ,5) hastada 
ölümcül olmayan  miyokard enfarktüsünü kapsar.  
 21 / 27 
 Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması  
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyu m ve klorür atılım miktarlarını 
yaklaşık  eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalarını 
etkiler.  Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve 
aldosteron  salgılamasını ar tırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kaybını 
artırır ve  serum potasyumunu düşürür. Renin -aldosteron ilişkisi  anjiyotensin II ’yle sağlanır ve 
bu nedenle  de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı zamanda uygulanması, tiyazid 
diüretiklerle  bağlantılı potasyum kaybını tersine çevirme eğilimi  gösterir. Hidroklorotiyazidle, 
diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve pik etkisi  de yaklaşık 4 saat sonra olur, etki 
ise yaklaşık 6 -12 saat devam eder.  
 
Epidemiyolojik araştırmalar  göstermiştir ki, hidroklorotiyazid  monoterapisi ile  uzun süreli 
tedavi  kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenli lik 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu , kan basıncında ilave  düşüşler 
sağlar ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla artar. Havuzlanmış plasebo  
kontrollü araştırmalarda, 2 0 mg/12,5 mg ve 20  mg/25 mg olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid  kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan sonra sırasıy la 12/7 
mmHg ve 16/9 mmHg’ lik ortalama  diastolik/sistolik kan basıncı düşüşlerine sebep olmuştur. 
Yaşın ve cinsiyetin, olmesartan  medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisine cevap 
üzerinde klinik açıdan ilgili bir  etkisi olmamıştır.  
 
Olmesartan medoksomil 20 mg’lık monotera pi ile yete rince kontrol altına alınamayan 
hastalarda  12.5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik sistolik/ diasto lik kan 
basınçlarında,  olmesartan medoksomil monoterapi taban ç izgisine nazaran, ambülatör kan 
basıncı izlemesiyle  yapılan ölçümlere  göre sırasıyla 7/5 mmHg ve 12/7 mmHg’lik ilave 
düşüşlere neden  olmuştur. Taban çizgisine nazaran, geleneksel yöntemle yapılan ölçümlere 
göre ilave  ortalama sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mmHg ve 16/11 
mmHg’ydi.  
 
Olmesartan medoks omil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavis inin etkinliği uzun süreli (bir 
yıl) tedavi boyunca korunmuştur. Eş zamanlı  hidroklorotiyazid tedavisi varlığında  veya 
yokluğunda olmesartan m edoksomil tedavisinin kesilmesi , hipertansiyonun geri dönmesine  
sebep ol mamıştır.  
 
Sabit dozlu olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun mortalite ve  
kardiyovasküler morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
 
Diğer bilgiler:  
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  22 / 27 
  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da se rebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus  hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHR ON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus  hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yür ütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik ö zellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır. Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik 
nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamal ıdır. 
 
ALTITUDE ( Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık y a da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus  hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Mela nom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülas yon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%9 5 
güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) 
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. 
Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için bel irgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid 
maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme 
örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleşt irilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış 
olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3 – 4,9) ve en 
yüksek kümülatif doz için (~100.000 m g) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.   
 
 
 
 
 
 23 / 27 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Olmesartan medoksomil :  
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyon sırasında bağırsak  mukozasında v e portal kanda esterazlarla hızla farmakolojik 
olarak aktif metabolit olan  olmesartana dönüşür. Plazmada veya atılım ürünlerinde değişikliğe 
uğramamış  olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. Bir 
tablet  formülasyonundan o lmesartanın orta lama mutlak biyoyararlanımı %25 ,6 olmuştur.  
 
Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks), olmesartan medoksomil  oral 
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma  konsantrasyonları 80 
mg’ye kadar arta n tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde  artmaktadır.  
 
Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de  
olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.  
 
Olmesartanın farmakoki netiğinde klinik açıdan ilgili, cinsiyete bağlı bir farklılık  
gözlenmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid :  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra 
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna ( Cmaks), yaklaşık 1 ,5 - 2 saat iç inde ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan plazma protein ine yüksek oranda bağlanır (%99 ,7), fakat olmesartan ile aynı  
zamanda uygulanan diğer yüksek oranda bağlı etkin maddeler arasındaki, klinik açıdan 
önemli  protein e bağlanma  düzeyindek i etkileşim  potansiyeli düşüktür (olmesartan 
medoksomil  ile varfarin arasındaki, klinik açıdan önemli bir etkileşimin olmaması ile  
doğrulanır).  Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz  
uygulamasından sonra ortalama dağılı m hacmi düşüktür (16 – 29 L).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, plazmada %68 protein e bağlıdır  ve görünür dağılım  hacmi 0 ,83–1,14 
L/kg’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartanın toplam plazma dan temizlenmesi tipik olarak 1 ,3 L/saa tti (CV, %19) ve  
karaciğer kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştı. 14C-etiketli olmesartan  
medoksomilin tekli oral dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10 -16’sı idrarla  
atılır (büyük çoğunluğu, doz uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve geri kazanılan  
radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. %25 ,6 sistemik biyoyararlanıma dayanarak,  absorbe 24 / 27 
 edilen olmesartan hem böbrek (yaklaşık %40), hem de karaciğer -safra yoluyla  (yaklaşık %60) 
atılarak temizlenir. Tüm geri kazanılan radyoaktivit e olmesartan olarak  tanımlanmıştır. Başka 
önemli metabolit teşhis edilmemiştir. Olmesartanın enterohepatik  geri dönüşümü 
minimumdur. Olmesartanın büyük kısmı safra yoluyla atıldığından, safra  tıkanıklığı bulunan 
hastalarda kullanımı kontrendik edir (b kz. Bölüm 4.3). 
 
Hidroklorotiyazid :  
Hidroklorotiyazid  insanda metabolize olmaz ve  tamamına yakın ı değişmeden idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra 10 -15 
saat arasın da değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç  dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün  
tekrarlanan doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir.  Böbreklerden 
arınma ya klaşık 0 ,5-0,7 L/saattir ve dozdan bağımsızdır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiy azidin oral dozunun yaklaşık %60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde  
halinde elimine olur. Böbreklerden ar ınması yaklaşık 250 – 300 m L/dk.’dir. Terminal  
eliminasyon yarı ömrü 10 –15 saattir .  
 
Olmesartan  medoksomil/h idroklorotiyazid :  
Hidroklorotiyazidi n sistemik yararlılığı olmesartan ile birlikte kullanıldığında % 20 düşer. 
Ancak bu önemsiz düşüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz. Olmesartanın kinetiği, 
hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan etkilenmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar  (65 yaş ve üzeri) : 
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna  göre, 
yaşlı hastalarda (65 -75 yaş) yaklaşık %35, çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş) yaklaşık  %44 
artmıştır (b kz. Bölüm  4.2). 
 
Sınırlı verilere göre h idroklorotiyazidin sistemik kl irensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda,  
genç sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı  kontrollere 
nazaran hafi f, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %62,  %82 ve %179 
artmıştır (b kz. Bölüm  4.2, 4.4).  Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazidin 
yarılanma ömrü uzar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA  değerleri, hafif ve orta karaciğer  yetmezliği 
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla %6 ve  %65 daha 25 / 27 
 yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan  hastalarda ve orta 
karaciğer yetmezliği buluna n hastalarda dozdan 2 saat sonra  bağlanmamış olm esartan 
fraksiyonu sırasıyla %0 ,26, %0 ,34 ve %0 ,41 olmuştur. Orta şiddetteki karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda tekrarlı dozlamanın ardından, olmesartan ortalama EAA değeri, sağlıklı 
kontrol grubuna göre ya klaşık %65 daha yüksektir. Olmesartan ortalama Cmaks değerleri, 
karaciğer yetmezliği olan bireylerde ve sağlıklı bireylerde benzerdir. Şiddetli  karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan medoksomil değerlendirilmemiştir  (bkz. Bölüm  4.2, 
4.4). Karac iğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.  
 
İlaç etkileşimleri  
Safra asidi bağlayıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması Cmaks değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA’sında  %39 azalma 
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce 
uygulandığında Cmaks ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az 
etki gözlemlenmiştir. Olmes artanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya 
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonların ın toksik potansiyeli,  sıçanlarda 
ve köpeklerde 6 aya kadar tekrarlamalı doz oral toksisite araştırmalarında  değerlendirilmiştir. 
Bu sınıftaki diğer tıbbi ürünlerde ise, toksikolojik hedef organ  böbrektir. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyo nu fonksiyonel renal  değişiklikleri (serum üre 
nitrojeninde ve serum kreatininde artışlar) artmıştır. Yüksek  dozajlar, muhtemelen renal bir 
hemo dinamik değişim vasıtasıyla (tübüler hipoksi ve  tübüler hücre dejenerasyonuyla birlikte 
hipotansiyondan kaynakla nan düşük renal  perfüzyon) sıçanların ve köpeklerin böbreklerinde 
tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona  sebep olmuştur. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, ayrıca, alyuvar  parametrelerinde (eritrosit, 
hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında  azalmaya sebep olmuştur.  
 
Bu etkiler diğer AT 1 reseptörü antagonistleri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmiştir ve  
yüksek olmesartan medoksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve  tavsiye 
edilen terapötik dozlarda insa nlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir.  İçeriğindeki her bir 
bileşenin ve kombinasyonun kullanıldığı genotoksisite araştırmaları,  klinik açıdan ilgili 
genotoksik bir aktiviteye ait herhangi bir belirti ortaya koymamıştır.  
 
 
Bir olmesartan medoksomil ve hid roklorotiyazid kombinasyonunun kanserojen  potansiyeli 
araştırılmamıştır, çünkü klinik kullanım koşullarında iki münferit bileşen için  ilgili etkilere 
dair bir kanıt yoktur.  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edilen farelerde  veya 
sıçanlarda teratojenite kanıtı yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründen beklendiği gibi,  gebelik 26 / 27 
 sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi  edildiklerinde 
sıçanlarda fetal toksisite gözlenmiştir (önemli derecede azalan feta l vücut  ağırlıklarıyla 
kanıtlanır) (b kz. Bölüm  4.3 ve 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden üretilmiştir)  
Mikrokristalin selüloz  (pH 101)  
Düşük substitüe hidroksipropil  selüloz  
Hidroksipropil  selüloz 
Magnezyum stearat  
 
Opadry 03F82788 Sarı : 
Hidroksipropil metil selüloz  2910 /Hipromelloz 6 cp  
Titanyum dioksit   
Makrogol/Polietilen glikol  
Demir oksit  - Sarı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
İlgili değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirl er 
25ºC altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Alu -Opa-Pvc/Alu blister ambalajda, 28 ve 84 film tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0  212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
8.RUHSAT NUMARASI  
2014/602  27 / 27 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.08.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ  
 