1 
  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ACSERA 5 mL enjeksiyonluk çözelti konsantresi içeren flakon  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:   
Androctonus crassicauda akrep venomuna kar şın  
immünoglobulin F(ab’)2 fragmanları (At Kökenli)  100 Nötralizasyon Ünit esi (en az) 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klorür    42.5 – 47.5 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti 
Hafif kokusu olan berrak, neredeyse renksiz veya soluk sarı re nkli sıvı çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ACSERA, akrep sokmasının neden oldu ğu zehirlenmelerin veya akabinde olası ölümlerin 
önlenmesinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Doz doktorun önerisi ile zehirlenmenin şiddetine göre belirlenir. En çok 10 flakon uygulanır. 
 
Derece Sıfır:  
Lokal veya sistemik belirti yoksa tedavi gerekmez. 
 
Derece I  (hafif şiddette olgular):  
Lokal belirtiler, i ğne yerinde a ğrı ve/veya parestezi, so ğuk ekstremite, terleme, huzursuzluk, 
hipotansiyon gözlemlenir ise 1–2 flakon serum intramüsküler veya subkutan olarak uygulanır. 
Eğer iyile şme olmazsa bu doz 1–2 saat sonra tekrarlanabilir. 
     
2 
  
 
Derece II (Orta şiddette olgular):  
Derece I belirtileri, ta şikardi, galo ritmi, bulantı ve kusma gözlemlenir ise 1–2 flakon ser um 
intramüsküler veya subkutan olarak uygulanır. E ğer iyile şme olmazsa bu doz 1–2 saat sonra 
tekrarlanabilir. 
 
Derece III ( şiddetli olgular):  
Derece II belirtileri, nöromüsküler fonksiyon bozuklu ğu (kranial, otonomik veya somatik) 
gözlemlenir ise 5 flakon serum, 1:10 normal salin ile sulandırıl arak 30 dakika süre ile 
intravenöz uygulanmalıdır. E ğer iyile şme olmazsa bu doz 1–2 saat sonra tekrarlanabilir. 
 
Ayrıca, e ğer akrebin sokması ile tedavi arasındaki aralık uzun olursa veya  sokulan yer ba ş, 
boyun veya omuzlarda ise dozun artırılması gerekir.  
 
Uygulama şekli: 
ACSERA intravenöz, subkutan veya intramüsküler enjeksiyonla uygula nır. Tedavi için akrep 
sokmasına kar şı antiserum flakonunun tüm içeri ği (5 mL) intramüsküler veya subkutan yolla 
uygulanmalıdır.  
Akrep sokmasına kar şı antiserum uygulanırken uyulması gereken en önemli kural antiser umu 
en kısa süre içinde almak ve antiserumu akrep sokmasının oldu ğu bölge çevresine enjekte 
ederek akrep zehrinin kan dola şımına girmesini önlemektir. Şiddetli zehirlenmelerde, akrep 
sokmasının üzerinden uzun zaman geçen durumlarda ve hayati risk içer en durumlarda, 
antiserum intravenöz yolla yava şça uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda akrep zehri da ğılımının olaca ğı vücut kütlesi daha az oldu ğu için plazma toksin 
konsantrasyonu sa ğlıklı bir eri şkine kıyasla daha yüksektir. Ayrıca, ba ğışıklık sistemi henüz 
tamamlanmamı ştır. Dolayısıyla, zehri vücuttan atma kapasitesi (daha uzun biy olojik yarı 
ömür) sa ğlıklı bir eri şkine göre daha fazladır. Bunlara ek olarak toksik etkiler sonucu 
kötüle şebilecek pnömoni gibi ba şka hastalıklar da görülebilir. Bu nedenlerle çocuklar akrep 
zehrinden daha fazla etkilenirler. Bu sebeple antiserum teda visi mümkün oldu ğunca çabuk 
ba şlatılmalıdır. Vakanın ciddiyetine ve akrep sokmasından sonra ge çen süreye ba ğlı olarak 
uygulanacak antiserumun miktarı iki veya daha fazla kat art ırılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Atrofili ya şlılar akrep zehrinden daha fazla etkilenirler. Bu sebeple antis erum tedavisi 
mümkün oldu ğunca çabuk ba şlatılmalıdır. Vakanın ciddiyetine ve akrep sokmasından sonra  
     
3 
  
geçen süreye ba ğlı olarak uygulanacak antiserumun miktarı iki veya daha fazla kat 
artırılabilir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Androctonus crassicauda akrep venomuna kar şın immünoglobulin F(ab’)2 fragmanları (At 
Kökenli) etkin maddesi veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı 
oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Heterolog proteinler içeren ACSERA  kullanılırken veya uygulamadan sonraki 6-10 gün 
içinde seyrek olarak ortaya çıkabilen anafilaktik şok ve serum hastalı ğının önlenmesi için 
belirli önlemler alınmalıdır.  
• Hastanın önceden at proteinlerine maruz kalıp kalmadı ğı ve herhangi bir alerjik 
reaksiyon gösterip göstermedi ği ara ştırılmalıdır. Önceden alerjik reaksiyon gösteren 
hastalarda alerjik ve anafilaktik reaksiyon riski daha yüksekt ir.  
• Astım ve infantil egzema gibi alerjik durumlarda ACSERA  dikkatli kullanılmalıdır. 
• ACSERA  uygulamasından önce intradermal test yapılması önerilir. 0.1 – 0. 2 mL (1:10 
dilüsyon) serumu intradermal olarak enjekte ediniz. Alerji öyküsü v arsa (1:100) 
dilüsyon uygulanmalıdır. İntradermal testin yapılıp yapılmayaca ğına ve bu testin 
uygulama zamanına yönelik karar, doktor tarafından, hastanın genel dur umu ve hayati 
riski göz önünde bulundurularak verilir. Pozitif cilt testi, 30 daki ka içinde çevresel 
eritem e şlikli veya e şliksiz kabarcık şeklinde ortaya çıkar. İntradermal test sonucunun 
pozitif oldu ğu belirlendi ği durumlarda antiserum uygulamasından önce hastaya 
intravenöz yolla antihistaminikler ve adrenalin verilmeli (er i şkinlere ve çocuklara 
%0.1 adrenalin çözeltisi sırasıyla 0.5 mL ve 0.01 mL/kg dozlarda  subkutan veya 
intravenöz yollarla verilmelidir) ve antiserum hasta en az bi r saat süreyle gözlem 
altında tutulduktan sonra uygulanmalıdır. İntradermal test negatif sonuç verse dahi 
antiserum uygulamasından önce tüm hastalar için adrenalin hazır bulundur ulmalıdır. 
Adrenalin uygulaması sonrasında kas a ğrısı, bulantı, ani ate şlenme ve döküntü 
gözlenirse antiserum uygulaması derhal durdurulmalıdır. Serum has talı ğının ortaya 
çıkması halinde intravenöz yolla kalsiyum preparatları ve ora l yolla antihistaminikler 
uygulanmalıdır. Şok tedavisinden sonra antihistaminiklere 10 gün süreyle devam 
edilmelidir.  
• Hastaya akrep sokmasından sonra turnike uygulanmı şsa antiserum verildikten sonra 
turnike gev şetilmelidir. 
• Hasta, anti-akrep serumun enjeksiyonundan sonra 30 dakika gözlem altınd a 
tutulmalıdır. E ğer akut hipersensitivite belirtileri geli şirse infüzyon derhal 
durdurulmalıdır. 
• İyile şme belirtileri nabzın ta şikardiden normale dönmesi, terleme ve so ğuk nemli cilt 
durumunda ekstremitelerin ısınması, hipertansiyonlu hastalarda kan ba sıncının normal 
düzeylere gelmesi ve ta şipne hastalarında solunumun normal hıza ula şmasıdır.  
• ACSERA, bir dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum (yakla şık olarak 16.70 – 
18.68 mg arasında) ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı bir etki beklenmez.  
     
4 
  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
ACSERA’nın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel bir risk bilinmemektedir. (bkz. kısım  5.3)  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ACSERA kullanımıyla ilgili herha ngi bir veri 
yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
ACSERA’nın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel bir risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
ACSERA ’nın süt verme sırasında çocuk üzerinde herhangi negat if bir etkisi yoktur.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
ACSERA ’nın üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Veri yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek  ( ≥ 1/10 000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10 000), bilinmiyor (eldeki verilerd en 
hareketle tahmin edilemiyor). 
     
5 
  
 
Hayvan kökenli tüm serumların uygulanmasını takiben reaksiyonların ort aya çıkması 
mümkündür.  
 
İntramüsküler enjeksiyonda:  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde a ğrı ve hassasiyet gibi lokal reaksiyonlar. 
Seyrek: Anafilaksi ile birlikte hipotansiyon, dispne ve ürtiker.  
 
İntravenöz enjeksiyonda: 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ate ş, ü şüme, yüzde yanma, ba ş a ğrısı ve bulantı (özellikle de yüksek infüzyon 
hızlarından sonra ) , a şırı duyarlılık reaksiyonları. 
 
Seyrek: Hipotansiyon, dispne ve ürtiker ile birlikte anafilaksi.  
 
 
Ba ğışıklık sistem hastalıkları 
Yaygın: Hayvan kökenli serumun enjeksiyonunu takiben 7 ile 10 gün içinde serum  hastalı ğı 
görülebilir. Semptomlar ate ş, kusma, diyare, bronkospazm ve ürtikeri içerebilir.  
 
Seyrek: Nefrit, miyokardit, nevrit, poliartrit ve üveit. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı tedavisi ile ilgili veri yoktur. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
ATC kodu: J06AA 
 
Etki mekanizması: 
Zehir karakteristik olarak nörotoksiktir; ancak genellikle kardiyotoks ik ve ayrıca sıklıkla 
miyotoksik faktörler içerir.  
Akrep sokmasından sonra klinik semptomların ba şlangıcı hızlıdır (5–30 dakika içinde). Akrep 
zehrinin klinik belirtileri kusma, sokulan bölgede yo ğun a ğrı, hipertermi, kardiyak aritmi 
(sinüs bradikardisi veya sinüs ta şikardisi), tam atrioventriküler blok, sinüs arresti, kalp 
yetmezli ği, ventriküler ektopik nabız ve nadiren pulmoner ödemdir. Ölüm sebebi ge nellikle 
solunum yetmezli ği ve kardiyovasküler göstergelerdir.  
 
Akrep zehri su, tuzlar, küçük moleküller, peptitler ve proteinleri n kompleks bir karı şımından 
meydana gelen bir salgıdır. Akrepler tehlikeyi ilk sezdikleri z amanda, ön-zehir adı verilen 
küçük miktarda saydam bir zehir salgılar. Salgılama devam et ti ği takdirde bulanık, yo ğun ve  
     
6 
  
 
beyaz renkli bir zehir bırakır. Salgılama sürecinde ön-zehir/z ehir karı şımını gözlemlemek 
mümkündür; bu süreçte berrak ve bulanık sıvılar yava şça birbirine karı şır.  
 
Ön-zehir, yüksek miktarda K+ tuzu ile bazıları rektifiye (do ğrultma) K + kanallarını bloke eden 
ve yaygın lokal depolarizasyon nedeniyle ciddi a ğrı ve toksisite olu şturan çe şitli peptitlerin 
kombinasyonunu içerir. Ön-zehirde yüksek oranda bulunan ekstraselüler K +, hücreleri 
depolarize edebilir ve ayrıca lokal elektrokimyasal e ğimi azaltarak istirahat potansiyelinin 
yeniden tesisini zorla ştırabilir. K +’un denge potansiyelindeki bu pozitif de ğişiklik, rektifiye 
K+ kanalların blokajı ile birle şti ğinde istirahat potansiyeline dönü ş daha da geciktirilerek 
uzatılmı ş bir etkiye neden olur. 
 
Biyolojik aktivitenin büyük kısmı peptitlere aittir. Zehir karı şımında omurgalılara ve 
omurgasızlara spesifik hale gelmi ş ya da her ikisine kar şı aktif olan peptitler bulunmaktadır. 
Üç grubun da üyeleri iyi karakterize edilmi ştir ve Na +, K +, Cl − ve Ca 2+  gibi majör iyon kanalı 
tipleri ile riyanodine hassas Ca 2+  kanallarını hedefleyen peptitleri içerirler. Zehrin yıkıcı 
akvititesi, aynı anda birçok iyon kanalı tipini hedef alabilme kap asitesinden kaynaklanır ve 
bunun sonucunda avı veya avcıyı sakat bırakan ya da öldüren masif ve te krarlayan 
depolarizasyon meydana gelir.  
 
Zehirdeki nörotoksinlerin neredeyse tümünün, çok katlı ve disülfür köprülü moleküller 
oldu ğu bildirilmektedir. Ön-zehir hem böceklere hem de memelilere kar şı etkilidir. Ön-zehir, 
zehir ile kar şıla ştırıldı ğında daha tesirlidir; ancak aktivitesi daha azdır. Ön-zehrin kimy asal 
analizleri zehre kıyasla yakla şık 6 kat daha az protein içerdi ğini ve K + tuz konsantrasyonunun 
16 kat daha yüksek oldu ğunu göstermektedir.  
Ön-zehir ile zehir arasındaki di ğer bir farklılık etki mekanizmalarıdır. Hücre düzeyinde, ön-
zehir farmakolojik olarak zehirden daha etkilidir, çünkü ön-zehir e şde ğer yüksek dozlarda 
miyotüpleri zehre oranla en az iki kat daha yüksek bir etkililikle depolarize edebilmektedir. 
Di ğer yandan zehir dü şük dozlarda miyotüpleri depolarize etmeye devam ederken ön-zehir 
etki göstermemekte, bu da zehrin daha kuvvetli oldu ğunu göstermektedir. Dolayısıyla, ön-
zehir ve zehir farklı depolarizasyon aktivitesi paternlerine  sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Akrep venomu dü şük molekül a ğırlıklı oldu ğundan dolayı emilimi ve da ğılımı çok hızlı iken 
ağır zincire sahip immunoglobulinlerin emilim ve da ğılımı daha yava ştır. Yakla şık olarak 5–6 
dakikada dokulara yayılır. Yakla şık 30 dakikada pik yapar ve hızlıca böbreklerden atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akrep sokmasına kar şı antitoksin (at) ile ilgili klinik öncesi veriler, standart  güvenlilik 
farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve kar sinojenik potansiyel ile ilgili 
konvansiyonel çalı şmalarına dayanılarak, insanlar için özel bir tehlike gösterm emektedir. 
Hayvanda üreme toksisitesine yönelik çalı şmalar ile ilgili veri yetersizdir.  
     
7 
  
 
Klinik öncesi güvenlilik testi hayvanlarda zararsızlık testini (anormal toksisite) içermektedir: 
fareler ( İsviçre beyaz ) ve kobaylar. A ğırlıkları 17 g ila 24 g arasında de ğişen be ş sa ğlıklı 
fareye intraperitoneal yolla, bir insan dozu ancak 1.0 mL’den fazl a olmayan bir miktar (0,5 
mL) enjekte edilmi ştir. Hayvanlar 7 gün süreyle izlenmi ştir. Hayvanlardan hiçbirinin hastalık 
belirtisi göstermemesi halinde preparat testi geçecektir.  Birden fazla hayvanın ölmesi halinde 
preparat testi geçemeyecektir. Bir hayvanın ölmesi ya da ha stalık belirtileri göstermesi 
halinde testin tekrarlanması gerekecektir. İkinci gruptaki hayvanlardan hiçbiri belirtilen 
zaman aralı ğında ölmez ya da hastalık belirtileri göstermez ise prepa rat testi geçecektir.  
Test ayrıca a ğırlıkları 250 g ile 400 g olan iki sa ğlıklı kobay üzerinde de gerçekle ştirilmi ştir. 
Her bir hayvana intraperitoneal yolla bir insan dozu ancak 5.0 mL’den fazla olmayan bir 
miktar (5.0 mL) enjekte edilmi ştir. Hayvanlar 7 gün süreyle izlenmi ştir. Hayvanlardan 
hiçbirinin hastalık belirtisi göstermemesi halinde preparat  testi geçecektir. Birden fazla 
hayvanın ölmesi halinde preparat testi geçemeyecektir. Bir ha yvanın ölmesi ya da hastalık 
belirtileri göstermesi halinde testin tekrarlanması gereke cektir. İkinci gruptaki hayvanlardan 
hiçbiri belirtilen zaman aralı ğında ölmez ya da hastalık belirtileri göstermez ise preparat  testi 
geçecektir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Krezol       
Glisin       
Sodyum klorür   
Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürüne ait geçimlilik çalı şmaları olmadı ğından di ğer tıbbi ürünlerle karı ştırılarak 
kullanılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
12 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2–8 °C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız, dondurmu şsanız; donmu ş 
ürünleri çözüp kullanmayınız. Güne ş ı şığından korunmalıdır.  
Bu flakon tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım atı lmalıdır. 
     
8 
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
ACSERA nötral, şeffaf, 5 mL hacimli, tip I veya II cam flakon içerisinde gr i renkli butil tıpa 
ve üzerinde flip off alüminyum kapak ile ambalajlar halinde sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak im ha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Vetal Serum Üretimi ve Sanayi Tic. Ltd. Şti. 
Organize Sanayi Bölgesi 
ADIYAMAN, TÜRK İYE  
Tel: +90 416 227 07 53 - 54 
Faks:   +90 416 227 07 55 
e-mail:  vetalserum@vetalserum.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI : 1 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 08/07/2011 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 