1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 KLAC İD
® MR 500 mg Değiştirilmiş Salım Tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 Etkin madde:  
Klaritromisin 500 mg  Yardımcı maddeler:  
Sodyum aljinat    120 mg 
Sodyum kalsiyum aljinat   15 mg 
Laktoz (sığır kaynaklı)                       115 mg Dye Yellow ( Kinolon sarısı ) E104 1,23 mg 
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 500 mg klaritromisin içeren sarı, oval şeklinde modifiye salım tabletler.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER    
 4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
Uygun antibakteriyel ilaç kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.   KLAC İD
® MR yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda  duyarlı organizmaların 
neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Endikasyonları:  
- Üst solunum yolu enfeksiyonları (örn. sinüzit, farenjit)  
- Alt solunum yolu enfeksiyonları (örn. akut ve kronik bronşit, pnömoni)  
- Hafif ve orta şiddette cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları (örn. folikülit, selülit, 
erizipel).  
 4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 Pozoloji:  
 Erişkinler:  Erişkinlerde tavsiye edilen KLAC İD
® MR normal dozu, günde bir kez 
yemekle birlikte alınması gereken değiştirilmiş salımlı 500 mg tablettir. Daha şiddetli 
enfeksiyonlarda, dozaj günde iki kez değiştirilmiş salımlı 500 m g tablete 
yükseltilebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür.  
 
 2  
Uygulama şekli:  
Tablet bütün olarak kırılmadan ve çiğnenmeden her gün aynı saatte yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca orta ve 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Klaritromisin kullanımı ile,  sarılıkla veya sarılık olmaksızın, artmış karaciğer 
enzimleri ve hepatoselüller ve/veya kolestatik hepatit dahil olmak üzere karaciğer 
fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir. Bu karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir 
ve genellikle geri dönüşümlüdür. Ölümcül karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastalarda önceden karaciğer hastalığı olabilir ya da diğer 
hepatotoksik ilaçlar kullanılmış olabilir. Hastalara anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, 
kaşıntı ya da karında gerginlik gibi karaciğer hastalığı semptomları gelişirse tedaviyi 
keserek doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Anlamlı böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL /dak.’dan az 
olan) kullanılmamalıdır, çünkü bu ürün verilirken uygun klaritromisin dozunun azaltılması mümkün değildir. Bu hasta popülasyonunda klaritromisin hemen salımlı 
tabletleri kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.3). Klaritromisin dozu yarısı oranında 
azaltılmalıdır; günde bir kez 250 mg veya şiddetli enfeksiyonlarda günde 2 kez 250 
mg gibi.  Bu hastalarda tedavi 14 günden fazla uzatılmamalıdır.   
 
Orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 – 60 mL /dak), 
günde en çok bir klaritromisin değiştirilmiş salım tablet olacak şekilde doz %50 azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Oniki yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. Altı aylık ila oniki 
yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyonu kullanılarak klinik 
çalışmalar yapılmıştır. Bu nedenle, 12 yaşın altındaki çocuklarda süspansiyon formları kullanılmalıdır.   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Makrolid antibiyotiklere  ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığı 
olan hastalarda kontrendikedir   (Bkz. Bölüm 6.1) . 
 KLAC İD
® MR 500 mg tablette doz günlük 500 mg’ ın altına düşür ülemeyeceğinden,  
KLAC İD® MR tablet, kreatinin klerensi 30 m L/dak.dan az olan hastalarda 
kontrendikedir. Bu hasta popülasyonunda , klaritromisin in diğer formülasyonları  
kullanılabilir .  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler 
taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilere 3 neden olabileceğinden kontrendikedir: a stemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve 
terfenadin (Bkz. Bölüm  4.4 ve  4.5).   
 
Klaritromisinin  ergot alkaloidleri  (örn. ergotamin veya  dihidroergotamin)  ile beraber 
kullanılması ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5).  
 Klaritromisinin oral midazolam ile eşz amanlı kullanımı kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Klaritromisinin lomitapid ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  Klaritromisin QT uzaması (konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması) ya 
da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir ( Bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.5.).   
 Klaritromisinin tikagrelor , ivabradin ya da ranolazin ile birlikte kullanılması 
kontrendikedir.  
 Klaritromisin, rabdomiyolizi  de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile 
büyük ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin 
veya simvastatin) ile eşz amanlı olarak kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile olduğu gibi klaritromisin kolşisin kullanan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Klaritromisin elektrolit bozuklukları (QT aralık uzaması riskinden ötürü hipokalemi veya hipomagnezemi)  olan hastalara verilmemelidir.  
 Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
 
Hamilelik sırasında kullanımı:  
Klaritromisin , özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yarar ve risk 
değerlendirmesi yapılmadan gebel erde kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca orta ve 
şiddetli böbr ek yetmezliği olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 Klaritromisin kullanımı ile,  sarılıkla  veya sarılık olmaksızın, artmış karaciğer 
enzimleri ve hepatoselül ler ve/veya kolestatik hepatit dahil olmak üzere karaciğer 
fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir. Bu karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür. Ölümcül karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastalarda önceden karaciğer hastalığı olabilir ya da diğer hepatotoksik ilaç lar kullanılmış  olabilir. Hastalara anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, 4 kaşıntı ya da karında gerginlik gibi karaciğer hastalığı semptomları gelişirse tedaviyi 
keserek doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Antibiyotik ilişkili ishal:  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit  bildirilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit ediciye kadar  
değişkenlik gösterebilir.  
 Clostridium difficile  ile ilişkili diyare ( CDİD ) klaritromisin de dahil olmak üzere 
hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe 
yol açar.  CDİD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda 
dikkate alınmalıdır.  
 Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDİD 
oluşumunun bildirilmesi  dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Bu nedenle 
endikasyondan bağımsız olarak klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. Mikrobiyolojik test yapılmalı ve uygun tedavi başlanmalıdır. Peristaltizmi baskılayan 
ilaç kullanımından kaçınılmalıdır.    Klaritromisin tedavisi alan hastalarda miyastenia gravis semptomlarının alevlendiği 
bildirilmiştir.  
 
Kolşisin:  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).   
İlaç etkileşimleri:  
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz ya da oromukozal midazolam gibi 
triazolobenzodiazepinlerin birlikte kullanımında dikkatli olunması önerilir (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla özellikle aminoglikozitlerle birlikte uygulanması konusunda dikkatli olunması önerilir. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibüler ve işitsel fonksiyonların takibi yapılmalıdır. 
 Kardiyovasküler olaylar:  
Kardiyak aritmi ve torsades de pointes gelişmesi riskine yol açan kardiyak 
repolarizasyonu yansıtan uzamış QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere 
makrolidlerle tedavide gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Ventriküler aritmi ( Torsades 
de Pointes dahil) ve QT uzaması riskinin artmasından ötürü, astemizol, sisaprid, 
domperidon, pimozid ve terfenadin kullanan hastalar; hipomagnezemi veya 
hipokalemi gibi elektrolit bozuklukları olan hastalar; ve QT uzaması veya ventriküler 
kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda klaritromisin kullanılması kontrendikedir. 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
 5 Hidroksiklorokin veya klorokin alan hastalarda kardiyovasküler olaylar ve 
kardiyovasküler mortalite riskinde artış potansiyeli nedeniyle reçete etmeden önce 
fayda ve risk dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Ayrıca, klaritromisin aşağıdaki durumlarda  dikkatli kullanılmalıdır:  
• Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak 
önemli derecede bradikardisi olan hastalar;  
• Kontrendike olanlar dışında  QT uzaması ile ilişkili diğer ilaçları aynı anda  kullanan 
hastalar   
 
Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolojik 
çalışmalar da değişken sonuçlar göster ilmiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar da, 
klaritromisin de dahil olmak üzere makrolidlerle ilişkili, nadir kısa süreli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler ölüm riski tespit edil miştir. Klaritromisin 
tedavisine karar verilirken, bu bulgular ve tedavinin faydaları dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.   
 Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının 
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar da değişken sonuçlara ulaş ılmıştır. Koroner arter 
hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Pnömoni:   
Streptococcus pneumoniae’ nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, 
toplumda kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde kullanılmalıdır.    
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:   
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  
ve Streptococcus pyogenes  ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık 
testinin yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. alerji 
nedeniyle) olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum  kaynaklı 
enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlar ı 
ile penisilin tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.   
 
Aşırı duyarlılık: 
Anafilaksi, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP), Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal 
nekroliz  ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS ) 
gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, klaritromisin tedavisi 
kesilmeli ve hemen uygun tedaviye başlanmalıdır.   
 
Klaritromisin sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 6  
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri (s tatinler) :  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir  
(Bkz. Bölüm 4.3). Klaritromisi n diğer statinlerle birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Klaritromisin ve statin kullanan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. 
Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.  
 Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A 
metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin:  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (sülfonilüreler gibi) ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı belirgin hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).   
Oral antikoagülanlar:   
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi hemoraji ile uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) ve protrombin zamanında önemli artış riski vardır (Bkz. Bölüm 4.5). Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR ve protrombin zamanı sık izlenmelidir.  
Klaritromisinin dabigatran, rivaroksaban, apiksaban  ve edoksaban gibi doğrudan etkili 
oral antikoagülanlar ile birlikte uygulandığı durumlarda, özellikle kanama riski 
yüksek hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
Uzun dönem kullanım ve direnç :  
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süper enfeksiyon 
meydana gelirse, uygun tedaviye başlanmalıdır.  Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  Klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal tedavinin kullanılması, H. pylori enfeksiyonu gibi ilaca dirençli organizma tedavileri içi n seçilebilir.  
 Yardımcı maddeler 
KLAC İD
® MR 500 mg tablet laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar bu 
ilacı kullanmamalıdır.  
 KLACİ D
® MR 500 mg her tablet te 15,3mg (0,665mmol)  sodyum içerir. Hasta günde 
2 tablet KLACİD® MR 500 mg kullandığında (toplam  sodyum miktarı  30,6 mg 
olacaktır ). DSÖ'nün bir yetişkin için önerilen günlük maksimum 2 gr sodyum 
alımının %1 ,5'ine eşdeğerdir.  
 Bu ürün bir azo boyar madde olan “FDC Yellow 6” içerdiğinden alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir . 7  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Astemizol, s isaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin:  
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda sisaprid düzeyinde yükselme 
bildirilmiştir. Bu, QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve 
Torsades de Pointes  dahil kardiyak aritmilerle sonuçlana bilir. Klaritromisin ve 
pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini 
yükselttikleri ve bu artışın bazen QT uzaması , ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.3). Ondört  sağlıklı gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve 
terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin  kandaki seviyesinin  
2-3 kat artması ve klinik olarak saptanabilir bir etkiye yol açmayan QT uzaması ile 
sonuçlanmıştır.  Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer 
etkiler görülmüştür.  
Ergot alkaloidleri  
Pazarlama sonrası raporlar, klaritromisinin ergotamin ya da dihidroergotamin ile eş zamanlı olarak uygulanmasının, ekstremiteler ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda iskemi ve vazospazm karakterize akut ergo t toksisitesiyle ilişkili olduğun u 
göstermektedir. Klaritromisin ve ergot alkaloidlerinin  eş zamanlı verilmesi 
kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Oral midazolam  
Midazolam, klaritromisin tabletleri (günde iki kez 500 mg olmak üzere) ile birlikte 
uygulandığında, midazolamın oral uygulamasından sonra midazolamın EAA değeri 7 
kat artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte kullanılması kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
 
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile te daviye ara 
verilmelidir.  
 Klaritromisin statinler ile birlikte reçetele nirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin 
statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir.  Hastalar miyopati belirti ve 
semptomları açısından izlenmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
CYP3A indükleyici ilaçlar  8 CYP3A indükleyicisi ilaçlar (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. 
John Bitkisi) klaritromisin metabolizmasını artırabilir.  Bu durum etkinliğinin 
azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, 
CYP3A indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın düzeyi artabilir (Bkz. kullanılan 
CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin eşzamanlı 
kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin 
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece mikrobiyolojik olarak aktif olan 14 -OH-klaritromisini  
arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-
klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterdiğinden klaritromisin ile birlikte enzim indükleyicilerin verilmesiyle 
amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
Etravirin  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -
OH-klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14- OH-klaritromisin Mycobacterium 
avium kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri 
düşünülmelidir.  
 
Flukonazol  
Yirmibir  sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte günde 2 kez 500 mg 
klaritromisin  verildiğinde klaritromisinin ortalama sabit durum minimum 
konsantrasyonu (C min) ve eğri altındaki alan ( EAA) sırası ile %33 ve %18 oranlarında 
artmıştır. Flukonazol ile eş zamanlı verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı derecede etkilenmemiştir. 
Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir  
Sekiz saat ara ile 200 mg ritonavir ve 12 saat ara ile 500 mg klaritromisinin eşzamanlı 
kullanıldığı bir farmakokinetik çalışma klaritromisin metabolizmasında belirgin baskılanmayı göstermiştir. Ritonavir ile birlikte kullanıldığında klaritromisin C
maks 
değeri %31, Cmin  %182 ve  EAA değeri % 77 artmıştır. 14-OH-klaritromisin 
oluşumunun tam olarak engellendiği bildirilmiştir.  Klaritromisinin geniş terapötik 
penceresinden dolayı, böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır:  CL
CR 30 - 60 m L/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50, CL CR < 
30 mL /dak. olan şiddetli renal  bozukluğu olan hastalarda klaritromisin dozu %75 
azaltılmalıdır. Günde  1 g üzerindeki klaritromisin dozları ritonavir ile 
uygulanmamalıdır.    9 Renal işlevleri azalmış hastalarda ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV 
proteaz inhibitörleri ile birlikte farmakolojik bir artırıcı olarak kullanıldığında benzer 
doz ayarlamaları düşünülmelidir (Bkz. aşağıdaki bölüm  Çift yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin diğer ilaçlar ü zerindeki e tkileri  
 
CYP3A kaynaklı e tkileşimler  
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından 
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem 
terapötik ve hem de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlar la 
ilişkili olabilir.  
 CYP3A substratları olan astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan hastalarda klaritromisin kullanımı, QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve T orsades de Pointes dahil kardiyak aritmi riski nedeniyle 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, esas olarak CYP3A4 tarafından metabolize 
edilen HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastatin), kolşisin, tikagrelor, ivabradin ve ranolazin ile  klaritromisin kullanımı kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).   Belirgin olarak transaminaz artışı potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomitapid ile birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse (örneğin karbamazepin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Eğer mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize 
edilen ilaçların serum konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir.   Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A enzimi tarafından metabolize edildiği bilinmektedir veya düşünülmektedir (ancak bu liste kapsamlı değildir):  alprazolam, karbamazepin, silostazol, siklosporin, disopiramid, ibrutinib, metadon, metilprednizolon, midazolam (intravenöz), oral omeprazol, oral antikoagülanlar (örn. 
varfarin, rivaroksaban, apiksaban), atipik antipsikotikler (örn. ketiapin), kinidin, rifabutin, sildenafil, sirolimus, takrolimus, triazolam ve vinblastin. Sitokrom P450 
sistemi içindeki diğer izozimler yoluyla benzer mekanizmalarla etkileşen ilaçlar 
arasında fenitoin, teofilin ve valproat bulunur.  
 
Kortikosteroidler  
Klaritromisinin CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen sistemik ve inhale kortikosteroidlerle birlikte uygulanmasında kortikosteroidlere sistemik olarak 
maruz kalma olasılığını artırmasından ötürü dikkat edilmelidir. Eş zamanlı kullanım 
meydana gelirse, hastalar sistemik kortikosteroidin istenmeyen etkileri açısından 
yakından izlenmelidir.  
 10 Antiaritmikler  
Klaritromisinin kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımında Torsades de Pointes 
ortaya çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin verilmesi durumunda QT uzaması açısından elektrokardiyografi 
ile izlem gereklidir. Klaritromisin tedavisi sırasında kinidin ve disopiramid serum 
düzeyleri  kontrol edilmelidir. 
Klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında hipoglisemi ortaya çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur.  Bu nedenle klaritromisinin 
disopiramid ile birlikte kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin  
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ajanlar ile eşzamanlı kullanımda CYP3A enziminin klaritromisin tarafından inhibisyonu hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir.  
Teofilin, Karbamazepin  
Klinik çalışma sonuçları, bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında orta 
dereceli fakat istatistiksel olarak anlamlı (p <≤0,05) teofilin ya da karbam azepin 
düzeylerindeki  artışı göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Omeprazol  
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (8 saatte bir 500 mg) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları  klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile yükselmiştir (C
maks, EAA 0-24 ve t 1/2 sırası ile 
%30, %89 ve %34). Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin ile eşzamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.   
 
Direkt Etkili Antikoagülanlar  (DOAK)  
DOAK dabigatran  ve edoksaban akış taşıyıcı P -gp için substrat lardır . Rivaroksaban 
ve apiksaban, CYP3A4 yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P -gp için substratlardır. 
Klaritromisin, özellikle kanama riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize edilmektedir ve CYP3A , klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz inhibitorü  maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil 
ile birlikte klaritromisin verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
Tolterodin 
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir. 11  
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)   
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, 
midazolamın AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat artmıştır. Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için yakından izlenmelidir. Midazolamın presistemik eliminasyonunun söz konusu olduğu oromukozal yol ile uygulanmasında oral uygulamadan çok intravenöz uygulamadaki etkileşim ortaya çıkacaktır. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli etkileşim söz konusu değildir.   Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri 
 
Aminoglikozitler:  
Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla özellikle aminoglikozitlerle birlikte uygulanması konusunda dikkatli olunması önerilir. (Bkz. Bölüm 4.4).  
Kolşisin  
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) 
bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisin temasında artışa yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).   
Digoksin 
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir 
substrat olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
Zidovudin 
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin 
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu 
önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik HIV -enfekte hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim 
klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel değildir.  12  
Fenitoin ve Valproat  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize 
olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile 
eşzamanlı kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin 
artışı bildirilmiştir.  
 
Hidroksiklorokin ve Klorokin 
Klaritromisin QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda kardiyak aritmiyi ve ciddi kardiyovasküler olayları indükleme potansiyelinden ötürü dikkatli kullanılmalıdır.  
 Gözlemsel veriler, azitromisinin hidroksiklorokin ile birlikte uygulanmasının romatoid artritli hastalarda kardiyovasküler olaylar ve kardiyovasküler mortalite 
riskinde artış ile ilişikli olduğunu göstermektedir. Benzer bir risk potansiyeli 
nedeniyle , diğer makrolidlerle hidroksiklorokin veya klorokinin birlikte kullanımında  
klaritromisin reçete ederken faydalar ve riskler dengesine dikkat edilmelidir. 
 
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri 
 
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur.  Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve 14 -OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve 
atazanavirin EAA değerinde %28 artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik 
penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klirensi 30- 60 
mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klirensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.  
 
Kalsiyum Kanal Blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik asidoz gözlenmiştir.   
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir. İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 13 Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve 
çift yönlü ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum eğri altındaki alan (AUC) ve  minimum konsantrasyonu (C
max) 
tek başına sakuinavir alımına göre %177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve Cmax değerleri tek başına klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5 Ritonavir ). 
 Oral kontraseptif kullanan hastalar, ishal, kusma veya ani kanama meydana gelmesi halinde kontraseptiflerin etkisini yitirebileceği olduğu konusunda uyarılmalıdır.    4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Oral kontraseptif kullanan hastalar; ishal, kusma veya ani kanama meydana gelmesi halinde kontraseptiflerin etkisini yitirebileceği konusunda uyarılmalıdır. Kondom gibi ilave önlemlerin alınması gerekebilir.  
 Gebelik dönemi:  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır.  Hayvan 
çalışmaları ve insanlardaki deneyimlerin değişken sonuçlarına dayanarak embriyofetal gelişim üzerine olumsuz etki olasılığı gözardı edilemez.  Birinci ve ikinci 
trimesterde klaritromisine maruziyeti değerlendiren bazı gözlemsel çalışmalara göre 
antibiyotik kullanmayan veya başka bir antibiyotik kullananlara göre düşük yapma riskinin daha yüksek olduğu bildirilmiştir.  Majör konjenital malformasyon riskine 
ilişkin mevcut çalışmalar hamilelik sırasında klaritromisinin de dahil olduğu makrolitlerin kullanımına dair çelişkili sonuçlar sunar.  Bu nedenle, KLAC İD
® MR 
Tabletin dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 5.3) .   
  14 Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne 
sütüne küçük miktarlarda geçer. Yalnızca anne sütüyle beslenen yenidoğana, anne 
ağırlığına göre ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7'sinin  geçeceği tahmin 
edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Sıçanlarda yürütülen fertilite ve üreme çalışmaları hiçbir zararlı etki göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin araç ve makin e kullanımı üzerine  etkisi hakkında veri 
bulunmamaktadır. İlaç ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya 
çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
a) Güvenlilik profili özeti 
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda en sık ve yaygın 
görülen advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid 
antibiyotiklerinin bilinen güvenlilik  profili ile uyumludur  (Bkz. Bölüm 4.8).   
 Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark bulunmamıştır.    
 
b) Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıdaki tablo klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde klaritromisin ile 
bildirilmiş advers reaksiyonları göstermektedir.  
 Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila  < 
1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100) ve bilinmiyor  (pazarlama sonrası 
deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre 
sunulmuştur.   
 Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
yaygın (≥1/10)  
 Yaygın (≥ 
1/100 ila < 
1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila < 
1/100)  Bilinm iyor 
(mevcut veri ile sıklığı 
hesaplanamayan)*  
Enfeksiyonlar 
ve enfestasyonlar    Selülit,1 kandidiazis , 
gastroenterit2, 
enfeksiyon3 
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit,  
erizipel  
Kan ve lenf   Lökopeni , nötropeni4, Agran ülositoz , 15 sistemi  
hastalıkları  trombosit emi3, 
eozinofili4 
 trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Anafilaktoid 
reaksiyon1, 
hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anjiyoödem  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah 
azalması   
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete , sinirlilik3   Psikotik bozukluk, 
konfüzyon 
durumu5,  
depersonalizasyon, depresyon,  
dezoryantasyon, halüsinasyon, anormal rüyalar , 
mani  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Disguzi, 
baş ağrısı , tat 
bozukluğu Bilinç kaybı1, 
diskinezi1, 
baş dönmesi , 
somnolans5, 
tremor  Konvülsiyon,  
aguzi,  parosmi, 
anosmi, parestezi  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo , duyma 
bozukluğu, 
tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Kardiyak arrest1, 
atrial fibrilasyon1, 
elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
ekstrasistoller1, 
palpitasyonlar  Torsade s  
de   
Pointes , ventriküler 
taşikardi , 
ventriküler 
fibrilasyon  
Vasküler 
hastalıklar   Vazodilatasyon1  Hemoraji8 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar     Astım1, e pistaksis2, 
pulmoner emboli1  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Diyare, kusma,  
dispepsi, bulantı, karın ağrısı  Özafajit1, 
gastr oözofageal reflü 
hastalığı2, gastrit, 
proktalji2, stomatit,  
glossit , abdominal 
gerginlik4, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon,  
flatulans  Akut pankreatit, 
dilde renk değişikliği, dişte renk değişikliği  
Hepato -bilier 
hastalıkları   Anormal 
karaciğer 
fonksiyon Kolestaz4, hepatit4, 
alanin 
aminotransferaz Hepatik yetmezlik,  
hepatosellüler 
sarılık  16 testleri  artışı, aspartat 
aminotransferaz 
artışı, gama glutamiltransferaz 
artışı4 
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları   Döküntü , 
hiperhidroz  Bülloz dermatit1, 
pruritus, ürtiker , 
makülopapüller 
döküntü3 
  Şiddetli kütanöz 
advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP), Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz,  
eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü 
(DRESS), akne  
Kas iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve kemik 
hastalıkları    Kas spazmları3, kas 
iskelet sertliği1,  
miyalji2 Rabdomiyoliz2,6, 
miyopati  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları    Kanda kreatinin 
artışı1, kanda üre 
artışı1 Renal  yetmezlik,  
interstisyal nefrit  
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon 
yerinde flebit
1 Enjeksiyon 
yerinde ağrı1, 
enjeksiyon yerinde 
enflamasyon1 Halsizlik4, pireksi3, 
asteni , göğüs ağrısı4, 
titreme4, yorgunluk4  
Araştırmalar    Anormal alb ümin 
globulin oranı1, 
kanda alkal en 
fosfataz artışı4, kanda 
laktat dehidrogenaz artışı
4 Uluslararası 
normalleştirilmiş oran (INR) artışı, 
protrombin zamanında uzama, anormal renkte 
idrar  
1 Yalnızca enjeksiyonluk çözelti için toz formülasyonu ile bildirilen advers ilaç 
reaksiyonları  
2 Yalnızca değiştirilmiş salım tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç 
reaksiyonları  
3 Yalnızca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen advers ilaç 
reaksiyonları  
4  Yalnızca hızlı salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
5,6 Bkz. Bölüm c)  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu 
reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman 17 mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi 
günü olarak hesaplanmıştır.    
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Enjeksiyon yerinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde enflamasyon 
klaritromisinin intravenöz formülasyonuna özgüdür.   Rabdomiyoliz bildirimlerinin bazılarında klaritromisin statinler, fibratlar, kolşisin ya da allopürinol ile birlikte kullanılmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  Klaritromisin MR tabletlerin gaitada görülmesine ilişkin seyrek bildirim mevcuttur , 
bunların çoğu GI geçiş süresinin kısalmasına yol açan anatomik (ileostomi ya da kolostomi dahil) ya da fonksiyonel gastrointestinal bozuklukları olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç bildirimde tablet kalıntıları diyare sırasında gözlenmiştir. Gaitada tablet kalıntısı gözleyen ve durumunda düzelme olmayan hastaların farklı bir klaritromisin formülasyonu (örneğin süspansiyon) ya da başka bir antibiyotik kullanması önerilir . 
 Özel popülasyonlar : Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki advers etkiler (Bkz. 
Bölüm e).   
d. Pediyatrik popülasyon 
Klinik çalışmalar 6 ay - 12 yaş aralığındaki  çocuklarda klaritromisin pediyatrik 
süspansiyonü kullanılarak yürütülmüştür. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar 
klaritromisin pediyatrik süspansiyon kullanmalıdır.   
Çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin yetişkinlerdekine 
benzer olması beklenmektedir.   
e. Diğer özel popülasyonlar  
 Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki advers etkiler  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen AIDS hastaları ve diğer bağışıklık sistemi bozuk hastalarda, klaritromisin 
uygulamasıyla ilgili olması muhtemel advers etkileri HIV ( İnsan İmmün Yetmezlik 
Virüsü ) hastalığının veya seyir eden hastalığın altta yatan belirtilerinden ayırt etmek 
genellikle zordur.  
 1.000 mg ve 2.000 mg klaritrom isin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin 
hastalar tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, Serum Glutamik Okzaloasetik Transaminaz ( SGOT ) ve Serum Glutamik 
Pürivat Transaminaz ( SGPT ) yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni  ve 
ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans açısından 1.000 mg ve  2.000 mg tedavisi 18 arasında fark saptanmazken, günlük 4.000 mg klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 
kat artmıştır.     
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda anormal ( testin en yüksek ya da en düşük 
düzeyi dışına çıkan ) laborat uvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük 
toplam 1.000 mg ya da 2.000 mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -
3’ünde SGOT ve  SGPT  düzeyleri yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı 
normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4.000 mg doz grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm parametrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.     
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99).  
  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klaritromisinin aşırı miktarlarda alımının, gastrointestinal semptomlar vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış ve mental durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi gözlenmiştir.  
 Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin plazma seviyeleri  hemodiyaliz veya periton diyalizinden 
etkilenme si beklenmez.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller - Makrolidler  
ATC kodu: J01FA09  
 
Etki mekanizması: 
Klaritromisin makrolid grubuna ait bir antibiyotiktir. Klaritromisin  antibakteriyel 
etkisini duyarlı bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine seçici olarak bağlanma 
yoluyla  aktif amino asitlerin translokasyonunu önleyerek gösterir. Bu duyarlı 
bakteride intrasellüler protein sentezini inhibe eder.  Klaritromisinin 14 -(R)-hidroksi metaboliti ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olup 
antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Bu metabolit mycobacterium spp. dahil çoğu 
organizmaya karşı ana ilaca göre daha az aktiftir. Bir istisna olarak, 14 -hidroksi 
metaboliti Haemophilus influenza’ya karşı ana bileşiğe göre 2 kat daha etkilidir. 
 Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro  etkinlik gösterir:  
 Gram pozitif bakteriler :  Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı); Streptococcus 19 pyogenes (A grubu beta hemolitik streptokoklar) ; alfa hemolitik streptokoklar 
(viridans grubu);  Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus 
agalactiae;  Listeria monocytogenes. 
 Gram negatif bakteriler:  Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; Legionella pneumophila; Bordetella pertussis; Campylobacter jejuni.  Mikoplazma:  Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum. 
 Diğer organizmalar :  Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium 
leprae; Mycobacterium kansasii; Mycobacterium chelonae; Mycobacterium fortuitum; Mycobacterium intracellularis; Chlamydia pneumoniae.   Anaeroblar : Clostridium perfringens ; Peptococcus türleri; Peptostreptococcus 
türleri; Propionibacterium acnes . 
 Klaritromisin bazı bakteriyel suşlar a karşı bakterisidal aktivite gösterir. Bu 
organizmalar şunları içerir: Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; 
Streptococcus pyogenes; Streptococcus agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae  ve Campylobacter spp.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulanan değiştirilmiş salım klaritromisinin kinetiği yetişkin insanlarda çalışılmış ve klaritromisin 250  mg ve 500 mg hızlı salımlı tablet ile karşılaştırılmıştır. 
Toplam günlük doz eşit olduğunda emilim oranı eşdeğer bulunmuştur. Mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %50’dir. Beklenmedik birikim saptanmamıştır ya da çok azdır. Çoklu dozdan sonra metabolik dağılımı hiçbir türde değişmemiştir. Emilimin eşdeğer bulunması temelinde aşağıdaki  in vitro  ve in vivo  veriler değiştirilmiş salım 
formülasyona uygulanabilir.   
Dağılım:  
In vitro  çalışmalara göre, insan plazmasında klaritromisinin proteine bağlanma oranı, 
0,45- 4,5 mcg/m L'lik konsantrasyonlarda, yaklaşık %70'dir. 45  mcg/mL plazma 
konsantrasyonunda bağlanmada %41 azalma bağlanma bölgelerinde doygunluk olduğunu gösterir fakat bu yalnızca terapötik ilaç konsantrasyonlarının çok üzerindeki konsantrasyonlarda ortaya çıkar.    In vivo  koşullarda klaritromisin konsantrasyonu merkezi sinir sistemi dışındaki tüm 
dokularda dolaşımdaki ilaç düzeyinin birkaç katı yüksektir. En yüksek klaritromisin konsantrasyonları genellikle doku/plazma oranının 10 ila 20 olduğu akciğer ve karaciğer  dokularında  bulunmuştur. 
 
Biyotransformasyon:  
Klaritromisinin biyotransformasyonuna ait yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Klaritromisin dozunun yaklaşık %40'ı üriner yolla atılır. Feçesle eliminasyon  yaklaşık %30'dur.  20  
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum :  
Klaritromisin doğrusal olmayan bir farmakokinetiğe sahiptir. Günde bir defa 500 mg 
değiştirilmiş salım klaritromisin tabletleri verilen tok kişilerde, klaritromisin ve 14 -
hidroksiklaritromisinin kararlı durum pik plazma konsantrasyonları sırasıyla 1,3 ve 0,48 mcg/mL'dir. Klaritromisin değiştirilmiş salım tablet bir defada 1000 mg uygulandığında klaritromisin ve hidroksi -metabolitinin kararlı durum değerleri 
sırasıyla 2,4 mcg/  mL ve 0,67 mcg/  mL 'dir. Ana ilaç ve metabolitinin eliminasyon 
yarı ömürleri sırasıyla yaklaşık 5,3 ve 7,7 saattir. Klaritromisin ve hidroksilli metabolitinin görünen yarı ömürleri yüksek dozlarda daha uzun olma eğilimindedir.    5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Tekrarlayan doz çalışmalarında klaritromisin toksisitesi tedavi dozu ve süresi ile ilgili olmuştur. Tüm türlerde primer hedef organ karaciğer olup köpek ve maymunlarda hepatik lezyonlar 14 gün sonra gözlenmiştir. Bu toksisite ile ilişkili sistemik maruziyet düzeyleri bilinmemektedir fakat toksik mg/kg dozlar hasta tedavisi için önerilen dozlardan daha yüksek olmuştur.   In vitro  ve in vivo  testlerde klaritromisinin mutajenik potansiyeline ilişkin kanıt 
gözlenmemiştir.  
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite  
Sıçanlarda 500 mg/kg/gün'e kadar (açık böbrek toksisitesi ile ilişkili en yüksek doz) oral dozlarda gerçekleştirilen çalışmalar, erkek fertilitesi üzerinde klaritromisine bağlı advers etkilere dair hiçbir kanıt göstermemiştir. Bu doz, 60 kg'lık bir birey için mg/m
2 
bazında, maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 5 katı olan insan eşdeğer dozuna karşılık gelir.  
 Dişi sıçanlarda yapılan doğurganlık ve üreme çalışmaları, günlük 150 mg/kg/gün dozunun (test edilen en yüksek doz), östrus döngüsü, doğurganlık, yavruların sayısı ve canlılığı ve doğum üzerinde hiçbir olumsuz etkiye neden olmadığını göstermiştir. 
Sıçanlar (Wistar ve Sprague- Dawley), tavşanlar (Yeni Zelanda Albino) ve 
sinomolgous maymunları, mg/m
2 bazında maksimum önerilen insan dozunun 1,5, 2,4 
ve 1 ,5 katına kadar test edilen en yüksek dozlarda klaritromisinden herhangi bir 
teratojenisite göstermemiştir.  
 Bununla birlikte, Sprague -Dawley sıçanlarında yapılan benzer bir çalışma, genetik 
değişikliklerin spontan ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük (%6) kardiyovasküler anormal i insidansı göstermiştir.  Farelerde yapılan iki çalışmada  60 kg’lık birey için 
maksimum önerilen insan dozunun 5 katına yakın kullanımda değişken insidansta (%3'den %30'a) damak yarığı ve maymunlarda embriyonik kayıp görülmüştür; fakat 
bu dozlar anneler  için açık biçimde toksik olan dozlardadır.   
 Hasta tedavisi için önerilen dozlarda olabileceği düşünülen başka bir toksikolojik bulgu bildirilmemiştir.  
   21 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Anhidr sitrik asit  
Sodyum aljinat  
Sodyum kalsiyum aljinat  
Laktoz* (sığır kaynaklı)  
Povidon R30  
Talk  
Stearik asit  
Magnezyum stearat  
Metilhidroksi propil selüloz 6cps  
Polietilen glikol 400  
Polietilen glikol 8000  
Titanyum dioksid (E711)  
Dye Yellow (Kinolon sarısı) E104 ** 
Aluminyum lak  
Sorbik Asit  
Etanol** * 
Saf su** * 
* Klaritromisin miktarı etkin maddenin potensine göre değişebilir. Teorik tablet ağırlığının sağlanmasında, laktoz klaritromisin miktarına göre ayarlanır.  
** Bu ürün bir azo boyar madde olan kinolon sarısı içerdiğinden alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir.    
*** Kurutma prosesi esnasında giderilir.  
 6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil.  6.3.  Raf ömrü  
60 ay  6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda muhafaza ediniz. Işıktan koruyunuz.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her bir tablette 500 mg klaritromisin içerir. Bir kutuda 7 tablet, 14 tablet ve 20 tablet olmak üzere üç şekilde satışa sunulmuştur. Alüminyum folyo ile PVC/PVDC'den oluşan blister ambalaj; kutu;  kullanma talimatı  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul  22  
8.  RUHSAT NUMARASI  
2019/146 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi: 08.03.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:   
 