1. BE ER TIBB
HELKORT % 2 Krem
2. KAL TAT F VE KANT TAT F B LE M
Etkin madde : Bir gram krem 20 mg Fusidik Asit i ir.
Yard mc maddeler :Bir gram krem 0.04 mg roksianisol, 50 mg setil alkol i ir.
Yar c addeler i in, B e ba z.
3. FARMAS T K FORM
4. KL N K ZELL KLER
4.1 Terap tik endikasyonlar
HELKORT; stafilokok, streptokok, propionibakterium aknes, corynebacterium minutissimum ve
di er HELKORT a duyar rganizmalar l rdu u deri enfeksiyonlar edavisinde
endikedir.
Bu endikasyonlar elli ba anlar enfekte ya yaralar, impetigo, enfekte egzama,
f enfekte olan akne, abse, akne vulgaris, paroni ya, sikozis barbae, hidrozadenit ve
eritrazma
4.2 Pozoloji ve uygulama ekli
Pozoloji/uygulam kl s resi:
Lezyonlara g de 2-3 kez ve doktor erdi re uygula r. Uygulamadan sonr zeri
kapa abilir veya a alabilir.
Uygulama ekli:
Cilt y zeyine haricen uygula r.
zel po lasyonlara ili kin ek bilgiler: B brek /Karaci er Yetmezli i:
B rek ve karaci er yetmezli inde topikal kulla an HELKORT ile ya yoktur.
Pediyatrik po lasyon:
Pediyatrik hastalarda kulla ama yoktur.
Geriyatrik po lasyon:
Geriyatrik hastalarda kulla ama yoktur.
-1-4.3 Kontrendikasyonlar
Fusidik asit ve tuzlar veya di er bile enlerden herhangi birine a r duyar durumunda
kontrendikedir. Pseudomonas aeruginosa gibi duyar ayan organizmalar rdu u
enfeksiyonlarda kulla ama r.
zel kullan uyar r nlemleri
zde irritasyona neden olabilece inden g ze k mama zen g erilmelidir.
B di er topikal kulla an antibiyotiklerde oldu u gibi, uzun reli ve uygulama,
kontakt duyar riskini ve antibiyoti e kar re ge esini ar rabilir
4.5 Di er t bbi r ler ile etkile imler ve di er etkile im ekilleri
Di er il larla herhangi bir etkile g zlenme r.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik d nemi
Gebelik kategorisi B dir.
cuk do urma potansiyeli Bulunan Kad nlar/Do um Kontr (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar zerinde ya lan alar, gebelik / embriyonal / fetal ge um ya da do um
sonra e ilgili olarak do rudan ya da dolayl zarar etkiler oldu unu g ermemektedir.
Gebe ka ara verilirken tedbirli olunma r.
Laktasyon d nemi
HELKORT un insa yle a a a emektedir. Ancak yarar/zarar ekimce
etraf arak de erlendirme kulla ma r.
reme yetene i (fertilite)
reme yetene zerine etkisi bilinmemektedir.
4.7 Ar ve makine kullan m zerindeki etkiler
Ara ve makine kulla m zerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemi tir.
4.8 stenmeyen etkiler
ok yay ( ); yayg ( <1/10); yay ayan ( ila <1/100); seyrek
( ila <1/1.000); ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
-2-mm n sistem bozukluklar
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon
Dermatolojik bozukluklar
Yayg ayan: Ekzantem deride irritasyon, ka yanma ve batma hissi, eritem, kuru deri.
Bilinmiyor : Kontakt dermatit, egzama rtiker, an r em.
heli advers reaksiyonlar aporlanma
rma sonra eli ila advers reaksiyonlar raporlan b y e a r.
Raporlama ya l lac yarar/risk dengesini rekli olarak izlenmesine olanak sa lar. Sa l k
mesle i mensuplar n herhangi bir eli advers reaksiyonu rkiye Farmakovijilans Merkezi
(T FAM) ldirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz a m ve tedavisi
Fusidik asit ile lokal uygulamada doz a eydana gelebilece i konusunda hi bir bilgi yoktur.
5. FARMAKOLOJ K ZELL KLER
5.1 Farmakodinamik zellikler
Farmakotera grup : Topikal kulla an di er antibiyotikler
ATC Kodu : D06AX01
HELKORT un etkin maddesi olan fusidik asit; fucudium cuccineum r en elde edilen
bir antibiyotik olup bir gram-pozitif organizma zerinde g antibakteriyel etkiye sahiptir.
Fusidik asit bakteriyel protein sentezini ribozomlarda amino il-sRNA dan proteinlere amino asit
transferini engelleyerek inhibe eder.
Penisilin e ya da er antibiyotiklere diren li olan stafilokoklar HELKORT a zellikle duyar r.
Topikal olarak uygulanan HELKORT un terap etkinli i en deri enfeksiyonlar neden
olan organizmalar zerindeki antibakteriyel etkisi, en de bu antibiyoti in,
bozulma an ciltten penetre olma yetene inden kaynaklanmakta r.
5.2 Farmakokinetik zellikler
n-vitro alar fusidik asidin bozulma an derisinden penetre olabildi ini g ermektedir.
Penetrasyonun derecesi, fusidik aside maruz kalma resi ve derinin durumu gibi fa rlere
ba r.
Eliminasyon :
Fusidik asit ba ca safrayla ve az olarak da idrarla a r.
-3-5.3 Klinik ncesi g venlilik verileri
Bildirilme r.
6. FARMAS T K ZELL KLER
6.1 Yard mc maddelerin listesi
Likit parafin
Setil alkol
Beyaz vazelin
Polisorbat 60
Gliserin
Potasyum sorbat
B roksianisol
Deiyonize su
6.2 Ge imsizlikler
Bildirilme r.
6.3. Raf mr
24 ay.
6.4 Saklam nelik zel tedbirler
C nin a oda ca a, direkt g an ve caktan koruyarak saklay .
6.5 Ambalaj niteli i ve i eri i
6.6 T bbi r nden arta kalan maddelerin imh diger ze nlemler
Kulla a olan r nler ya da a materyaller ar Kontr etmeli ve
Ambalaj ve Ambalaj At ar r etmeli i ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAH B
Veysel k.
No: 10 Sancaktepe
Telefon : 0553 303 02 25
Faks : 0216 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
2021/99
9. LK RUHSAT TAR H / RUHSAT YEN LEME TAR H
lk ruhsat tarihi: 14.04.2021
Ruhsat Yenileme tarihi: -------
-4-10. K B YEN LEME TAR H :-------
-5-