1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
VYNDAQEL 61 mg yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde:   
Tafamidis ....................  Her kapsülde  61 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  ………. 44 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
 
Yumuşak kapsül.  
 
Üzerinde beyaz mürekkep ile "VYN 61" yazılı, kırmızımsı kahverengi, opak, dikdörtgen yumuşak 
kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar   
 
VYNDAQEL , erişkin hastalarda vahşi  tip veya herediter  transtiretin aracılı amiloidoz (ATTR -KM) 
kardiyomiyopatisi tedavisi için endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Tedavi, amiloidoz veya kardiyomiyopatili hastaların yönetiminde bilgili bir doktorun gözetimi altında 
başlatılmalıdır.  
 
Spesifik tıbbi öykü veya kalp yetmezliği veya kardiyomiyopati yi işaret eden  bulgular ile başvuran 
hastalarda şüphelenildiğinde  tafamidise başlamadan önce , ATTR -KM'yi teyit etmek ve AL 
amiloidozunu dışlamak için  amiloidoz veya kardiyomiyopati yönetiminde bilgili bir doktor tarafından 
etiyolojik t anı, kemik sintigrafisi ve kan/idrar değerlendirmesi ve/veya biyopsi ile histolojik 
değerlendirme ve vahşi  tip veya kalıtsal olarak karakterize transtiretin (TTR) genotiplemesi gibi 
uygun değerlendirme araçları kullanılarak yapılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Önerilen doz, günde bir kez ağız yoluyla alınan 1 adet 61 mg VYNDAQEL (tafamidis) kapsüldür 
(bkz. bölüm 5.1).  
 
2 
 Bir adet VYNDAQEL  61 (tafamidis), 80 mg tafamidis meglumine karşılık gelir. Tafamidis ve 
tafamidis meglumin, mg bazında birbirinin yerine geçmez (bkz. bölüm 5.2).  
 
VYNDAQEL , hastalık seyrinde klinik yararın daha belirgin olabileceği , mümkün olan en  erken 
zamanda başlatılmalıdır. Buna karşılık, NYHA Sınıf III’te olduğu gibi amiloide bağlı kardiyak hasar 
daha ileri olduğunda, tedaviye başlama veya tedaviyi sürdürme kararı , amiloidoz veya 
kardiyomiyopati si olan hastaların yönetiminde bilgili bir doktor  tarafından verilmelidir (bkz. bölüm 
5.1). NYHA Sınıf IV hastalara dair sınırlı klinik veri mevcuttur.  
 
Dozlamadan sonra kusma olursa ve VYNDAQEL  kapsülün bozulmadan kaldığı tespit edilirse, 
mümkünse ek bir VYNDAQEL  dozu verilmelidir. Eğer kapsül tespit edilmezse ek doza gerek yoktur; 
ertesi gün doza her zamanki gibi devam edilir.  
 
Uygulama şekli:  
VYNDAQEL , oral yoldan yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Yumuşak kapsüller bütün halinde yutulmalı , ezilmemeli veya bölünmemelidir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalara dair sınırlı veri mevcuttur (kreatinin kl erensi 30 ml/dk'ya eşit veya daha az)  (bkz. bölüm 
5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği  olan hastalarda tafamidis çalışılmamıştır  ve dikkatli olunması önerilir (bkz. 
bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyonda tafamidisin kullanımı yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon :   
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) doz ayarlaması na gerek  yoktur  (bkz. bölüm 5.2).  
 
4.3.Kontrendikasyonlar   
 
VYNDAQEL , etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık durumunda  kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlar,  VYNDAQEL  alırken uygun doğum kontrolü kullanmalı 
ve VYNDAQEL  ile tedaviyi bıraktıktan  sonra 1 ay boyunca uygun doğum kontrolü kullanmaya 
devam etmelidir (bkz. bölüm 4.6).  
 
VYNDAQEL  transtiretin amiloidozu olan hastalar da standart  tedavi ye eklenmelidir. Doktorlar 
hastaları izlemeli ve bu  tedavi  standardının bir parçası olarak organ nakli ihtiyacı da dahil diğer 
tedavilere olan ihtiyacı değerlendirmeye devam etmelidir. Organ nakli sonrası tafamidis kullanımı ile 
ilgili veri bulunmadığından, organ nakli yapılan hastalarda VYNDAQEL  kesilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon testlerinde artış ve tiroksinde düşüş meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
3 
 Yardımcı m addeler  
 
VYNDAQEL ile birlikte kullanılan ürünlerdeki sorbitol ün (veya fruktoz) ve besinle  alınan  sorbitol ün 
(veya fruktoz) ek etkisi de dikkate alınmalıdır.  
 
Oral kullanılan ürünlerdeki sorbitol miktarı beraber kullanıldığı diğer oral ilaçların biyoyararlanımını 
etkileyebilir.  
 
Bu tıbbi ürün, her kapsülde 44 mg sorbitol içerir. Nadir  kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan klinik bir çalışmada 20 mg tafamidis meglumin, sitokrom P450 enzimi 
CYP3A4'ü indüklememiş veya inhibe etmemiştir.  
 
In vitro  ortamda tafamidis, 61 mg/gün tafamidis dozunda IC50=1,16 µM ile efluks taşıyıcı BCRP'yi 
(meme kanserine dirençli protein) inhibe etmektedir ve 61 mg/gün tafamidis dozunun ardından, bu 
taşıyıcının substratlarıyla (örneğin metotreksat, rosuvastatin, imatinib) klinik  açıdan anlamlı 
konsantrasyonlarda ilaç -ilaç etkileşimlerine neden olabilmektedir. Sağlıklı gönüllülerin katıldığı bir 
klink çalışmada BCRP substratı rosuvastatine maruz kalma günlük çoklu doz 61 mg tafamidis  
uygulaması sonrası yaklaşık olarak 2 kat artmı ştır.  
 
Benzer şekilde tafamidis, IC50=2,9 µM ile OAT1 ve IC50=2,36 µM ile OAT3 (organik anyon 
taşıyıcıları) alım taşıyıcılarını inhibe etmektedir ve bu taşıyıcıların substratları (örneğin nonsteroidal 
antiinflamatuvar  ilaçlar, bumetanid, furosemid, lamivudin, metotreksat, oseltamivir, tenofovir, 
gansiklovir, adefovir, sidofovir, zidovudin, zalsitabin) ile klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda 
ilaç-ilaç etkileşimlerine neden olabilmektedir. In vitro ortamda  elde edilen verilere göre OAT1 ve 
OAT3 substratlarının EAA 'sında  öngörülen maksimum değişikliklerin, tafamidis 61 mg dozu için 
1,25'ten düşük olduğu belirlenmiştir; bu nedenle tafamidis tarafından OAT1 veya OAT3 
taşıyıcılarının inhibe edilmesinin klinik açıdan anlamlı etkileşimler ile sonuçlanması 
beklenmemektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin tafamidis üzerindeki etkisini değerlendiren hiçbir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Laboratuvar testi anormalliği  
 
Tafamidis, serbest tiroksin (T4) veya tiroit stimüle edici hormonda (TSH) eşlik eden bir değişiklik 
olmadan toplam tiroksin serum konsantrasyonlarını azaltabilmektedir. Toplam tiroksin 
değerlerindeki bu gözlemin sebebi, tafamidisin transtiretin (TTR) tiroksin reseptörüne bağlanma 
eğiliminin yüksek olması nedeniyle tiroksin  bağlanmasın ın veya TTR’den ayrılmasının  azalması 
olabilir. Tiroit işlev bozukluğu ile tutarlı herhangi bir klinik bulgu gözlenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlar,  VYNDAQEL  alırken uygun doğum kontrolü kullanmalı 
ve uzun yarılanma ömrü sebebiyle VYNDAQEL  ile tedaviyi bıraktıktan  sonra 1 ay boyunca uygun 
doğum kontrolü kullanmaya devam etmelidir.  
4 
  
Gebelik dönemi   
VYNDAQEL ’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur . Hayvan çalışmalarından elde 
edilen bulgulara dayanarak  (bkz. bölüm 5.3) , VYNDAQEL hamile kadınlara uygulandığında fetüste 
zarara neden olabilir . Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gelişimsel toksisite görülmüştür (bkz. 
bölüm 5.3).  
 
Gebe lik döneminde ve hamile kalma potansiyeli olan ve doğum kontrol yöntemi uygulamayan 
kadınlarda VYNDAQEL kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi   
Var olan veriler tafamidisin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Yeni doğana/bebeğe olan etkisi göz  
ardı edilemez. VYNDAQEL emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Klinik dışı çalışmalarda fertilite  bozuklu ğu gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Farmakodinamik ve farmakokinetik profil göz önünde bulundurulduğunda tafamidis in, araç ve 
makine kullanma  kabiliyeti üzerinde hiçbir etkisinin olmadığına ya da ihmal edilebilir bir etkisinin 
olduğuna inanılmaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Güvenlik  veriler i, 30 aylık plasebo kontrollü çalışmada  günlük 80 mg (4x 20 mg olarak uygulanan) 
tafamidis meglumin verilen ATTR -KM'li 176 hastanın maruziyetini yansıtmaktadır  (bkz. bölüm 5.1)   
 
80 mg tafamidis meglumin ile tedavi edilen hastalardaki advers olayları n sıklığı, plasebo ile benzer 
ve karşılaştırılabilir olmuştur.  
 
Aşağıdaki advers olaylar plaseboya kıyasla 80 mg tafamidis meglumin ile tedavi edilen hastalarda 
daha sık bildirilmiştir : Şişkinlik [8 hasta (%4,5) ’ya kıyasla 3 hasta (%1,7)] ve karaciğer fonksiyon 
testi artışı [6 hasta (%3,4) ’ya kıyasla  2 hasta (%1,1).  Nedensel bir ilişki kurulmamıştır.   
Tafamidis 61 mg güvenlilik verileri açık etiket uzun dönem uzatma çalışmasından elde edilmiştir.  
 
Advers olaylar , sistem/organ sınıfı ve aşağıda belirtilen sisteme göre belirlenmiş sıklık kategorisine 
göre sınıflandırılmıştır; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (> 1/10.000); bilinmiyor (eldeki veri lerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  Sıklık gruplarındaki advers olaylar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır. 
Aşağıda verilen advers etkiler ATTR -KM katılımcıları arasında kümülatif klinik verilerden elde 
edilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: İshal  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü  
 
 
 
5 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktad ır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
 
Doz aşımı konusunda minimum  düzeyde klinik deneyim mevcuttur. Klinik çalışmalar  sırasında 
ATTR -KM tanısı konan iki hasta, yanlışlıkla tek bir 160 mg tafamidis meglumin dozu almıştır ve 
bununla ilişkili herhangi bir advers olay olmamıştır. Klinik bir çalışmada sağlıklı gönüllülere tek doz 
olarak verilen en yüksek tafamidis meglumin dozu 480 mg olmuştur. Bu dozda hafif şiddetli arpacık 
şeklinde tedaviye bağlı bir advers olay raporlanmıştır    
 
Uygulama  
 
Doz aşımı durumunda gerekli standart destekleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 
5.1.Farmakodinamik özellikler    
 
Farmakoterapötik grup : Diğer sinir sistemi ilaçları,  
 
ATC kodu: N07XX08  
  
Etki mekanizması  
Tafamidis, TTR'nin seçici bir stabilizörüdür . Tafamidis, tiroksin bağlanma bölgelerinden TTR'ye 
bağlanarak tetrameri stabilize etmekte  ve amiloidojenik süreçte  hız sınırlayıcı adım olan monomerlere 
ayrışmayı yavaşlatmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Transtiretin amiloidozu, dokular da normal işlevi bozacak miktarlarda çeşitli çözünmeyen fibril er 
proteinlerin veya amiloidlerin birikmesinden kaynaklanan ciddi derecede zayıflatıcı bir durumdur. 
Transtiretin tetramerinin monomerlere ayrışması, transtiretin amiloidozunun patogenezindeki hız 
sınırlayıcı adımdır. Katlanmış monomerler, kısmi denatürasyon a uğrayarak farklı şekilde katlanmış 
monomer amiloidojenik ara ürünler oluşturmaktadır. Bu ara ürünler daha sonra hatalı bir şekilde 
birleşerek çözünür oligomer ler, profilamentler, filamentler ve amiloid fibrilleri haline gelmektedir. 
Tafamidis, tetramerik formda olan transtiretinin üzerindeki iki tiroksin bağlanma bölgesine 
bağlanarak monomerlere ayrışmayı önlemektedir . TTR tetramer ayrışmasının inhib isyonu , ATTR -
KM hastalarında tafamidis kullanımının gerekçesini oluşturmaktadır . 
 
Farmakodinamik bir belirteç olarak bir TTR stabilizasyon  miktar tayini kullanılmıştır ve TTR 
tetramerinin stabilitesi değerlendirilmiştir.  
 
Tafamidis  hem vahşi  tip TTR tetrameri hem de klinik olarak test edilen 14 TTR varyantını  günlük  bir 
doz tafamidis verilmesinin ardından stabilize etmiştir . Tafamidis ayrıca ex vivo  test edilen 25 
değişkenin TTR tetramerini stabilize ederek  40 amiloidojenik TTR genotipi için TTR stabilizasyon  
özelliği göstermiştir.  
 
6 
 Çok merkezli, uluslararası, çift kör, plasebo kontrollü, randomize bir çalışmada (bkz. klinik etkililik 
ve güvenlilik bölümü), 1. ayda TTR dengelemesi gözlenmiş ve 30. ay boyunca korunmuştur.   
 
Kalp yetmezliği (NT -proBNP ve Troponin I) ile ilişkili biyobelirteçler, plasebo yerine VYNDAQEL 
lehinde olmuştur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Etkililik, vahşi tip veya kalıtsal ATTR -KM bulunan 441 hastada yapılan çok merkezli, uluslararası, 
çift kör, plasebo kontrollü, randomize 3 kollu bir çalışmada gösterilmiştir.  
 
Hastalar  standart bakıma  (örn. diüretikler) ek olarak , 30 ay boyunca randomize  bir şekilde günde bir 
kez 20 mg (n=88) veya 80 mg [dört adet 20 mg tafamidis meglumin kapsülü şeklinde verilmiştir] 
(n=176) tafamidis meglumine veya bunlara karşılık gelen plasebo (n=177) gruplarına ayrılmıştır. 
Tedavi ataması, varyant  bir TTR genotipinin varlığı ya da yokluğuna ve hastalığın başlangıç düzeyi 
şiddetine (NYHA Sınıfı) göre yapılmıştır . Tablo 1, hasta demografik özelliklerini ve başlangıç düzeyi 
özelliklerini açıkla maktadır.  
 
Tablo  1: Hasta demograf isi ve başlangıç düzeyi özellikleri  
 
Özellik      Toplam  tafamidis  
N=264  Plasebo  
N=177  
Yaş — yıl 
 Ortalama (standart sapma)  74,5 (7,2)  74,1 (6,7)  
Medyan  (minimum, 
maksimum)  75 (46, 88)  74 (51, 89)  
Cinsiyet — sayı (%)  
Erkek  241 (91,3)  157 (88,7)  
Kadın  23 (8,7)  20 (11,3)  
TTR genotipi — sayı (%)  
ATTRm  63 (23,9)  43 (24,3)  
ATTRwt  201 (76,1)  134 (75,7)  
NYHA Sınıfı — sayı (%)    
NYHA Sınıf I  24 (9,1)  13 (7,3)  
NYHA Sınıf II  162 (61,4)  101 (57,1)  
NYHA Sınıf III  78 (29,5)  63 (35,6)  
Kısaltmalar: ATTRm = değişken transtiretin amiloid, ATTRwt = vahşi tip transtiretin amiloid, NYHA = New York Kalp 
Derneği.  
 
Primer  analiz, tüm nedenlere bağlı ölüm ve kardiyovasküler nedenlere bağlı hospitalizasyon (kişinin 
kardiyovasküler morbiditeden dolayı hastaneye yatma sayısı olarak tanımlanır . Mesela hastaneye 
kabul ) sıklığı na Finkelstein -Schoenfeld (F -S) metodu  uygulayarak hiyerarşik bir kombinasyon 
kullanmıştır. Bu yöntem  her bir hastayı aynı sınıftaki diğer hastalar ile çiftler halinde  
karşılaştırmaktadır. Hastaların mortaliteye bağlı ayrıştırılamadığı zamanlarda tüm nedenlere bağlı 
ölüm ve bunu takip eden kardiyovasküler nedenlere bağlı  hospitalizasyon sıklığını kullanarak 
hiyerarşik bir şekilde gerçekleştirmektedir.  
 
Bu analiz, plaseboya göre toplam  tafamidis 20 mg ve 80 mg doz grubunda tüm nedenlere bağlı 
ölümlerde ve kardiyovasküler nedenlere bağlı h ospit alizasyon  sıklığında önemli bir azalma (p = 
0,0006) göstermiştir (Tablo 2).  
 
7 
 Tablo  2: Tüm nedenlere bağlı ölüm ve kardiyovasküler nedenlere  bağlı h ospitalizasyon   
sıklığının Finkelstein -Schoenfeld (F -S) Yöntemi kullanılarak yapılan birincil analizi  
 
Primer  analiz  Toplam 
Tafamidis  
N=264  Plasebo  
N=177  
30. ayda hayatta olan* gönüllü sayısı (%)  186 (70,5)  101 (57,1)  
30. ayda† hayatta olanların 30 ay boyunca (yıllık hasta 
başına) ortalama kardiyovasküler nedenlere  bağlı 
hospitalizasyon  sayısı  0,297  0,455  
F-S yöntemiyle elde edilen p değeri  0,0006  
*Kalp nakli ve mekanik kalp yardımcı cihaz implantasyonu, son aşamaya yaklaşmanın göstergeleri olarak kabul edilir. 
Dolayısıyla, bu gönüllüler analizde ölüme eşdeğer olarak ele alınır. Bu nedenle bu gönüllüler 30 aylık yaşamsal durum 
takip değerlendirmesin e göre hayatta olsalar bile, "30. aydaki Hayatta Olan Gönüllü Sayısı"na dahil edilmezler.  
† 30 ay hayatta kalanların betimsel ortalamasıdır.  
 
Primer analizin  (tüm nedenlere bağlı ölüm ve kardiyovasküler nedenlere bağlı hospitalizasyon ) her 
bir komponentinin  özel olarak değerlendirmesi plaseboya kıyasla tafamidis için önemli düşüşler 
göstermiştir.  
 
Toplam  tafamidis için tüm nedenlere bağlı ölüm oranının Cox orantılı tehlike modelinden elde edilen 
tehlike oranı 0,698 (%95 GA 0,508, 0,958) olmuştur; bu da plasebo grubuna (p=0,0259) göre ölüm 
riskinde %30,2'lik bir düşüşe işaret etmektedir. Tüm nedenlere bağlı ölüm oranının Kaplan -Meier 
zaman -olay grafiği Şekil 1'de verilmiştir.  
 
Şekil 1: Tüm nedenlere bağlı ölüm oranı*  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Kalp nakline ve mekanik kalp yardımcı cihazlarına ölüm olarak değerlendirilmiştir. Tedavi, TTR genotipi (değişken ve 
vahşi  tip) ve New York Kalp Derneği (NYHA) Başlangıç düzeyi sınıflandırması (birleştirilmiş NYHA Sınıf I ve II ve 
NYHA Sınıf III) faktörleriyle yapılan Cox orantılı tehlike modelinden elde edilen tehlike oranı.  
 
Hayatta Kalma Olasılığı  
İlk Doz Zamanı (aylar)  
Risk altında kalan hastalar  
(kümülatif olaylar)  Plasebo  
Plasebo
lasebo Z
amanı 
(aylar)P
lasebo  Toplam  
VYNDAQEL  
Toplam   
VYNDAQEL  
8 
 Plasebo ile karşılaştırıldığında %32,4 oranında risk azalmasıyla tafamidis kardiyovasküler nedenlere  
bağlı hospitalizasyon  sayıları çok daha düşük olmuştur (Tablo 3).  
 
Tablo  3: Kardiyovasküler nedenlere  bağlı hospitalizasyon  sıklığı  
 
 Toplam  Tafamidis  
N=264  Plasebo  
N=177  
Kardiyovasküler nedenlere  bağlı hospitalizasyon  
toplam hasta sayısı (%) 138 (52,3)  107 (60,5)  
Yıllık kardiyovasküler nedenlere  bağlı 
hospitalizasyon  sayısı*  0,4750  0,7025  
Plasebo tedavisiyle karşılaştırıldığında 
birleştirilmiş  tafamidis farkı (bağıl risk oranı)*  0,6761  
 
p değeri*  <0,0001  
Kısaltma: NYHA=New York Kalp Derneği.  
* Bu analiz için tedavi, TTR genotipi (değişken ve doğal fenotip), New York Kalp Derneği (NYHA) Başlangıç düzeyi 
sınıflandırması (birleştirilmiş NYHA Sınıf I ve II ve NYHA Sınıf III), TTR genotip etkileşimine göre tedavi ve NYHA 
Başlangıç düzeyi sınıflandırması etkileşim t erimleri faktörleriyle yapılan bir Poisson gerileme modeli esas alınmıştır.  
 
Tafamidisin fonksiyonel kapasite  ve sağlık durumu  üzerindeki tedavi etkisi 6 Dakika Yürüyüş Testi 
(6MWT) ve Kansas Şehri Kardiyomiyopati Anketi Genel Özet (KCCQ -OS) skoru ( toplam semptom , 
fiziksel kısıt, yaşam kalitesi ve sosyal kısıt alanlarından oluşur) ile değerlendirilmiştir . Tafamidis 
lehine belirgin bir tedavi etkisi ilk olarak 6. ayda gözlenmiştir ve hem 6MWT mesafesi hem de 
KCCQ -OS skoru bakımından 30. aya kadar tutarlı kalmıştır (Tablo 4).  
 
Tablo  4: 6MWT ve KCCQ -OS ve bileşen alan skorları  
 
Sonlanım 
noktaları  Başlangıç Düzeyi 
Ortalaması (SD)  Başlangıç düzeyinden 30. 
aya kadar olan değişiklik, 
LS ortalaması (SE)  Tedavinin 
plasebodan 
farkı  
LS 
ortalaması 
(%95 GA)  p değeri  
Toplam  
Tafamidis  
N=264  Plasebo  
N=177  Toplam  
Tafamidis  
 Plasebo  
 
6MWT 
(metre)  350,55  
(121,30)  353,26  
(125,98)  -54,87  
(5,07)  -130,55  
(9,80)  75,68  
(57,56, 93,80)  p<0,0001  
KCCQ -
OS  67,27  
(21,36)  65,90  
(21,74)  -7,16  
(1,42)  -20,81  
(1,97)  13,65  
(9,48, 17,83)  p<0,0001  
* Daha yüksek değerler daha iyi sağlık durumunu gösterir  
Kısaltmalar: 6MWT = 6 Dakika Yürüme Testi; KCCQ -OS = Kansas City Kardiyomiyopati Anketi Genel Özeti; LS = en 
küçük kareler; GA = güven aralığı.  
 
Kombine  sonlanım noktası ve bileşenleri (tüm nedenlere bağlı ölüm oranı ve kardiyovasküler  
nedenl ere  bağlı  hospitalizasyon  sıklığı) için kazanma oranıyla temsil edilen F -S yöntemi sonuçları, 
doza ve tüm alt gruplar a göre (NYHA sınıf III’deki kardiyovasküler nedenl e bağlı hospitalizasyon 
sıklığı hariç ( şekil 2) vahşi tip, varyant ve NYHA sınıf I ve II) tutarlı bir şekilde plaseboya karşı 
tafamidisi (tafamidis ile tedavi edilen grup ile plasebo kıyaslandığında daha sonuçlar daha yüksektir) 
desteklemiştir (bkz. böl üm 4.2). 6MWT ve KCCQ -OS analizleri de her bir alt grup içinde plaseboya 
göre tafamidisi desteklemiştir.  
9 
  
Şekil 2: F -S Yönteminin ve alt gruba ve doza göre bileşenlerin sonuçları  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kısaltmalar: ATTRm = değişken transtiretin amiloid, ATTRwt = vahşi  tipte transtiretin amiloid, FS = 
Finkelstein -Schoenfeld, GA = Güven Aralığı.  
* Kazanma oranı kullanılarak sunulan F -S sonuçlarıdır (tüm nedenlere bağlı ölüm ve kardiyovasküler nedenlere  bağlı 
hospitalizasyon sıklığını esas almaktadır). Kazanma oranı, tedavi edilen hasta "kazanma" çifti sayısının plasebo 
hastalarının “kazanma” çifti sayısına bölümüdür.  
Kalp nakline ve mekanik kalp yardımcı cihazlarına ölüm olarak değerlendirilmiştir.  
F-S yöntemi her doz grubuna ayrı ayrı uygulandığında tafamidis, hem 80 mg hem de 20 mg dozu için 
tüm nedenlere bağlı ölüm oranının ve kardiyovasküler nedenlere bağlı  hosp italizasyon  sıklığının 
kombinasyonunu plaseboya kıyasla (sırasıyla p=0,0030 ve p=0,0048) azaltmıştır. Birincil analiz 
sonuçları, 30. aydaki 6MWT ve 30. aydaki KCCQ -OS, plaseboya kıyasla 80 mg ve 20 mg  tafamidis 
meglumin dozları için istatistiksel olarak anlamlı olmuş ve her iki doz için de benzer sonuçlar elde 
edilmiştir.  
 
VYNDAQEL 61 mg çift kör, plasebo kontrollü, randomize faz 3 çalışmada değerlendirilmediğinden 
bu formülasyon  için güvenlilik verileri mevcut değildir.  Tafamidis 61 mg bağıl biyoyararlanımı, 
kararlı halde 80 mg tafamidis meglumine benzerdir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Sağlıklı gönüllülere ağız yolu ile verilen tedavi edici seviyenin üzerinde tek doz 400 mg tafamidis 
meglumin solüsyonu, QTc aralığında uzama göstermemiştir.  
 
Avrupa İlaç Ajansı, transtiretin amiloidozu için pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında 
tafamidis ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü kaldırmıştır (pediyatrik 
kullanım ile ilgili bilgi için bkz. bölüm 4.2).  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
Yumuşak kapsülün günde bir kez ağız yoluyla uygulanmasından sonra, en yüksek pik konsantrasyona 
(Cmaks) açlık durumunda dozlandıktan sonra tafamidis 61 mg için 4 saat  tafamidis meglumin 80 mg 
(4x 20 mg) için ise 2 saat lik bir medyan  sürede (t maks) ulaşılmıştır. Birlikte verilen yüksek yağlı, 
yüksek kalorili bir öğün, emilim hızını  değiştirmiştir, fakat emilim miktarını değiştirmemiştir. Bu 
sonuçlar, tafamidisin yiyecekle beraber ya  da ayrı  verilmesini desteklemektedir.  
 
F-S Metodu*  
(Kazanım oranı % 95 GA)  Tüm Sebeplere Bağlı Ölüm  
(Tehlike oranı % 95 GA)  Kardiyovasküler nedenlere bağlı hospitaliasyon  
                (Risk  oranı % 95 GA)  
Toplam -Birleştirilmiş   
VYNDAQEL ile Plasebo 
karşılaştırma  
TTR Genotip  
ATTRm (%24)  
ATTRwt (% 76)  
NYHA Başlangıç  
Sınıf I veya II (%68)  
Sınıf III (%32)  
 
Doz  
80 mg (%40) / Plasebo (%40)  
20 mg (%20) / Plasebo (%40)  
    
 
  
  
10 
 Dağılım  
Tafamidis, plazma içinde yüksek oranda proteine bağlıdır (>%99). Görünür kararlı hal dağılım hacmi 
18,5 litredir.  
 
Tafamidisin plazma proteinlerine bağlanma derecesi, hayvan ve insan plazması kullanılarak 
değerlendirilmiştir. Tafamidisin TTR'ye yatkınlığı, albümine kıyasla  daha fazladır. Bu nedenle 
tafamidis plazmadaki TTR'ye (3 ,6 μM) göre oldukça yüksek albümin (600  μM) konsantrasyonuna 
rağmen tercihli olarak TTR'ye bağlanır.  
 
Biyotransformasyon   
 
Klinik öncesi verilere dayanarak tafamidisin glukuronidasyon ile metabolize edildiği ileri 
sürülmektedir.   
 
Eliminasyon  
Tafamidisin insanlarda safra yolu ile vücuttan dışarı atıldığına dair somut bir kanıt yoktur.  Klinik 
öncesi verilere dayanarak tafamidisin  safra yoluyla vücuttan dışarı atıldığı ileri sürülmektedir. 
Uygulanan toplam dozun yaklaşık %59'u dışkıda ve yaklaşık %22'si idrarda geri kazanıldığı için bu 
biyolojik dönüşüm yolu insanlarda olasıdır. Popülasyon farmakokinetik sonuçlarına dayanarak, 
tafam idisin ağız yoluyla görünür kl erensi 0,263 l/saattir ve popülasyonun ortalama yarılanma ömrü 
yaklaşık 49 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
 
Tek dozun 480 mg'a kadar ve çoklu dozların 80 mg/güne kadar arttırılmasıyla günde bir defa 
tafamidis meglumin doz maruziyeti de artmıştır. Genel olarak artışlar doza orantılı veya yakın orantılı 
olmuştur ve tafamidis kl erensi zamanla sabit hale gelmiştir.  
 
Tafamidis 61 mg bağıl biyoyararlanımı, kararlı halde 80 mg tafamidis meglumine benzerdir. 
Tafamidis ve tafamidis meglumin, mg bazında birbirinin yerine geçmez.  
 
Farmakokinetik parametreler, tek ve tekrarlanan 20 mg tafamidis meglumin dozu uygulamasından 
sonra benzer olmuştur ve bu da tafamidis metabolizmasının indüklenmediğini veya inhibe 
edilmediğini göstermektedir.  
 
14 gün boyunca ağız yoluyla günde bir kez 15 mg ila 60 mg tafamidis meglumin solüsyon doz  
uygulaması  sonuçları kararlı hale 14. günde ulaşıldığını göstermiştir.  
 
Özel popülasyonlar  
 
Karaciğer yetmezliği  
Farmakokinetik veriler, sağlıklı gönüllüler le karşılaştırıldığında tafamidis serbest fraksiyonunun  daha 
yüksek olmasından dolayı orta derecede karaciğer yetmezliği olan (7 -9 Child -Pugh skoru dahil) 
hastalarda tüm vücudu etkileyen maruziyetin azaldığını (yaklaşık %40) ve tafamidis meglumin 
toplam kl erensinin arttığını (0,52 l/sa ve 0,31 l/sa farkı) göstermiştir. Orta derecede karaciğer 
yetmezliği olan hastalar sağlıklı gönüllülere göre daha düşük TTR seviyelerine sahip olduğundan 
dolayı doz un ayarlanması ger ekli değildir, çünkü tafamidisin hedef proteini TTR ile birlikte 
stokiyometrisi, TTR tetramerinin dengelenmesi için yeterli olacaktır. Şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda tafamidis maruziyeti bilinmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Tafamidis, böbrek yetmezliği olan hastalarla ayrıca yapılan bir çalışmada özel olarak 
değerlendirilmemiştir. Kreatinin kl erensinin tafamidis farmakokinetiği üzerindeki etkisi, kreatinin 
11 
 klerensi 18 ml/dk'dan büyük olan hastalarda yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizinde 
değerlendirilmiştir. Farmakokinetik tahminler, kreatinin kl erensi 80 ml/dk ’dan küçük olan hastalar 
ile kreatinin kl erensi 80 ml/dk' ya eşit veya büyük olan hastalar kıyaslandığında  tafamidisin görünür 
oral klerensinde hiçbir farklılık göstermemiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması 
gerekmez. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara dair sınırlı veri mevcuttur (kreatinin kl erensi 30 
ml/dk'ya eşit veya daha az) .  
 
Yaşlılar  
Popülasyon farmakokinetiği sonuçlarına göre 65 yaş altındaki gönüllülere kıyasla 65 yaş ve üstündeki 
gönüllülerin kararlı haldeki tahmini görünür  oral klerens ortalama sına göre  %15 daha düşük olmuştur. 
Bununla birlikte, kl erens farkı daha genç gönüllülere kıyasla ortalama C maks ve EAA  değerlerinde 
%20'den düşük bir artışa neden olmaktadır ve klinik açıdan anlamlı değildir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
 
In vitro ortamda  elde edilen veriler, tafamidisin sitokrom P450 enzimleri olan CYP1A2, CYP3A4, 
CYP3A5, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6'yı önemli ölçüde inhibe etmediğini 
göstermiştir. CYP1A2, CYP2B6 veya CYP3A4'ün indüklenmesi nedeniyle tafamidisin klinik açıdan 
anlamlı ilaç etkileşimine neden olması beklenmemektedir.  
 
In vitro ortamda  yapılan çalışmalar, tafamidisin  UDP glukuronosiltransferaz (UGT) substratları ile 
tüm vücudu etkileyen klinik açıdan anlamlı ilaç etkileşimlerine neden olmasının olası olmadığını 
göstermektedir.  Tafamidis, UGT1A1'in bağırsak etkinliklerini inhibe edebilmektedir.  
 
Tafamidis, tüm vücutta ve gastrointestinal (GI) kanalda Çoklu İlaç Dirençli Proteini (MDR1) 
(P-glikoprotein; P -gp olarak da bilinir) organik katyon taşıyıcı 2'yi (OCT2), çoklu ilaç ve toksin 
ekstrüzyon taşıyıcı 1'i (MATE1) ve MATE2K'yi, organik anyon taşıyan polipeptit 1B1'i (OATP1B1) 
ve OATP1B3'ü klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda inhibe etme  açısından düşük bir potansiyel 
göstermiştir.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Klinik dışı veriler, geleneksel güvenlilik  farmakolojisi, doğurganlık ve erken embriyo gelişimi, 
genotoksisite ve kanserojenlik potansiyeli çalışmalarına göre insanlar için özel bir tehlike 
göstermemiştir.  Tekrarlı doz toksisite  ve karsinojenisite  çalışmalarında karaciğer test edilen farklı 
türlerde zehirli (toksik) olma durumu için bir hedef organ olarak görülmüştür.  Karaciğer etkileri, 
tafamidisin 61 mg klinik dozunda kararlı halde insan EAA  değerine eşit maruziyetlerde görülmüştür.  
 
Tavşanlarda yapılan bir gelişime yönelik toksisite  çalışmasında tafamidisin 61 mg klinik dozunda 
kararlı halde insan EAA  değerinin yaklaşık 2,1 katı ve üzerindeki maruziyetlerde iskelet yapısal 
bozuklukları ve varyasyonları nda hafif bir artış , birkaç dişide düşük yapma, embriyo -fetal sağkalımda 
düşüş ve fetal ağırlıklarda azalma gözlenmiştir.  
 
Tafamidis ile sıçanlarda yapılan doğum öncesi ve sonrası gelişim çalışmasında hamilelik ve emzirme 
sırasında annelere 15 ve 30 mg/kg/gün dozlar verilmesinin ardından yavru sağkalımının azaldığı ve 
yavru ağırlıklarının düştüğü kaydedilmiştir.  Erkeklerde yavru ağırlıklarının düşmesi, 15 mg/kg/gün 
dozda cinsel olgunlaşmadaki gecikme (preputial ayrılma) ile ilişkilendirilmiştir.  15 mg/kg/gün dozda 
öğrenme ve hafıza için yapılan bir su labirenti testinde performans bozukluğu gözlenmiştir.  Hamilelik 
ve emzirme sı rasında annelere tafamidis dozu verilmesinin ardından F1 nesli yavrulardaki canlılık ve 
büyüme NOAEL'i 5 mg/kg/gün (insan eşdeğeri tafamidis dozu = 0,8 mg/kg/gün) olmuştur; bu doz 
tafamidisin 61 mg klinik doz una neredeyse eşittir.  
 
 
12 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER    
 
6.1.      Yardımcı maddelerin listesi   
 
Polietilen glikol 400 (E 1521)  
Polisorbat 20 (E 432)  
Povidon (K değeri 90)  
Bütil hidroksitoluen (E321)  
 
Kapsül kabuğu:  
Jelatin (E 441) (sığır kaynaklı)  
Sorbitol özel gliserin karışımı  
Kırmızı demir oksit (E 172)  
Saf su  
 
Beyaz baskı mürekkebi  (Beyaz opacode) :  
Alkol SDA 35A  
Amonyum hidroksit (E 527)  
İzopropil alkol  
Saf su  
Polietilen glikol (E 1521)  
Polivinil asetat ftalat  
Propilen glikol (E 1520)  
Titanyum dioksit (E 171)  
 
6.2.Geçimsizlikler   
 
Geçerli değildir.  
 
6.3.Raf ömrü   
 
24 aydır.   
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler       
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği   
 
Kutuda, Al  folyo  kapaklı PVC/OPA/Al/PVC blister  
30 kapsül  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
       
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
13 
 Şişli / İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI    
 
2021/ 383  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
Ruhsat tarihi: 21.10.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
