  1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
TENSİNOR  100 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Atenolol  100 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet.   
Beyazdan kreme, bikonv eks, tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyonun kontrolü  
Anjina pektoris tedavisi  
Kardiyak aritmilerin kontrolü  
Miyokard infarktüsünün tedavisi  
 
4.2. Pozoloji ve uy gulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedaviye en düşük doz ile başlanmalı ve doz gereksinimi hastaya göre ayarlanmalıdır.  
 
Erişkinler  
Hipertansiyon:  Günde tek tablet kullanılır. Hastaların çoğu, günde tek doz olarak verilen 50 -
100 mg’lık doza  cevap vermektedir. Bununla birlikte bazı hastalar g ünde tek doz olarak verilen 
50 mg’lık doza da yanıt verirler. İlacın tam etkisi tedavi başlatıldıktan sonra 1 -2 hafta içinde 
ortaya çıkar. TENSİNOR  diğer antihipertansif ajanlarla kombine kullanıldığında,  kan 
basıncında daha fazla bir düşme elde edilebilir . Örneğin TENSİNOR ’un bir diüretik ile birlikte 
kullanılması yüksek etkinlikte ve elverişli bir tedavi sağlar.  
 
Anjina Pektoris: Anjina pektoris hastalarının çoğu günde tek doz 100 mg’a veya günde 50 
mg’l ık iki doza cevap vermektedir. Dozun arttırılması il e ek yarar sağlanmaz.  
 
Kardi yak Aritmiler: Kontrol altına alınmış aritmide uygun idame dozu günde tek doz olarak 
verilen 50 -100 mg’dır.  
 
Miyokard İnfarktüsü: Miyokard infarktüsünün uzun dönemli profila ksisinde günde 100 mg 
oral doz önerilmektedir.  
 
Uygu lama şekli:  
Oral uygulama . 
   2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
TENSİNOR  böbrek yoluyla atıldığından, ciddi renal fonksiyon bozukluğu vakalarında dozaj 
ayarlanmalıdır. Kreatinin kl irensi 35 ml./dak./1.73 m2’den yüksek olan hastalard a, vücutta 
önemli bir TENSİNOR  birikimi olmaz (Normal değerler 100 -150 ml./dk./1.73 m2). Kreatinin 
klirensi 15 -35 ml./dak./1.73 m2 (300-600 mcmol/litre serum kreatinine eşdeğer) olan hastalarda 
günlük ora l doz 50 mg olmalıdır.  
 
Kreatinin klirensi < 15 ml./ dak./1.73 m2 (< 600 mcmol./lt. serum kreatinine eşdeğer) olan 
hastalarda günlük oral doz 25 mg veya 50 mg olmalıdır.  
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalara her diyalizden sonra oral olarak 50 mg. verilmelidir. Ancak, 
kan basıncında belirgin düşmeler olabileceğin den tedavi hastanede sürdürülmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda TENSİNOR ile herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
TENSİNOR  ile ilgili pediyatrik b ir deneyim yoktur, bu nedenle çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz, özellikle r enal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda azaltılabil ir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TENSİNOR , diğer beta -blokerlerde olduğu gibi aşağıdaki durumların herhangi birine sahip 
hastalarda kullanılmamalıdır:  
 
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelere karşı bilinen  aşırı duyarlılık  
• Kardiyojenik şok  
• Kontrol altına alınamayan kalp yetmezl iği 
• Hasta sinus sendromu  
• İkinci veya üçüncü derecede  kalp bloğu  
• Tedavi edilmemiş feokromasitoma  
• Metabolik asidoz  
• Bradikardi (< 45 bpm ) 
• Hipotansiyon  
• Ciddi periferik arter dolaşım bozuklukl arı. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TENS İNOR  kullanılırken, diğer beta -blokerlerde olduğu gibi aşağıdaki uyarılar dikkate  
alınmalıdır:  
 
Tedavi hemen kesilmemelidir. Beta-bloker dozajında azaltmayı kolaylaştıra cak şekilde doz 
kademeli olarak 7 -14 günlük bir periyotta kesilmelidir. Hasta ilaç kesildikten sonra, özellikle 
iskemik kalp hastalığı var ise, izlenmelidir.  
 
Hasta cer rahi bir opera syon geçirecek ise ve beta -bloker tedavisinin kesilm esine karar 
verildiyse, tedavi operasyondan en az 24 saat  önce kesilmelidir. Beta-blokerin kesilmesindeki   3 risk-yarar ilişkisi her hasta için yapılmalıdır. Eğer tedaviye devam edilirse, miyok ardiyal 
depres yon riskinin minimize edilmesi için, negatif inotrop ik aktivitesi az olan bir anestezik 
seçilmelidir. Hasta i ntravenöz atropin uygulaması ile vagal reaksiyonlara  karşı korunabilir.  
 
Kardiyak rezervi zayıf olan hastalarda özellikle dikkatli ol unmalıdır. Kon trol altına alınmamış 
kalp yetmezliğinde kontrendike  olduğu halde kalp yetmezliği bulguları kontrol altına al ınan 
hastalarda kullanılabilir.  
 
Prinzmetal anginal ı hastalarda alfa reseptör aracılığıyla oluşan koroner arter 
vazokonstriksiyonuna  karşı gelinme mesine bağlı olarak TENSİNOR  angina ataklarının sayı sını 
ve süresini arttıra bilir. TENSİNOR  bir beta 1-selekti f beta -blokerdir ve sonuç olarak çok büyük 
bir dikka t gerektirmesine rağmen kullanılması düşünülebilir.  
 
Ciddi periferik arteryel dol aşım bozuklukl arında kontrendike olması yanında, TENSİNOR  daha 
az ciddi periferik arteryel dolaşım bozukluklarını da şiddet lendirebilir.  
 
İletim zamanına negatif etkisinden do layı TENSİNOR  birinci derece kalp bloğu olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
TENSİNOR  hipogliseminin (özellikle taşikardi) belirtilerini mask eleyebilir.   
 
Atenolol ile tedavi edilen hastalarda insul in duyarlılığı azalabilir . 
 
TENSİNOR  tirotoksikozun belirtilerini maskeleyebilir.  
 
TENSİNOR  farmakolojik etkisinden ötürü kalp hızınd a azalmaya ned en olabilir. Nadir 
durumlarda, tedavi edilen hasta d üşük kalp hızı olarak nitelendirilebilen semptomlara sahi pse 
ve kalp atım hızı 50 -55 bpm’den daha az bir değe re düşer ise, doz azaltılmalıdır.  
 
Özgeçmişinde çeşitli allerjenlere karşı anafla ksik reaksiyon  öyküsü olanlarda, aynı allerjenlere 
tekrar maruz ka lındığında daha şiddetli reaksiyonlar ortaya çıkabilir. B u gibi hastalar, allerjik 
reaksiyonların tedavisinde  adrenalinin (epinefrin) her zamanki dozlarına cevap  
göstermeyebilirler.  
 
TENSİNO R anjiyoödem v e ürtikeri de içeren bir hipersensivite reaksiyonuna  neden olabilir.  
 
Anamnestik olarak sedef hastalığı olduğ u bilinen hastalar, ancak dikkatli bir değerlendirme  
yapıldıktan  sonra beta -blokerleri kullanmalıdırlar.  
 
TENSİNOR  yaşlı hastalarda d ikkatli kullan ılmalı ve tedaviye daha düşük doz larla 
başlanmalıdır . 
 
TENSİNOR  böbrekler yolu ile atıldığı için, kreatinin k lerensi 35 ml/dak/1.73 m2 olan 
hastalarda doz azaltı lmalıdır.  
 
Akciğer fonksiyonu üzerinde kardiyoselektif (beta 1) beta -blokerlerin,  selektif olma yan beta -
blokerlerden daha az etkisi olabilmesine ra ğmen, tüm beta -blokerlerde olduğu gibi, klinik 
nedenlerde n ötürü mecbur kalınmadığı sürece reversible obstrük tif hava yolları hastalığı olan 
hastalarda bunlardan  kaçınılmalıdır. Bu tür sebep ler söz konusu  ise TENSİNOR  dikkatli 
kullanılmalıdır. Zaman zaman astmatik hastalarda hava yolları direnc inde bazı artışlar  ortaya   4 çıkabilir. Bununla birlikte bu durum, salbut amol veya isoprenalin gibi çoğunlukla kullanılan  
bronkodilatörler ile değiştiril ebilir. Bu ürü ne ait kullanma talimatında şu ifade yer al maktadır:  
“Eğer astım veya nefes almada zorluk problemleriniz vars a doktorunuz ile konuşmadan bu ilacı 
kullanmayınız”  
 
Diğer beta -blokerlerde olduğu gibi feokromositomas ı olan hastalarda beraberinde bir alfa 
bloke r verilmelidir.  
 
TENS İNOR her bir tablet  başına 1 mm ol’den (23 miligram) daha az sodyum ihtiva eder , yani 
esasında ‘sodyum içermez ’. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğe r etkileşim  şekilleri  
Alkol ile eş zamanlı  kullanılması ar tmış hipotansi f etkiye neden olabilir.  
 
Bazı hastalar belli alfa b lokerleri (örn. prazosin, alfuzosin ve terazosin) kulland ıklarında akut 
postural hipotansiyon deneyimleyebili rler ve bu durum h âlihazırda bir beta -bloker kullanıyor 
olmaları halinde alevlene bilir. Bu alf a blokerlerden kullanmaya başladıklarında dozu düşük 
tutmaları ve ilk dozu uyumaya yatmadan hemen önce almalar ı önerilmektedir. Hastalar postural 
hiptansiyon olas ılığı ve bununla nasıl baş edebilecekleri hakkında ( yatmak, ayakl arını 
kaldırmak ve yavaş bir şekilde kalkmak) uyarılmalıdır.  Alfa blokere bir beta -bloker ilave 
edilirken alfa blokerin kullanımının azaltı lması ve gerektiği şekilde tekrar titre edilmesi 
önerilebilir.       
 
Özellikle ventrikül fonksiyonu bozulmuş ve/veya  SA yada AV ilet i bozukluğu o lan hastalarda 
beta-blokerlerle  verapamil, diltiazem gibi negatif inotropik etkili kalsiyum kanal blokerlerini n 
kombine kullanımı negatif inotropik etkinin artmas ına yol açabilir. Bunun sonucunda ciddi 
hipotansiyon , bradikardi ve kardiyak yetm ezlik gelişeb ilir. Beta -bloker ya  da kalsiyum kanal 
blokeri intrav enöz uygulanacaksa uygulama diğerinin uygulanmasından 48 saat sonrasına kadar 
yapılmamalıdır. Dihidropiridin grubu kalsiyum kanal blokerleri örneğ in Nifedipin ile birlikte 
kullanımı hipotans iyon riskini arttırabilir ve kardiyak yeters izlik olan hastalarda kalp 
yetmezliği gelişebilir.  
 
Digital glikozidleri beta -blokerlerle birlikte atrio -ventriküler iletim zamanın ı arttırabilir.  
 
Beta blokerler, klonidinin kesilmesini müteakip görülen rebound hipertansiyon u 
şiddetlendirebilir. İki ilaç beraber uygulandığı ta kdirde beta bloker, klonidin’in kesilmesinden 
bir kaç gün  önce kesilmelidir. Klonidin yerine beta bloker teda visi uygulanacaksa, beta bloker 
verilmesine klonidin uygulamasını n durdurulmasınd an birkaç gün  sonra başlanılmalıdır.  
 
Disopiramid gibi sınıf 1 ant i aritmik ilaçların  (örn. d isopiramid) ve amiodaron un atriyal iletim 
zamanı üzerinde artırıcı bir etkisi ola bilir ve bu ilaçlar negatif inotropik etkiye neden o labilirler.  
 
Sempatomimetik a janlar, örneğ in adrenalin, ile birlikte kull anım beta blokerleri 
etkisizleştirebilir.  
 
İnsülin ve oral antidiabetik ilaçla r ile birlikte kullanılması bu ilaç ların kan şekerin i düşürücü 
etkisi ni kuvvetlendirebilir. Hipoglisemi belirtileri, özellikle taşika rdi, maskelen ebilir.  
 
Prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçlar (örneğin ibuprofen, indometasin) ile birlikte 
kullanım be ta blokerlerin hipotansif etkilerini azaltabilir.    5  
TENSİNOR  ile birlikte anestezik ajanlar kullanılırken, dikkatli ol unmalıdır. Anest ezi uzmanına 
bilgi verilmeli ve mümkün ola n en az negatif inotrop et kili anestezik seçilmelidir. Beta 
blokerlerin anestezik ilaçlarla birlikte kulla nımı refleks  taşikardinin azalmas ı ve hipotansiyon 
riskinin artması ile sonlanabilir. Miyok ard depr esyonu yapan anestezik ajanlardan 
kaçınılmalıdır.  
 
Beta sempatomimetik ajanlar (örn. isoprenalin, dobutamin) ile atenololün birlikte kullanılması 
her iki ajanın etkisini  azaltabilir.  
 
Hem b eta hem de alfa adrenoreseptörleri ni aktive eden sempatomi metikler  (örn. noadrenalin 
(norepinefrin), adrenalin (epine frin)) ile atenololün kombinasyonu , bu ajanların alfa-
adenoreseptör aracıl ığıyla sa ğlanan vazokonstrüktör etkilerini n açığa çık ması ile  kan basıncını n 
artmasına ve kesik topallamanın alevlenmesine neden ol abilir.  Bu tip etkileşimlerin  non selektif 
beta-blokerler aracılığı ile ortaya çıkma  olasılığı  daha yüksektir . 
 
Kan basıncını düşürme potansiyeli olan diğer ilaçlarla (ö rn. trisiklik antidep resanlar, 
barbitüratlar, fenotiyazinler) olduğu gibi, a ntihipertan sif ajanların eş zamanlı olarak 
kullanılması, hipot ansiyon riskini arttırabilir.   
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonla ra ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
TENS İNOR  gerekli olmad ıkça gebelik dönemind e kullanılma malıdır.  
 
Gebelik dönemi  
TENSİNOR  plasenta bar iyerini geçer ve kordon kanında bulunur. Gebelikte ilk 3 ayda 
TENSİNOR ’un kullanımıyla ilgili hiç bir araştırma yapılmamıştır ve fetüsün zarar görebile ceği 
ihtimali her zaman va r kabul edilmelidir. TENSİNOR  gebeliğin son üç ayında hipertansiyon 
tedavisi iç in yakın kontrol altında kullanılmıştır. Gebe kadınlara, hafif ile orta derecede 
hipertansiyonun tedavisinde TENSİNOR  uygulanmasının, intra -uterin büyü me gecik mesine yol 
açtığı gözlenmiştir.  
 
Laktas yon dönemi  
TENSİNOR  anne sütüne önemli ölçüde geçmektedir.  TENSİNOR  kullanan annelerin 
bebeklerinde doğumda veya emzirme sırasında hipoglisemi ve bradikardi riski olabilir.  Bu 
nedenle bu bileşiklerle tedavi sı rasında emzirme tavsiye ed ilmemektedir . 
 
Üreme yeteneği / F ertilite  
Beta-blokerler genellikle, büyüme ger iliği, intra-uretin ölümler, düşük, gelişmemiş ve 
prematüre doğumlara neden olabilen  plasental perfüzyonda azalma ile ilişkilendirildiğinden 
gebe olan  veya ge belik potansiyeli olan kadınlarda, özellikle ilk ve  ikinci ayda  TENSİNOR 
kullanımından beklenen y arar, muhtemel risk karşısında değerlendirilmelidir.  
 
 
   6 4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
TENSİNOR , hastaların araç ve makina kullanma ye tenekl erini etkilememekt edir. Bununla 
birlikte nadiren baş dönmesi ve  yorgunluk yapabileceği göz  önüne alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
TENSİNOR  iyi tolere edilir. Klinik çalışmalarda bildirilen yan etkiler genellikle atenololün 
farmakolojik etkileri yle ba ğlantılıdır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen olaylar ve görülm e sıklıkla rı rapor edilmiştir:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki veri lerden  hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi b ozukluklar ı: 
Seyrek: Purpura, trombositopeni  
 
Psikiyatrik bozukluklar:  
Yaygın olmayan:  Diğer beta -blokerler ile de görülen türde uyku bozuklukları  
Seyrek: Ruh hali değişiklikleri, k âbus görme, kon füzyon,  psikozlar, hal üsinasyonlar , 
uykusuzluk  
Bilinmiyor:  Depresyon  
 
Sinir sistemi bozuklukları : 
Seyrek : Baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi  
 
Göz bozuklukları : 
Seyrek: Gözlerde kuruma, görme bozuklukları  
 
Kardiyak bozukluklar:  
Yaygın: Bradikardi  
Seyrek: Kalp yetm ezliğinde kötüleş me, kalp bloğu presipitasyonu  
Bilinmiyor: Kal p krizi ve dolaşım yetmezliği  
 
Vasküler bozukluklar : 
Yaygın: El ve ayaklarda soğuma  
Seyrek:  Senkop ile ilişkili olabilen postural hipotansiyon, h âlihazırda var ise kesik topallamada 
kötüleşme, kolay etkilenen k işilerde Raynaud fenomeni  
Bilinm iyor: Siyanot ik ekstremiteler  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediastinal bozukluklar:  
Seyrek: Bronşiyal astımı olan veya astma öyküsü olan hastalarda bronkospazm oluşabilir.  
 
Gastrointestinal bozu kluklar: 
Yaygın: Gastrointe stinal rahatsızlıklar , bulantı, diyare 
Seyrek : Ağız kuruluğu  
Bilinmiyor: Kusma  
 
 
   7 Hepato -bilier bozukluklar : 
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış  
Seyrek: İntrahepatik kolestaz ile birlikte hepatik toksisite  
 
Deri ve deri  altı do ku bozuklukları : 
Seyrek: Alopesi, psöriazis benzeri  deri reaks iyonları, psöriazis alevlenmesi, d eri döküntüsü  
Bilinm iyor: Anjiyoödem ve ürtiker dahil hipersensivite reaksiyonları  
 
Kas iskelet sistemi ve eklem dokusu bozuklukları:  
Yaygın: Kas yorgun luğu 
Bilinmiyor: Lupus benzeri sendrom  
 
Üreme sistemi bozuk lukları: 
Seyrek: İktidarsızlık  
 
Genel bozuklu klar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk  
 
Araştırmalar:  
Çok seyrek: ANA (Anti Nükleer Antikor) değerinde artış gözlenmiştir, bu nunla birlikte klinik 
ilişkisi açık değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
Bradikardi, hipotansiyon, pulm oner ödem, senkop , akut kalp yetme zliği ve bronkospazm, doz 
aşımına bağlı semptomlar arasındadır.  Birinci veya ikinci derece AV blok ve nadiren aritmile r 
oluşabilir.  
 
Genel tedavi yaklaşımı:  Yoğun bakım ünitesin de yakın takip; gastrik lavaj; gastrointestin al 
kanalda kalan ilacın absorbsiyo nunu engellemek için laksatif veya aktif karbon; hipotansiyon 
ve şok un tedavisi için plazma veya plazma benzerlerinin  kullanımı. Hemodiyaliz veya 
hemoperfüzyon düşünüleb ilir. 
 
Aşırı bradikardi, intravenöz uygulanan 1 -2 mg . atropinle ve/veya kardiyak pacem aker ile 
giderilebilir. Gerekli olduğu takdirde, bunun ardından intravenöz bolus şeklinde   10 mg. 
glukagon uygulanabi lir. İhtiyaç olursa cevaba göre bu doz tekrarlanabil ir veya  1-10 mg./saat 
dozuyla intravenöz glukagon in füzyonu uygulanabilir. Glukagona c evap alınamıyorsa veya 
glukagon mevcut değilse, intravenöz infüzyonla 2.5 -10 mikrogram/kg./dakika dozunda 
dobutamin gi bi bir beta -adrenoseptör stimülan verilebilir. Dolbu tamide,  pozitif inotrapik etkisi 
nedeniyle hipotansi yon ve akut kardiyak yetmezliğin t edavisinde de kullanılabilir. Çok fazla 
aşırı doz alınımı varsa, bu dozlar beta blokerlerin kardiyak etkisini düzeltme de yetersiz olabilir. 
Bu nedenle, hastanın klinik du rumuna göre gerekli cevabın alınması için gerekli ol an miktarda 
dobutamin dozu arttırı lmalıdır.  
   8 Bronkospazm genellikle bronkodilatatörlerle geri döndürülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakod inamik özellikler  
ATC kodu: C07AB03  
Farmakoterapöti k grup: Be ta bloker ajan, seçici  
 
Atenolol, beta 1 selektif bir beta -blokerdir. Kalpte beta adrenerjik reseptörler üzerine etkilidir. 
Selektivite dozun artmasıyla azalmaktadır. İntrensek sempatomime tik ve membran stabilizan 
etkileri yoktur ve diğer beta blo kerler gib i negatif inotropik etkileri vardır (bu ne denle de 
kontrol edilemeyen kalp y etmezliğinde kontrendikedir.)  
 
Diğer beta -blokerler gibi, hipertansiyon tedavisindeki etki mekanizması tam bili nmemektedir.  
 
Anjinalı hastaların semptomlarını muhtemelen  kardiyak hızı ve kontraktiliteyi düşürerek 
azaltmak ta veya geçirmektedir.  
 
Rasemik ka rışımlar ile kıyaslandığında, S ( -) atenonolün sahip olduğu ilave hiçbir özelliğin 
farklı terapötik etkilerin o rtaya çıkmasına neden olması olası değildir.   
 
Siyah ırka m ensup hast alarda tedaviye olan yanıtın daha az olmas ına karşın, TENSİNOR  bir 
çok etnik  popülasyonda etkilidir ve iyi tolere edilir.  
 
TENSİNOR  tek bir oral dozun ardından yaklaşık 24 saat boyunca et kilidir. Dozlamanın 
kolaylığı ve hasta tarafından kabul  edilebilirliği  nedeni  ile TENSİNOR  hasta uyumunu 
kolayl aştırır. Dar doz aralığı ve hastad an alınan erken yanıt, ilacın her bir hastadaki etkisi 
kolaylıkla gösterilmektedir. TENSİNOR  diüretiklerle, diğ er hipotansif ajanlarla ve anti anjinal 
ajanlarla uyumludur . Kalpteki  beta-reseptörler üzerine etki göstermesin den ötürü TENSİNOR , 
selektif olmay an beta -blokerler ile tedaviyi tolere edemeyen solunum yolu hastalığı olan 
kişilerin tedavisinde dikkatli bir ş ekilde  ve başarı ile uygulanabilir.  
 
Akut miyokart enfarkt üsünde TEN SİNOR ile erken tedavi, enfarkt büyüklüğün ü, morbidite ve 
mortaliteyi azaltı r. Enfarksiyon tehdidi taşıyan az sayıda hasta  açık enfarksiyona doğru 
ilerlemektedir. Ventriküler aritmi görülm e sıklığı  azalmaktadır ve belirgin olarak ağrıda 
azalma sa ğlamada uy uşturucu analjeziklere olan ihtiyaç azalab ilir. Erken mortalite azalmıştır. 
TENSİNOR  standart koroner bakıma ilave bir tedavidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral doz sonrası atenolol’ün  absorbsiyonu   süreklidir,  ancak tam de ğildir  (yaklaşık  % 40-50). 
Pik plazma konsantrasyonlarına oral dozdan 2 -4 saat sonra ulaşılm aktadır. Atenolol kan 
düzeyleri stabildir ve çok az değişkenlik gösterir.  
 
Dağılım:  
Yağda çözünürlüğü az olduğ u için dokulara nüfuzu azdır ve beyin dokusunda düşük  
konsa ntrasyonda  bulunmaktadır. Plazma proteinine çok az b ağlanır (yaklaşık % 3).  
 
 
   9 Biyotrans formasyon:  
Karaciğerde önemli bir metabolizma söz konusu değildir ve absorbe olan miktarın % 90’ından 
fazlası d eğişmeden sistemik dolaşıma ulaşmaktadır.  
 
Elimina syon:  
Plazma yarı ömrü yaklaşık 6 saattir, fakat böbreğin ön emli bir atılım yolu olması nedeni yle, 
şiddetli renal yetmezlikte bu süre uzayabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Atenolol geniş bir  klinik deneyimine sahip bir ilaçtır. Bununla ilgil i bilgil er ilişk ili bölümlerde 
yer almaktadır.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı madd elerin listesi  
Ağır magnezyum karbonat   
Mısır nişastası    
Sodyum lauril sülfat    
Jelatin  (sığırdan elde edilen )       
Magnezyum stearat  
   
6.2. Geçimsizlikler  
Geçe rli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü   
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altında, oda sıcaklığında ışık ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/ Aluminyum folyo blister ambalaj,  28 table t 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler  
Geçerli değildir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
AstraZeneca UK Ltd. lisans ı ile  
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd.Şti.  
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok, Kat:3 -4 
Levent 34330  İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
215/58 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YE NİLEME T ARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.04.2008  
Ruhsat  yenileme tarihi : 02.06.2011  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME  TARİHİ  