1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AUROVALS  40 mg Film Kaplı t ablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTATİF BİLE ŞİM 
Etkin madde:  
Valsartan  40 mg  
Yard ımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   24.00  mg 
Sodyum lauril  sülfat   1.875  mg 
Yard ımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film Kaplı T ablet.  
Bir tarafı 'I' ve diğer tarafı 7 ve 3’ü ayıran çentik çizgisiyle ‘73’ oymalı, sarı renkli, oval, konik 
kenarlı, bikonveks, film kaplı tablet.   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Hipertansiyon tedavisi.  
Kalp yetersizli ği (NYHA sınıf II, III ve IV).  
Diüretikler, dijital ve anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ya da beta -blokörler 
gibi (son ikisi birlikte olmaksızın); kalp yetersizliğinin standart tedavisini alan hastalarda 
kullanılabilir; bu standart tedavilerin hepsinin birden uygulanması zorunlu değildir.  
Miyokard infarkt üsü sonrası  
Miyokard infarkt üsünden sonra sol ventrikül yetmezliğine ait belirtiler, semptomlar veya 
radyolojik kamtlar ve/veya sol ventrikül sistolik disfonksiyonu gelişen, klinik bakımdan stabil 
hastaların yaşam süresinin uzatılm aşırıda kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar uygulanır.  2 
 Hipertansiyon  
Önerilen AUROVALS  dozu, hastanın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bakılmaksızın günde 1 
defa 80 mg veya 160 mg’dır.  AUROVALS tedavisinde önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 
40 mg’dır. Daha sonra bu doz, hasta tolere ettiği sürece günde 2 defa 80 mg ve günde 2 defa 
160 mg’a (en yüksek doza) yükseltilmelidir. Bu sırada, birlikte kullanılan diüretik dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. Klinik çalışmalarda verilmiş olan en yüksek doz, bölünmüş 
dozlarda günde 320 mg’dır.  Antihipertansif etki, 2 hafta içerisinde kendini gösterir ve 4 hafta 
sonra en yüksek düzeye varır. Kan basıncı yeterince kontrol altına alınamayan hastalar da 
günlük AUROVALS  dozu 320 mg’a yükseltilebilir veya bir diüretik ilave edilebilir.  Tedaviye 
diüretik olarak hidroklorotiazid eklendiğinde kan basıncı daha fazla düşecektir.  
AUROVALS ayrıca diğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullanılabilir.  
Kalp yetmezli ği 
AUROVALS  tedavisinde önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 40 mg’dır. Daha sonra bu 
doz, hasta tolere ettiği sürece günde 2 defa 80 mg ve günde 2  defa 160 mg’a (en yüksek doza) 
en az 2 hafta aralarla yükseltilmelidir. Bu sırada, birlikte kullanı lan diüretik dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. Klinik çalışmalarda verilmiş olan en yüksek doz, bölünmüş 
dozlarda günde 320 mg’dır.  
Kalp yetmezli ği olan hastaların değerlendirmesi her zaman böbrek fonksiyonu 
değerlendirmesini de kapsama lıdır. 
Miyokard in farkt üsü sonrası  
Tedaviye  klinik olarak stabil hastalarda , infarkt üs gelişmesinden 12 saat sonra gibi erken bir 
dönemde başlanabilir. Başlangıç ta günde 2 defa 20 mg olan valsartan dozu, sonraki birkaç 
hafta içerisinde günde 2 defa 40 miligrama, günde 2 defa 80 miligrama ve daha sonra da günde 
2 defa 160 miligrama yükseltilmelidir. Başlangıç dozu, 40 miligramdır.  
Hedef al ınan maksimum doz günde 2 defa l60 miligramdır. Genel olarak, hastaların tedaviye 
başladıktan sonra günde 2 defa 80 miligram doz seviyesine 2 haftaya kadar ulaşması ve hedef 
alınan maksimum doza 3 aya kadar ulaşılması önerilir. Hastanın valsartan  titrasyonu sıraşırıda 
tolere etme d erecesi temel alınmalıdır . Semptomatik hipotansiyon veya böbrek fonksiyon 
bozukluğu gelişecek olursa, dozun azaltılması dü şünülmelidir.  
Valsartan, miyokard infarkt üsünden sonra kullanılan diğer ilaçlarla; örneğin trombolitikler, 
asetilsalisilik asit, beta blokörler ve statinler ile birlikte kullanılabilir.  
Miyokard enfarkt üs sonr asındaki hastaların değerlendirmesi daima renal fonksiyon 
değerlendirmesini de içermelidir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım  içindir.  Yemekten bağımsız olarak su ile birlikte alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi >10 ml/dk olan hastalarda dozaj ayarlanmasına ihtiyaç  
yoktur(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2.) . 
 
Karaciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazı bulunan 3 
 hastalarda valtarsan kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2). Kolestazın eşlik 
etmediği hafif -orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, 80  mg’ı aşmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: AUROVALS ’in çocu klardaki ve gençlerdeki (18 yaşı n altındaki) 
emniyeti ve etkinliği, henüz belirlenmemiştir.  18 yaşın altındaki kişilerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
Geriyatrik pop ülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın  etkinliği ve 
güvenliğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla hassasiyet 
gösterilmesi göz ardı edilmemelidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Valsartana veya AUROVALS ’in yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılık .  
Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazda .  
 
Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler ) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber ku llanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR 
< 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
 
Hiperkalemi  
 
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum içeren yapay tuzların veya  
potasyum düzeylerini artıran diğer ajanların (heparin vs.) AUROVALS ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir. Potasyumunun uygun aralıklarla izlenmesi önerilir.  
Sodyum ve/vey a hacim açığı olan hastalar  
İleri derecede sodyum açığı ve/veya hacim açığı olan hastalarda, örneğin yüksek doz diüretik 
kullananlarda, AUROVALS  tedavisi ba şlanm asından sonra seyrek vakalarda semptomatik 
hipotansiyon gelişebilir. Bu nedenle de AUROVALS  tedavisine başlanmadan önce, örneğin 
kullanılan diüretik dozu azaltılarak, sodyum ve/veya hacim açığı  düzeltilmelidir.  
Hipotansiyon geli şecek olursa hasta sırtüstü yatırılmalı  ve gerekirse intravenöz serum 
fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır . Kan basıncı stabilize olduktan sonra, AUROVALS  
tedavisine devam edilebilir.  
Böbrek arter stenozu  
Tek yanlı böbrek arter stenozuna bağlı  renovasküler hipertansiyon gelişmiş olan 12 hastada 
kısa süreli AUROVALS  tedavisi böbrek hemodinamiğinde, serum kreatinin düzeyinde veya 
kan üre azotunda (BUN) anlamlı  değişikliklere neden olmamıştır. Ancak 
renin -anjiotensin -aldostero n sistemini etkileyen diger ilaçl ar, tek ya da iki yanlı  renal arter 
stenozu olan hastalard a, kan üre ve serum kreatinin dü zeylerini yükseltebildiğinden, bir 
güvenlik önlemi olarak her iki parametrenin izlenmesi önerilir.  
 4 
 Her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da  tek böbreği olup bu  böbrek 
arterinde stenoz gelişmiş olan, hastala rda AUROVALS’in güvenli bir şekilde 
kullanılabileceği gösterilmemiştir.  
Böbrek transplantasyonu  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda AUROVALS’in güvenli 
kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut değildir.  
Primer hipe raldosteronizm  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmaması nedeniyle, AUROVALS ile tedavi edilmemelidir.  
Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati  
Diğer tüm vazodilatatör lerde olduğu gibi, aortik ve mitral kapakçık stenozu ya da hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Kreatinin klerensi <10 ml/dak olan hastalarda güvenli kullanımına ilişkin halihazırda 
deneyim bulunmamaktadır , bu nedenle bu hastalarda valt arsan dikkatli kullanılmalıdır. 
Kreatinin klerensi >10 ml/dak olan hastalarda doz ayarlamasına ge rek bulunmamaktadır (bkz. 
Bölüm 4.2. ve 5.2. Farmakokinetik özellikler).  Renal fonksiyon bozu kluğu olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekmez. Bununla birlikte ağır vakalarda (kreatinin klerensi < 10 ml/dak.) 
bilgi mevcut değildir ve bu nedenle dikkatli olunması önerilir.  
Karaci ğer fonksiyon bozukluğu  
 
Hafif ve orta karaciğer  yetmezli ği olan hastalar dikkatle takip edilmelidir. Valsartanın  
çoğunluğu değişmemiş  olarak safra yoluyla uzaklaştırılır  ve safra yolu obstrüksiyonu olan 
hastalarda, valsartan klerensinin azaldı ğı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik 
özellikler). Bu hastalarda valsartan kullanılırken özellikle dikkatli olmak gerekir.  
Kalp yetmezli ği / Miyokard infarktüsü sonrası  
Kaptopril ve valsartan kombinasyonu ilave bir fayda sağlamamıştır, aksine tek  başına 
kullanımlarına kıyasla advers olay riski artmıştır (bkz. Bölüm 5.1).Bu  nedenle valsartanın 
bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü ile kombinasyonu önerilmemektedir. 
Kalp yetmezliği  olan veya miyokard infarkt üsü sonr asındaki hastalara AUROVALS  
kullanılması  çoğu  zaman kan basıncının  bir miktar azalmasıyla sonu çlanı r ama  dozajla ilgili 
talimat izlendiğ i sürece AUROVALS  tedavisine semptomatik hipotansiyonun devam etmesi 
nedeniyle son vermek, genellikle gerekli değildir.  
Kalp yetmezli ği ola n veya miyokard infarktüsü sonr asındaki hastalarda tedaviye başlanırken, 
ihtiyatlı  olmak gerekir.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) inhibisyonu nedeniyle, duyarlı  bireylerde 
böbrek fonksiy on değişiklikleri beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, 
renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) aktivitesine bağlı  olabilen, şiddetli kalp 
yetmezliği  gibi durumlarda  anjiyotensin dönu ştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin ve 
anjiyotensin resept ör antagonistlerinin kullanılmasına oligüri  ve/veya ilerleyici azotemi ve 5 
 (seyrek olarak) akut böbrek yetmezliği  ve/veya ölüm eşlik etmiştir. Kalp yetmezliği olan veya 
miyokard infarktüsü sonr asındaki hastaların değerlendirilmesi sır asında böbrek fonksiyonu da 
mutlaka değerlendirilmelidir.  
Kalp yetmezli ği olan hastalarda ADE inhibitörleri, beta blokör ve valsartanın  üçlü 
kombinasyonu  ilave klinik yarar sağlamamıştır. Kombinasyon advers olay riskini artırmaktadır. 
Bu nedenle önerilmez  (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler).  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskiren ile birlikte 
kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler ya da ADE inhibitörleri ile beraber kullanımı 
diyabetes  mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).  
Anjiyödem öyküsü  
Solunum yolunun tıkanmasına neden olacak şekilde larinks ve glottisin şişmesi ve/veya 
yüzde, dudaklarda, farinkste ve/veya dilde şişme dahil olmak üzere, valsartanla tedavi  edilen 
hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalardan bazılarında ADE inhibitörleri de dahil 
olmak üzere başka ilaçlarla da anjiyoödem meydana gelmiştir. Anjiyoödem meydana gelen 
hastalarda AUROVALS derhal kesilmeli ve tekrar uygulanmamalıdır.    
Gebelik  
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar) gebelik sırasında başlatılmamalıdır. 
Gebe kalmayı planlayan kadınlar, gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenlilik 
profiline sahip alternatif anti -hipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, 
AIIRA’lar ile tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternatif bir tedavi başlatılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
Laktoz  
İçeriğinde laktoz vardır. Bu nedenle galaktoz intoleransı, özel  laktaz eksikliği formu (Lapp 
lactase deficiency) veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
Sodyum  
Her tablet  1 mmol (23 mg)’de n daha az so dyum ihtiva eder.  Bu dozda sodyuma bağlı herhangi 
bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5.        Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aliskiren ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya bö brek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 
4.4). 
Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu di üretiklerin, potasyu m 
desteklerinin  veya potasyum iç eren yapay sofra tuzla rının birlikte kullanılması , serum 
potasyumunda artışlara ve kalp yetersizliği olan hastalarda serum kreatininde yükselmeye 
neden olabilir. Bunların  valsartanla birlikte kullanılm asının gerekli olduğu düşünüldüğünde 6 
 dikkatli olunmalıdır . Eş zamanlı ilaç kullanımı gerekli  görülürse, serum potasyum düzeyinin 
izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Lityum: ADE inhibit örleriyle birlikte kullanım ı sırasın da serum lityum konsantrasyonları nda 
geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Valsartan ve lityumun birlikte kullanımına 
dair deneyim olmasa da bu kombinasyon öner ilmez. Eğer birlikte kullanımları  gerekirse 
serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi önerilir.  
 
Non-steroidal antiinfl amatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (seçici COX -2 inhibitörlerini, asetil 
salisilik asit > 3 g/gün’ü içeren) ve seçici olmayan NSAİİ’lerin valsartan ile birarada 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle eş zamanlı verildiğind e, antihipertansif etkide 
azalma ortaya çıkabilir.  
 
Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSAİİ’lerin bir arada kullanılması böbrek 
fonksiyonunun kötüleşme riskinde ve serum potasyum düzeyinde bir artışa yol açabilir. Bu 
nedenle, tedavinin başınd a böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli düzeyde 
hidrasyon sağlanması önerilir.  
 
Taşıyıcılar: İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro çalışmadan elde edilen veriler, 
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B /OATP1B3  ve hepatik eflüks ta şıyıcısı 
MRP2’nin bir substratı olduğunu göstermektedir. Alım taşıyıcısı inhibitörlerinin (rifampin, 
siklosporin  gibi) veya eflüks taşıyıcısı inhibitörlerinin (ritonavir  gibi) eş zamanlı olarak 
uygulanması sistemik valsartan maruziyetini artırabilir.  Bu il açlarla birlikte tedavi 
başlangıcında ve sonlandırılmasında dikkatli olunmalıdır.  
Yiyecekler ile birlikte a lındığında, absorbsiyon oranı  % 50 ve absorbsiyon miktan % 40 
düşer. Bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etmez ve bu yüzden 
de AUROVALS , yemeklerde veya aç karnı na alınabilir . 
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi, dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sa rımsak 
preparatları  ile birlikte kullanım dan kaçınılmalıdır . 
Klinik çalışmalarda valsartanla birlikte kullanımı incelenen ilaçlar arasında simetidin, 
varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin ve 
glibenklamid yer almaktadır.  Bu ilaçlarla valsartan klinik olarak anlamlı etkileşim 
göstermemiştir.  
AUROVALS önemli ölçüde metabolize olmadığından, sitokrom P450 sisteminin metabolik 
indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olarak önemli ilaç -ilaç etkileşimleri, 
valsartan ile b eklenmez. Valsartanın metabolizasyonundan sorumlu olan enzim 
tanımlanmamıştır. Valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmasına rağmen in 
vitro çalışmalarda, yine proteinlere yüksek oranda bağlanan ilaçlar olan diklofenak, 
furosemid ve varfarin gi bi ilaçarla bu düzeyde herhangi bir etkileşim görülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik pop ülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması  
yürütülmemiştir.  7 
  
4.6.        Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
RAAS üzerinde de doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi, AUROVALS gebe kalmayı 
planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. RAAS üzerinde etkili olan herhangi bir ilaç reçete 
eden sağlık profesyon elleri, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara bu ajanların gebelik 
sırasındaki potansiyel risklerini anlatmalıdır.  
Bu nedenle valsartan kullanan doğurganlık çağındaki kadınlar, etkin bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdırlar.  
Gebelik d önemi  
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi AUROVALS gebelik sırasında 
(bkz. Bölüm 4.3) kullanılmamalıdır. Anjiotensin II antagonistlerinin etki mekanizmas ına 
bağlı  olarak, fetus için oluşturacağı risk gözardı edilemez. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 
dönemlerindeki kadınlarda kullanılan ADE inhibitörlerine in utero maruz kalan fetusun zarar 
gördüğü veya öldüğü bildirilmiştir. İstemeyerek valsartan kullanan gebe kadınlarda spontan 
düşük , oligohidramniyon ve yeni doğan renal bozukluğu bildirilmişt ir.Bu nedenle, renin 
anjiotensin -aldosteron sistemine (RAAS) doğrudan etkili olan diğer bütün ilaçlar gibi 
AUROVALS  da, gebelik sır asında kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).Tedavi sır asında gebelik tespit edilirse, AUROVALS  kullanımına 
mümkün olan en kısa sürede son vermek gerekir.  
Laktasyon d önemi  
Valsartan insan s ütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar , emziren sı çanlarda valsartanın  sütle atıldığını göstermektedir. AUROVALS’in 
süt v eren annelerde kullanılması önerilmemektedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
AUROVALS’in insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine dair bilgi yoktur  . Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 13 
Klinik Dışı güvenlik verileri) (bkz. Bölüm 5.3.).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer antihipertansif ila çlar gibi valsartan kullanılması  sırasında da, ara ç ya da makine 
kullanırken  dikkatli olunması önerilir.  Zaman zaman başdönmesi, yorgunluk olabileceği 
unutulmamalıdır.  
 8 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Hipertansiyonlu yetişkin hastalarda yapılan kontrollü klinik çalışmalarda advers 
reaksiyonların (ADR) genel insidansı, plasebo ile benzer ve valsartan farmakolojisi ile 
uyumludur. ADR insidansı dozla veya tedavi süresiyle alakalı görünmemektedir ve cinsiyet, 
yaş veya ırkla herhangi bir ilişki ortaya konmamıştır.  
Klinik çalışmalardan, pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlar ve 
laboratuar bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sıralanmıştır.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan  
( ≥ 1/1000,  <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar (azalan) 
şiddet yoğunluğuna göre sıralanmıştır.  
Pazarlama sonrası deneyimden bildirilen adv ers reaksiyonlara ve laboratuar bulgularına ADR 
sıklığını uygulamak mümkün olmadığı takdirde “bilinmiyor” olarak sıralanmaktadır.  
 
Hipertansiyonda Advers İlaç Reaksiyonları  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması, hematokrit azalma sı, nötropeni, trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere hipersensitivite  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
Solunum, torasik  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Serum bilirubin artışı dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon değerlerinde artış  
 9 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, deri döküntüsü, kaşıntı  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar  
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, serum kreatinin yüksekliği  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Halsizlik  
Hipertansif hastalardaki klinik çalışmalar sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel 
ilişki olup olmamasından bağımsız olarak  aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, asteni, 
sırt ağrısı, ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, insomnia, libido azalması, bulantı, ödem, farenjit, 
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
Miyokard  infarktüsü sonrası ve/veya Ka lp yetmezliği  
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda gözlenen güvenlik profili hipertansif hastalarda gözlenen genel güvenlik 
profilinden farklılık göstermektedir. Bunun nedeni altta yatan hastalıklar olabilir. Miyokard 
infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda görülen advers reaksiyonlar aşağıda 
sıralanmıştır.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hasta lığı dahil olmak üzere hipersensitivite  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, postural baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Senkop, baş ağrısı  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 10 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon  
Bilinmiyor: Vaskülit  
Solunum, torasik  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, ishal  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinde yükselme  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, kaşıntı  
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Renal yetmezlik ve bozukluk  
Yaygın olmayan: Akut renal yetmezlik, serum kreatinin yüksekliği  
Bilinmiyor: Kan üre azotunda artış  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, halsizlik  
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalardaki klinik çalışmalar 
sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel ilişki olup olmamasından bağımsız olarak 
aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, karın ağrısı, sırt ağrısı, insomnia, libido azalması, 
nötropeni, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
  11 
 4.9.        Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı  dozda AUROVALS  kullanılması  bilinç kaybına, dolaşım  kollapsı ve/veya şoka yol 
açabilen hipotansiyon, bradikardi ve hiperkalemi ile sonuçlanabilir. Eğer hasta ilac ı yeni 
almışsa hemen kusturulmalı dır. Aksi takdirde intravenöz serum fizyolojik infüzyonu 
uygulanır.  Eğer hip otansiyon gelişmişse hasta sırtüstü yatırılır ve volüm düzeltilir.  
Valsartanın  vücuttan hemodiyalizle uzaklaştırılma olasılığı yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1.        Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri 
ATC kodu: C09C A03  
 
Anjiotensin I (AT 1), ADE (anjiotensin d önüştürücü enzim) etkisiyle anjiotensin II (AT 2)’ye 
dönüştürülür. Anjiotensin II renin -anjiotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) aktif 
hormonudur. Anjiotensin II çeşitli dokuların hücre membranları daki spesifik reseptörlere 
bağlanır . Özellikle kan basıncının hem doğrudan, hem de dolaylı yoldan düzenlenmesi olmak 
üzere, çok çeşitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, güçlü vazokonstriktör etkisi 
nedeniyle do ğrudan pressör cevaba yol açar. Aynca vücutta sodyum tutulmasını ve aldosteron 
salgılanmasını arttırır . 
Valsartan oral yoldan aktif, güçlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptör blokörüdür. 
Anjiotensin II’ nin bilin en etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt -tipini selektif olarak 
etkiler. Valsartan ile AT 1 reseptör blokajından sonra yükselen anjiotensin II plazma 
seviyeleri, bloke olmayan ve AT 1 reseptörlerin etkisini ortadan kaldı rıyor gibi görünen AT 2 
reseptörlerini stimüle eder. AT 1 reseptöründe hi çbir kısmi agonist aktiviteye sahip olmayan 
valsartanın  bu reseptöre olan ilgisi, AT 2 reseptörüne olan ilgisinden çok daha fazladır 
(yaklaşık  20 000 misli).  
Valsartan, anjiotensin I ’i II'ye dönüştüren ve bradikinini pa rçalayan, kininaz II olarak da 
bilinen, anjiotensin dönüş türücü enzimi (ADE) inhibe etme z. ADE üzerinde etkili olmamaları  
ve aynca ne bradikinini, ne de P maddesini güçlendirici etki göstermemeleri nedeniyle, 
anjiotensin II reseptör blokörlerinin öksürükle ili şkisi yoktur. Valsartanın  bir ADE 
inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda  kuru öksürük görülme sıklığı valsartan 
grubunda, ADE inhibitorü kullanan gruba kıyasla anlamlı  şekilde (p<0.05) daha düşük  
olmuştur (% 2.6’ya karşılık  7.9). ADE inhibitörü kullanırken  kuru öksürük şikayetleri olan 
hastalar üzerinde yapılan bir klinik çalışmada , valsartan kullanan hastaların %19.5’inde, 
tiyazid grubundan bir diüretik kullanan hastaların %19.0’unda ve bir ADE inhibitörü alan 
hastaların ise % 68.5’inde öksürük görülmüştür  (p<0.05). Valsartan, diğer hormon 
reseptörlerine veya kardiyovasküler düzenlemede önemli olduğu bilinen iyon kanallanna 
bağlanmaz veya bunla rı bloke etmez.  
Hipertansiyon  
Hipertansiyon hastalarına AUROVALS  verilmesi, nabız sayısında değişiklik yapmaksızın, 
kan basıncını  azaltır.  
Hastaların çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonra, 2 saat i çerisinde antihipertansif 
etki başlar ve 4 -6 saat i çerisinde doruk düzeye yükselir. Antihipertansif etki dozun 12 
 verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullanıldığı  zaman, kan 
basıncında maksimal azalma, hangi doz kullanılırsa kullanılsın , genellikle 2 -4 hafta içerisinde 
elde edilir ve uzun süreli tedavi sırasında aynı şekilde devam eder. Valsartan, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığı nda kan basıncında önemli bir ek düşüş sağlanı r. 
AUROVALS  kullanım ına birdenbire son verildiğinde rebound hipertansiyon veya başka bir 
klinik advers olay görülmemiştir.  
Hipertansif hastalarda yap ılan çoklu doz çalışmalarında valsartanın  total kolesterol, açlık 
trigliseridleri, açlık serum glikozu veya ürik asit düzeylerine kayda değer etkileri 
görülmemiştir.  
Kalp yetmezli ği 
Hemodinamik ve N örohormonlar . Pulmoner kapiller b aşırıcı 15 mmHg veya daha yüksek 
olan, NYHA sınıf II, II I veya IV kalp yetmezliği vakaları nın katıldığı 2 kısa süreli, kronik 
tedavi çalışmasında , hemodinamik parametreler ve plazmadaki n örohormon düzeyleri 
ölçülmüştür . Bunlardan, kronik olarak ADE inhibitörü k ullanan hastaların yer aldığı bir 
çalışmada , ADE inhibitörüyle birlikte verilen  tek veya çoğul valsartan dozları , hemodinamik 
parametrelerde ve bu arada pulmoner kapiller b asınçta, pulmoner arter diastolik basıncında ve 
sistolik kan basıncında düzelme sağl amıştır. 28 günlük tedaviden sonra plazma aldosteron ve 
plazma noradrenalin düzeyleri azalmıştır. Yalnızca  önceki 6 ay içerisinde  ADE inhibitörü 
kullanmamış olan hastaların katıldığı ikinci çalışmada  ise valsartan; 28 gün devam eden 
tedavi sonunda pulmoner  kapiler b asınçta, sistemik damar direncinde, kalp dakika hacminde 
ve sistolik kan basıncında anlamlı  düzelme sağlamıştır. Uzun süreli valsartan kalp yetersizliği 
çalışmasında (Val-HeFT), valsartan grubundaki plazma norepinefrin ve beyindeki natriüretik 
peptid düzeyleri, plasebo grubuna göre başlangıca kıyasla anlamlı  şekilde azalmıştır.  
Morbidite ve mortalite: Val-HeFT çalışması , valsartanın; standart kalp yetmezliği tedavisi 
gören, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <%40 ve sol v entrikülün diastol sırasındaki iç  çapı 
>2.9 cm/m2 olan, NYHA sınıf II (%62), sınıf III (%36) veya sınıf IV (%2) kalp yetmezliği  
vakala rında morbidite ve mortalite üzerindeki etkisini plaseboyla karşılaştıran, kontrollu, 
çok-uluslu, randomize bir ça lışmadır. Bu çalışmaya 16 ülkeden katılan 5010 hasta; ADE 
inhibitörleri (%93), diüretikler (%86), digoksin (%67) ve beta -blokör (%36) dahil stan dart 
kalp yetmezliği  tedavisine ilave olarak valsartan ya da plasebo kullanmak üzere rasgele 
gruplandırılmıştır . Hastaların ortalama yaklaşık 2 yıl izlendiğ i bu çalışmada  kullanılan günlük 
Valsartan dozu, ortalama 254 miligramdır. Val -HeFT çalışm asında; bü tün nedenlere bağlı  
mortaliteyle (ölüme kadar geç en süre); hastanın ölmesi, reanimasyonla hayata döndürüldüğü 
ani kardiyak ölümün ger çekleşmesi, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılması veya 
hasta hastaneye yatırılmasa da, en az 4 saat süreyle intra venöz inotrop ya da vazodilatör 
ilaçlar kullanılması  şeklinde tanı mlanan kalp yetmezliği  morbiditesi (ilk morbidite olayına 
kadar geç en süre) olmak üzere, 2 primer sonlanım noktası üzerinde durulmuştur. Bütün 
nedenlere bağlı  mortalite, valsartan ve plasebo grupla rında birbirine yakın olmuş; buna 
karşılık  valsartan grubundaki morbidite, plasebo grubuna kıyasla anlamlı  olarak %13.2 
azalmıştır. Valsartanla sağlanan başlıca fayda, kalp yetersizliği nedeniyle ilk hastaneye 
yatırıl maya kadar geç en zamanda % 27.5 azalma şeklinde olmuştur. Bu faydalar en çok, ADE 
inhibitörü ya da beta -blokör kullanmayan hastalarda elde edilmiştir. Buna karşılık  beta 
blokör, ADE inhibitörü ve ARB ( anjiotensin II reseptör  blokörü), valsartan dan oluşan üçlü 
kombinasyon tedavis i olan hastalardaki risk oranları , plasebo lehine olmuştur. Alt -grup 
analizlerinin yorumlanması kolay olmayabilir ve bütün bunların  gerçek farkları  mı yansıttığı , 
yoksa şans eseri olarak mı ortaya çıktığı  bilinmemektedir. Ölüm oranı nın artmadığı  hastal arda 
yapılan VALIANT benzeri diğ er çalışmalar (Miyokard enfarktüsü sonras ı bölümüne bakınız) 
üçlü kombinasyonlar hakkı ndaki kaygıla rı azaltmıştır.  13 
 Efor tolerans ı ve kapasitesi: Her zamanki kalp yetmezliği tedavisine ilave olarak kullanılan 
valsartanın, sol ventrikül disfonksiyonu (sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu < %40) olan 
NYHA sınıf II , III ve IV vakalarda efor toleransı üzerindeki etkisi, Modifiye Naughtnon 
Protokolü kullan ılarak değerlendirilmiştir. Efor süre sinin bütün tedavi grupları nda, 
başlangıca kıyasla uzadığı; bu süredeki ortalama artışları n, aradaki fark istatistik anlam 
düzeyine ulaşmamış bile olsa valsartan grubunda, plaseboya kıyasla daha fazla olduğu 
görülmüştür . Efor süresindeki en fazla uzama, ADE inhibitörü kullanmayan hastalarda 
görülmüş ve bu grupta valsartanla elde edilen süre uzaması, plaseboyla elde edilenin 2 katı  
olmu ştur. Çalışma başlangıcından önce en az 3 aydır ADE inhibitörü kullanan ve sol ventrikü l 
ejeksiyon fraksiyonu <%45 olan NYHA sınıf II ve III kalp yetmezliği vakaları da valsartanın  
efor kapasit esi üzerindeki etkisi, 6 dakikalı k yürüme testi kullanılarak enalapril ile 
karşılaştırılmıştır . Alınan sonuçlar, günde 80 -160 mg ar asında değ işen valsartan dozla rının, 
daha önce ADE inhibitörü tedavisiyle stabilize olan ve do ğrudan doğ ruya valsartan ya da 
enalapril kullanma ya başlayan hastalarda 6 dakikalı k yürüme testiyle öl çülen efor kapasitesi 
üzerinde en az, günde 5 -10 mg enalapril kadar etkili olduğunu göstermiştir.  
NYHA sınıfı , Belirti ve Semptomlar, Yaşam Kalitesi, Ejeksiyon fraksiyonu: Val-HeFT 
çalışması nda, valsartanla tedavi edilen hastaların NYHA sınıfında ; dispne, yorgunluk ödem 
ve ral dahil kalp yetersizliği belirti ve semptomla rında plaseboya kıyasla anlamlı  düzelmeler 
elde edilmiştir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen yaşam kalitesi 
puanının başlangıç tan bitişe gösterdiği değişiklik, valsartan kullanan hastaların yaşam 
kalitesinin, plasebo kullananlardan da ha iyi olduğunu göstermiştir. Valsartanla tedavi edilen 
hastaların ejeksiyon fraksiyonu, plasebo kullananlara kıyasla; başlangıç değeriyle 
karşılaştırıldığında anlamlı  şekilde artmış, sol ventrikülün diastol sırasındaki iç çapı anlamlı  
şekilde kısalmı ştır. 
Miyokard infarkt üsü sonrası  
VALIANT (VALsartan In Acute myocardial iNfarcTion); akut miyokard infarkt üsü gelişen 
ve konjestif kalp yetersizliğine ait belirtiler, semptomlar veya radyolojik ka nıtlar ve/veya sol 
ventrikül sistolik disfonksiyonuna ait kanıtları (ejeksiyon fraksiyonu radyoizotop 
ventrikülografisiyle ölçüldüğünde <%40. ekokardiyografiyle veya kontrastlı ventrikül 
anjiyografisiyle ölçüldüğünde < %35) olan 17,703 hastanın katıldığı , randomize, kontrol 
grubuna yer veren, çift -kör bir çalışma dır. VALIANT çalışmasına katılan hastalar, miyokard 
infarktüsüne ait sempto mları n ortaya çıkmasından 12 saatle 10 gün arasında değişen bir süre 
sonra valsartan (günde 2 defa 20 miligramla başlanan ve en fazla günde 2 defa 160 mg olmak 
üzere tolere edilen e n yüksek doza kadar artırılan dozlarda), bir ADE inhibitörü olan kaptopril 
(günde 3 defa 6,25 miligramla başlanan ve en fazla günde 3 defa 50 mg olmak üzere tolere 
edilen en yüksek doza kadar artırılan ) veya bunların  kombinasyonunu kullanmak üzere 3 
tedavi grubundan birine rasgele ayrılmıştır.  
Kombinasyon grubunda, valsartan dozu g ünde iki kere 20 mg’dan, günde iki kere maksimum 
80 mg’a kadar tolere edilen en yüksek doza çıkarılmış ; kaptopril tedavisi monoterapi ile aynı 
dozlarda uygulanmıştır. Ortalama iki yıl tedavi uygulanmıştır. Monot erapi grubunda ortalama 
217 mg’lı k bir günlük Valsartan dozu uygulanmıştır. Başlangıç tedavisi asetilsalisilik asit 
(%91), beta -blokör (%70), ADE inhibitörü (%40), trombolitik (%35) ve  statinleri (%34) 
kapsamıştır. İncelenen popülasyon un %69’unu erkek hastalar, %94'ü nü beyaz ırktan hastalar 
ve %53'unü de 65 yaş ve üzeri hastalar oluşturmuştur. Primer son nokta tüm nedenlere bağlı  
mortaliteye kadar geç en süre olarak tayin edilmiştir.  
Valsartan, miyokard infarkt üsü sonrası bütün nedenlere bağlı  mortalitenin azaltılm asında 
kaptopril kadar etkili olmuştur. Bütün nedenlere bağlı  mortalite, her 3 tedavi grubunda da 14 
 birbirine yakın (valsartan monoterapisiyle %19.9, kaptopril monoterapisiyle %19.5, valsartan 
+ kaptopril kombinasyonuyl a %19.3) olmuştur. Valsartan ayrı ca kardiyovasküler 
mortalitenin azaltılm asında , kalp yetersizliği  nedeniyle hastaneye yatırılmaya , tekrarlayan 
miyokard  enfarktüsünde, geri döndürülmüş  kardiyak arrestte ve ölümcül  olmayan felçte  
(ikincil kompozit son noktada) etkilidir ve Bunların  gelişmesi için gerekli süreyi uzatmakta 
ayrıca etkilidir.  
Bu çalışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çalışma olduğu i çin, valsartanın  plaseboya karşı  
performansını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere bağlı  mortalitenin ilave bir analizi 
gerçekleştirilmiştir. Ge çmiş referans miyokard infarktüsu çalışmalarının (SAVE, AIRE ve 
TRACE) bulguları kullanıldığında , valsartanın  hesaplanan etkisi kaptoprilin etkisinin 
%99.6’ sını muhafaza etmiştir (%97.5 GA=%60 -139). Valsartanın  kaptopril ile 
kombinasyonu tek başına kaptopril tedavisine kıyasla ilave bir fayda sağlamamıştır. Yaş, 
cinsiyet, ırk, başlangıç  tedavileri ya da temelde var olan hastalıklara dayalı  olarak tüm 
nedenlere bağlı  mortalitede her hangi bir farklılık saptanmamıştır.  
Beta blok örler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek başına valsartan ya da tek b aşına 
kaptopril ile birlikte uygulandığında , tüm nedenlere bağlı  mortalite ya da kardiyovasküler 
mortalite ya da morbiditede herhangi bir  farklılık görülmemiştir. Çalışma ilacı tedavisinden 
bağımsız olarak, mortalitenin beta blokör verilmeyen hasta grubunda daha yüksek olduğu 
gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisinin bu popülasyonda bilinen faydalarının bu çalışmada 
da muhafaza edildiğini akla getirmiş tir. Ayrı ca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun, 
valsartan monoterapisinin ve kaptopril monoterapisinin faydalan beta blokörler tedavi edilen 
hastalarda da sürdürülmüş tür. 
 
5.2.        Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Valsartan, beyaz ya da soluk beyaz renkte tozdur. Etanol ve metanolde çözünür , suda ise az 
çözünür.  
Emilim:  
Oral kullanım  sonras ı valsartan hızla emilir; ancak emilen miktar çok değişik olabilir. 
Valsartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %23’tür. Dozdan 8 saat sonraki plazma 
konsantrasyonla rı, ilacı aç karnına veya tok kar nına alan kişilerde birbirine yakın olmasına 
rağmen, AUROVALS  yemeklerle birlikte alındığında , plazma konsantrasyonu/zaman 
eğrisinin altindaki alan (AUC değeri) yaklaşık % 40 azalır . AUC  degerindeki bu azalmaya, 
terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etmez ve bu y üzden de AUROVALS , 
yemeklerde veya aç  karnına alınabilir . 
Dağılım : 
İntravenöz uygulamanın ardından valsartan, kararlı durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 17 
litre olup,  valsartanın dokulara kapsamlı şekilde dağılmadığını göstermektedir. Başlıca serum 
albümini olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (% 94 -97) bağlanır.  
Biyotransformasy on: 
Valsartan, dozun sadece %20’si metabolit olarak atıldığından, yüksek oranda 
biyotransformasyona uğramaz. Düşük konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi metaboliti 
tespit edilmiştir (valsartan EAA’sının %10’undan az). Bu metabolit farmakolojik olarak aktif 15 
 değildir.  
Eliminasy on: 
Valsartan, çok üslü bir yıkılma kinetiğine sahiptir (t1/2 alfa<1 saat ve t1/2 beta yaklaşık 9 
saat). Valsartan öncelikli olarak dışkı (dozun yaklaşık %83’ü) ve idrar yoluyla (dozun 
yaklaşık %13’ü) büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz uygulamanın 
ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saat ve renal klerensi 0.62 L/saattir (toplam 
klerensin yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir.  
Valsartan ın kalp yetersizliği olan hastalardaki ortalama pik konsantrasyonu zamanının ve 
eliminasyon yarı ömrünün, sağlıklı gönüllülerdekine benzer olduğu gözlenmiştir. Valsartanın 
AUC ve C max değerleri doğrusal artış gösterir ve klinik doz aralığının üzerindeki artan dozda 
(günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orantılıdır. Ortalama akümülasyon faktörü 
yaklaşık 1.7’dir.Valsartanın oral yolla alımını takiben görünür klerensi yaklaşık olarak 4.5 
L/h’dir. Kalp yetersizliği olan hastalarda yaş, görünür klerensi etk ilemez.  
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Valsartan ın farmakokinetiği, test edilen dozlarda doğrusaldır. Tekrarlanan kullanımda 
valsartanın farmakokinetiğinde değişiklik olmaz ve günde bir doz alındığında valsartan, 
vücutta pek az birikir. Kadınlardaki ve erkeklerdeki plazma konsantrasyonları birbirine 
benzerdir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  
Bazı yaşlılarda, valsartan sistemik düzeylerinin gençlerdekinden biraz daha yüksek olduğu 
gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
Pediyatrik:  
Tekli valsartan süspansiyon dozu verilen 26 pediyatrik hipertansif hastada (1 -16 yaş arasında) 
yapılan bir çalışmada (ortalama: 0.9 ila 2 mg/kg, maksimum 80 mg’lık doz ile) valsartanın 
klirensi (litre/saat/kg) 1 -16 yaş arasında benzer olup, aynı formülasyonu kullanan 
yetişkinlerine benzerdir.  
Böbrek yetmezliği:  
Renal klerensi total plazma klerensinin ancak %30 ’u kadar olan bir maddeden beklendiği 
şekilde, böbrek fonksiyonlarıyla sistemik valsartan düzeyleri ar asında herhangi bir bağlantı 
görülmemiştir. Bu nedenle de böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Ancak valsartan 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından vücutta n diyalizle uzaklaştırılması 
beklenmez.  
Karaci ğer yetmezliği:  
Emilen dozun %70 kadar ı, başlıca değişikliğe uğramamış bileşik olarak safraya salgılanır. 
Valsartan, geniş kapsamlı biyotransformasyona uğramaz ve beklendiği gibi sistemik valsartan 
düzeyleriyle  karaciğer yetmezliği derecesi ar asında bağlantı yoktur. Bu nedenle de, safra 
kökenli olmayan ve kolestaz görülmeyen karaciğer yetmezliği vakalarında, valsartan dozunun 
ayarlanmasına gerek yoktur. Safra sirozu veya safra obstrüksiyonu olan hastalarda, 16 
 valsartanın AUC değerinin yaklaşık ikiye katlandığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
5.3.       Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Muhtelif hayvan türlerinde gerçekleştirilen çeşitli klinik öncesi ilaç emniyeti çalışmalarında, 
insanlarda terapötik valsartan dozu kullanımını dışlayacak bir bulguya rastlanmamıştır. Klinik 
öncesi güvenlilik çalışmalarında, sıçanlarda yüksek valsartan dozları (200 ila 600 mg/ kg) 
alyuvar parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) düşüşe ve renal hemodinamik 
değişikliği bulgularına (plazma üre düzeyinde hafif yükselme, renal tübüler hiperplazi ve 
erkeklerde bazofili) neden olmuştur. Sıçanlara uygulanan bu dozlar, mg/m2 bazında insanlar 
için önerilen maksimum dozun yaklaş ık 6 ve 18 katıdır (hesaplamalarda bir oral doz 320 
mg/gün ve hasta kilosu 60 kg varsayılmaktadır). Benzer dozlar uygulanan marmosetlerde , 
özellikle böbreklerde, üre ve kreatinin düzeylerinde artmayı da içeren bir nefropatiye dönüşen 
benzer, ancak daha şid detli olduğu düşünülen değişiklikler saptanmıştır. Ayrıca her iki türde 
renal jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi de gözlenmiştir. Tüm bu değişikliklere özellikle 
marmosetlerde uzun süreli hipotansiyon meydana getiren valsartanın farmakolojik etkisinin 
neden olduğu düşünülmektedir. İnsanlarda valsartanın terapötik dozları için renal 
jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Fareler, sıçanlar ve 
tavşanlarla yapılan embriyofötal gelişim çalışmalarında (Segment II), sıçanlarda  ≥200 
mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün valsartan dozları ile maternal toksisiteye bağlı 
olarak fötotoksisite gözlenmiştir. Bir peri -postnatal gelişim toksisitesi çalışmasında (Segment 
III), gebeliğin son üç aylık döneminde ve laktasyon sırasında 600  mg/kg valsartan verilen 
farelerin yavrularında sağ kalma oranının hafifçe azaldığı ve gelişmede hafif bir gecikmenin 
ortaya çıktığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). Klinik öncesi ilaç 
emniyeti konusundaki başlıca bulgular, bileşiğin far makolojik etkisine bağlanmaktadır ve 
bunların klinikte ortaya konulabilecek bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
 
Sıçanlarda mutajenisite, klastojenisite, anormal üreme performansı veya farelerde ve 
sıçanlarda karsinojenisite bulgusuna rastlanmamıştır.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz (PH -101, PH-102),  
Laktoz monohidrat,  
Krospovidon,  
Kolloidal susuz silika   
Magnezyum stearat,  
Hipromelloz  (5cps) ,  
Sodyum lauril sülfat,  
Talk,  
Kullanıma hazır kaplama maddesi (sarı) (Hipromelloz 6cPs  (E464) , titanyum dioksit  (E171 ), 
makrogol 8000, kırmızı demir oksit  (E172) , sarı demir oksit  (E172) ). 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 17 
 6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcak lığında ve ambalajında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Şeffaf PVC/Aclar - Alüminyum folyo  blister ambalajda.  
28 veya 84 Film Kaplı Tablet i çeren blister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kulla nılmam ış olan ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yön etmeliği 'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Aurobindo İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti  
Eğitim mah. Poyraz Sok. Sadıkoğlu Plaza 5 No 27  
Kadıköy/İstanbul  
Türkiye  
T: 0216 -348-10-76 
F: 0216 -348-17-68 
www.aurobindo.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/273  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07 .04.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  