 
1/36 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUNGAVOR  200 mg IV infüzyon luk çözelti için toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir toz içeren flakonda;  
 
Etkin madde:  
Vorikonazol        200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitr at dihidrat                                                 29.57 mg  
Sodyum hidroksit                                                       pH için k.m.  
Hidroksipropil -beta-siklodekstrin (HPBCD)          3200.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
FUNGAVOR  infüzyon luk çözelti için tozdur.  
Renksiz  cam flakonlarda sunulan, 200  mg vorikonazole eşit beyaz liyofilize bir tozdur .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FUNGAVOR , geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil anti fungal bir  ajandır ve aşağıda belirtilen 
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:  
 
İnvazif aspergillozun tedavisinde,  
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,  
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kand idiyazis, yaygın 
kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde,  
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi fun gal 
enfeksiyonların tedavisinde,  
 
Diğer tedavileri tolere edemeyen ve ya tedaviy e direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer ciddi 
fungal enfeksiyonların ( Aspergillus türleri, C. albicans , Albicans dışı türler [C. krusei ve C. 
Glabrata ], S. apiospermum , S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.  
 
Tedaviye başlanmadan ö nce hastal ığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sa ğlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji,  
2/36 
 histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden ted aviye 
başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
FUNGAVOR intravenöz formunun içeriğinde bulunan hidroksi propil beta -siklodekstrin, 
glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda FUNGAVOR  kullanımı kontrendikedir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji:  
FUNGAVOR’u n saatte maksimum 3 mg/kg hızla ve 1 -3 saat içinde verilmesi ö nerilir 
Bolus enjeksiyon için uygun de ğildir. IV infüzyon için dilüe edilmelidir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi : 
 
Yetişkinlerde kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için, 
FUNGAVOR  tedavisi intravenöz veya oral  yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile 
başlatılmalıdır. Oral b iyoyararlanımının yüksek (%96; B kz. Bölüm 5.2 .) olması nedeniyle klinik 
olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak mümkündür.  
 
Önerilen dozlarla i lgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 
 
İntravenöz  Orala (tablet  ve süspansiyon ) 
40 kg ve üzerindeki 
hastalarda  40 kg’ın altındaki 
hastalarda * 
Yükleme Doz Rejimi  
Bütün endikasyonlar  
için (ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir  6 
mg/kg  Her 12 s aatte bir 400 
mg Her 12 saatte bir 200 
mg 
İdame Dozu (ilk 24  
saatten sonra)     
Ciddi invazif  
Candida /İnvazif  
aspergilloz/  
Scedosporium ve 
Fusarium  
enfeksiyonları/Diğer  
ciddi mantar  
enfeksiyonlarıb Her 12 saatte bir 4 
mg/kg  Her 12 saatte  bir 200 
mg  Her 12 saatte bir 100 
mg  
Nötropenik olmayan  
hastalarda kandidemi  Her 12 saatte bir 3-4 
mg/kg c Her 12 saatte bir 200 
mg  Her 12 saatte bir 100 
mg  
Özofajiyal Candida  
enfeksiyonları  Değerlendirilmemiştir.  Her 12 saatte bir 200 
mg  Her 12 saa tte bir 100 
mg   
3/36 
  
* 15 yaş ve üstü hastaları da kapsamaktadır . 
a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 3 mg/kg IV 
dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen 300 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 4 
mg/kg IV dozu ile benze r bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. (Bkz. Bölüm 5.2)  
b. İnvazif  aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan değeri 10 
gündür (2 -85 gün aral ığı). Oral vorikona zol uygulamasının etki süresinin medyan değeri 76 gündür (2 -232 gün 
aralığı) (Bkz. Bölüm 5.1 .)  
c. Klinik ç alışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg alırken diğer derin doku 
Candida  enfeksiyonu ola n hastalar kurtarma  tedavisi olarak 4 mg/kg almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun 
ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.  
 
Doz ayarlaması  
Eğer hasta  12 saat arayla 4 mg/kg dozunu tolere edemiyorsa, idame dozu 12 saat arayla 3 
mg/kg’a azaltılır.  
 
Eğer hastanın cevabı yet ersiz is e, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 mg’a  
yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a yükseltilebilir.  
 
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde 2 kez 300 mg  oral 
gibi), oral idame dozu 50 mg’ lık kademelerle günde iki kez 200 mg’ a (40 kg’dan az  olan 
hastalar için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.  
 
Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 saat arayla 5  mg/kg’a çıkartıldığı 
takdird e, vorikonazol ile  beraber fenitoin verilebilir ( bkz. Bölüm 4.4 ., Bölüm 4.5 .) 
 
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin di kkatli takibi gereklidir. 
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.  
 
Vorikonazol efavi renzle birlikte verildiğinde, vorik onazol dozu günde 2 kez 400 mg’ a 
yüks eltilmeli, efavirenz dozu ise %50, örneğin 30 0 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir. 
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenzin b aşlangıç  dozuna dönülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ., 
Bölüm  4.5). 
 
Tedav i süresi hastaların klinik ve mikrobiyolojik test cevabına ba ğlı olarak mümkün  olduğunca 
kısa olmalıdır.  
 
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). Vorikonazolle 6 ay dan uzun süre li tedavilerde, yarar -risk oranı  
dikkatli şekilde gözden  geçirilmelidir  (bkz. B ölüm 4.4 . (Dermatolojik Reaksiyonlar) ve Bölüm 
5.1.(Tedavi  süresi).  
 
Uygulama şekli:  
FUNGAVOR’un , intravenöz in füzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılmas ı ve 
seyre ltilmesi gereklidir ( ayrıca bkz. Bölüm 6.6 .).   
4/36 
  
FUNGAVOR  infüzyon luk çözeltinin bolus enjeksiyon şeklinde uygulanması önerilm ez. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek  yetmezliği:  
FUNGAVOR’un , intravenöz formunun içeriğind e bulunan  hidroksipropil -beta-siklodekstrin  
glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. B u nedenle kreatinin klerensi 30 ml/dk.nın altında olan 
şiddetli b öbrek yetmezliği bulunan hastalarda FUNGAVOR  IV kullanımı kontrendikedir  (Bkz. 
Bölüm 4.3 .). 
 
İntravenöz vori konazol kullanı mı, ha staya olan risk/fayda değe rlendirmesini haklı çıkarmadıkça, 
bu hastalara oral vorikonazol verilmelidir. Bu hastalarda serum kreatinin düzeyleri yakından 
izlenmelidir ve eğer artış görülürse, oral vorikonazol tedavisine geçilmesi düşünü lmelidir (Bkz. 
Bölüm 5.2.). 
 
Vorikonazol  hemodiyaliz yoluyla 121 ml/dk. lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz doz 
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif 
hesaplamalar baz alınırsa (1. Derecede n hem odiyaliz ve minimal h epatik eliminasyon olduğu var 
sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan uzaklaştırırken 24 
saatlik bir hemodiyaliz % 75’ini uzaklaştırır.  
 
Hidroksipropil -beta-siklodekstrin klerensi böbrek yetm ezliğ i olan hastalarda aza lmıştır bu da 
hastanın dah a fazla hi droksipropil -beta-siklodekst rin maruziyetine neden olur. Bu hastalarda 
uygulanan ardışık infüzyonlar hi droksipropil -beta-siklodekstrin in birikmesine neden olabilir. 
Hidroksipropil -beta-siklodek strin hemodiyalize edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child -Pugh sınıf B) ş iddette karaciğer sirozu olan hastalarda, 
standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame do zu yarı yarıya 
azaltılmalıd ır (Bkz. Bölüm 5.2 .). 
 
Ciddi (Child -Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan has talarda vorikonazol çalışılmamıştır.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin 
fosfataz [ALP] veya toplam bilirubin değerl eri an ormal (normal karaci ğer fonksiyon test 
değerlerinin en üst limitinin 5 katı)  olan hastalarda FUNGAVOR’un  güvenliliği ile ilgili sınırlı 
veri mevcuttur.  
 
Vorikonazol , karaci ğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaci ğer hasarının klinik  
belirt ileri ile ili şkilidi r bu nedenle ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan  hasta larda s adece beklenen 
yarar  potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından dikkatle  
gözlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8 .). 
  
5/36 
 Pediyatrik popülasyon:  
2 - <12 yaş  arası ndaki çocuklar da ve 12 -14 yaş arası (<50  kg) genç a dolesan larda önerilen idame 
doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
Genç ad olesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde metab olize 
edebileceği için bu yaş g rubunda voriko nazol çocuk dozu uygulanma lıdır.  
 
 
 İntravenöz  Oral  
Yükleme do zu (ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir 9 mg/kg  Önerilmez . 
İdame dozu (ilk 24 saatten sonra)  Günde 2 kere 8 mg/kg  Günde 2 kere 9 mg/kg  
(maksimum doz günde 2 
kere 350 mg)  
 
Not: 2 -<12 yaş arası bağı şıklık  sistemi bas kılanmış  112 ped iyatrik hastada ve 12 -<17 yaş arası bağışıklık sistemi 
baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik anali z baz alınmıştır.  
 
Tedav i intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelm e 
görüldüğü taktirde düşün ülmelidir. IV uygulanan 8 mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doz a 
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.  
Çocukla r için bu oral doz önerileri vorikonazol’ün oral süspansiyon için toz formunda 
uygulanma sı ile  yapıl an çalışmalara  dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz 
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda 
tahmin edilen sınırlı gastro -enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi yet işkinl er 
ile karşılaştırıl dığında farklı olabilir. B u yüzden 2 -12 yaş arasındaki pediyat rik hastalarda oral 
süspansiyon formunun kullanılması önerilir.  
 
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün  etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır ( bkz. 
Bölüm 4.8 ., Bölüm 5.1.). Bu n edenle vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması 
önerilmez. Hepatik  veya renal yetmezliği olan 2-<12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım 
çalışmaları yapılmamıştır ( bkz. Bölüm 4.8. ve Bölüm 5.2.). 
 
Diğer tüm ad olesanlar da (12 -14 yaş arası (≥50 kg) ve ağırlık fark e tmeksizin 15 -17 yaş ) yetişkin 
dozu uygulanır.  
 
Doz ayarlaması  
Eğer hastanın cev abı yetersiz ise intravenöz doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde arttırılmalıdır.  
Eğer hasta tedaviyi tolere ed emiyorsa doz 1 mg/k g’lık basamaklar hal inde azaltılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için doz ayarl aması gerekli değildir ( bkz. Bölü m 5.2 .). 
 
  
6/36 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Vorikonazole ve ya FUNGAVOR’un içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olduğ u 
bilinen hastalarda kontr endikedir.  
2 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir.  
 
Yardımcı madde hidroksipropil -beta-siklodekstrin, glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu 
nedenle şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kre atinin klerensi 30 ml/dk’nın altı nda) 
FUNGAVOR  IV kontrendikedir.  
 
Vorikonazolün CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kinidin ile 
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükse lmesi QTc’nin 
uzamasına ve  seyrek olarak da Torsade de Pointes oluşumuna neden olabilir (B kz. Bölüm 4.5 .). 
 
Vorikonazolün sağlıklı gönüllülerde sirolimus plazma düzeylerini önemli ölçüde yükseltme si 
nedeniyle birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4 .5.). 
 
Rifampisin, karbama zepin ve fenobarbitali n vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, 
çünkü bu ilaçlar vorikonaz ol ile birlikte kullanıldıklarında, vorikonazolün plazma düzeylerini 
önemli ölçüde düşürebilirler (Bkz. Bölüm 4.5 .).  
 
Rifabut inin v orikonazol ile birli kte kullanılması kontr endikedir, çünkü  bu ilaç vorikonazol ile 
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (Bkz. 
Bölüm 4.5. ).  
 
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vori konazolü n birlikte kullanımı ndan 
kaçınılmalıdır.  
 
CYP3A4 substra tları olan ergot alkaloidleri (Ö rn.; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte 
vorikonazol kullanımı kontrendikedir , çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yüksel mesi 
ergotizme sebep olabilir (Bkz. Bö lüm 4.5 .). 
 
St John’ s Wort ile birl ikte ku llanımı kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.5 .). 
 
Yüksek doz ritonavir (400 mg /gün ve üzeri)  ile vorikonazolün birlikte kullanımı kontrendikedir. 
Bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazm a kons antrasyonunu önemli 
derecede düşürmektedir  (Bkz. Bölüm 4.5 ., düşük doz için Bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüll ülerde  vorikonazol plazma 
konsantrasyonun u öneml i derecede düşürmektedir  (Bkz. Bölüm 4.5. , düşük doz için Bkz. Bölüm 
4.4.). Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyo nunu önemli ölçüde arttırır . 
 
 
  
7/36 
 4.4. Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
  
Aşırı duya rlılık  
Diğer azollere a şırı duyarlılığı olan h astalar için FUNGAVOR  reçete lenirken dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.8 .). 
 
Tedavi süresi:  
İntravenö z formüla syon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olm amalıdır ( Bkz. Bölüm 5.3. ). 
 
Kardiyovasküler istenmeyen etki ler 
Vorikonazol  QT aralığı nın uzaması yla ilişk ilendirilmi ştir. Klinik geliştirme ve pazarlama sonrası 
gözlem çalı şmalarında,  vorikonazol kullanan hastalarda, nadi r olarak torsade de pointes  vakaları 
görülmü ştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyo pati, hipokalemi ve duruma  katkıda  
bulunabilec ek eş zamanlı ilaç k ullanma öyküsü gibi çoklu karmaş ık risk faktörle rine sahip  ciddi 
vakalardı.  
 
Vorikonazol a şağıdaki gibi potansiyel proaritmik ko şulları olan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4 .2.). 
 
- Konjenital veya kon jenital olmayan QT a ralığının uzaması  
- Kardiyomiyopati, özelli kle kalp yetmezli ği oldu ğunda  
- Sinüs bradikardisi  
- Mevcut semptomatik aritmi  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda, vorikonazol 
tedavis i öncesi ve sırasınd a hipokalemi, hipoma gnezem i ve hipokalsemi gibi elektrolit 
bozuk lukları, gerekli ise tedavinin başlatılmasın dan önce ve vorikonazol tedavisi esnasında 
izlenmelidir ve düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. ). Günlük dozun 4 katına kadar uygula nan 
tek doz vorikona zolün, sağlıklı gönü llülerde QT aralığın a olan etkisine bakılan bir çalışma 
yapıl mıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlaml ı olan eşik değer olan 500 msn’ yi 
geçen bir aralık  saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1 .). 
 
İnfüzyonla i lgili reaksi yonlar  
Vorikon azolün intravenöz ol arak uygulanması esnasında çoğunluk la yüz kızarması ve bulantı 
gözlenmiştir. Semptomların şiddetine bağlı olarak, tedavini n durdurulma sı düşünülmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8 .). 
 
Karaciğer toksisitesi  
Klinik çalışmala rda, v orikonazol  tedavisi sırasında ciddi kara ciğer toksisites ine dair vakalar 
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan t karaciğer yetmezliği) görülmüştür.  
Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu ( çoğunl ukla 
hematolojik mal ignite) olan hastala rda or taya çıktı ğı not edilmiştir. Teşhis edilebilir diğer risk 
faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici karaciğer reaksiyonları 
oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilme siyle geri dönü şlü olmu ştur. 
  
8/36 
 Karaciğer fonksi yonlarının izlenm esi  
FUNGAVOR  kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
FUNGAVOR ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar 
(özellikle  AST v e ALT) değerlendiril melidir. Tedavi mümk ün old uğunca kısa  olmalıdır ancak 
tedavinin getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam edilmelidir. Bu tür 
durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olar ak izl enebilir.  
 
Karaciğer  fonksiyo n testleri belirgin bir şeki lde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk -yarar 
açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa FUNGAVOR  tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonları hem çocukla r hem de erişkinlerde izle nmelidir.  
 
Ciddi der matolojik reaksiyonlar  
  
• Fototoksisite  
Ayrıca FUNGAVOR , çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve p södoporfiri de dahil olmak üzere 
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. FUNGAVOR  tedavisi sırasında çocuklar da d ahil o lmak 
üzere hastaları n tümün ün doğrudan g üneş ışığına ma ruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun 
olduğunda koruyucu güneş kremi/losyonu veya güneş ten koruyucu giysi kullanmaları önerilir.  
 
• Skuamoz hücreli karsinom (SHK):  
Fototoksisite reaksiyonları gösterm iş baz ı hast alar dahil olm ak üzere hastalarda deride 
skuamoz hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması 
halinde FUNGAVOR  ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta 
dermatoloğa yönlendirilm elidir . FUNGAVOR  tedavisin in sonlandırılması v e alternatif bir 
antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşma sına 
rağmen FUNGAVOR  tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılmak ve 
premalignant lezyonları yönete bilmek için dermatol ojik değerlendirme s istemik ve düzenli 
olarak yapılmalıdır.  Eğer bir hastada skuamoz hücreli karsinom veya premalignant deri 
lezyonları oluşursa, FUNGAVOR  tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz. Aşağıda yer alan “Uzun 
süreli kullanım” k ısmı).  
 
• Eksfolyatif derma tit reaksiyonlar  
Hastalarda, FUNGAVOR  tedavisi sırasında, Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili v e sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) gibi hayatı tehdit edici veya ölü mcül o labilen ciddi deri r eaksiyonları gelişmi ştir. 
Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta y akından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse 
FUNGAVOR  kesilmelidir.  
 
 
 
  
9/36 
 Uzun süreli kullanım:  
 
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) ris k yara r dengesi 
bakımından  dikkatli bir değ erlendirm e gerektirir. Hekim,  FUNGAVOR  tedavisine kısıtlama 
gerekip gerekmediğini göz önün de bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1 ). 
FUNGAVOR  tedavisinin uzun dönem kullanılması ile ilgili olarak aşağıdaki advers  reaksiyonlar 
bildir ilmiştir:  
 
Uzun süreli FUNGAVOR  tedavisi ile ilişkili skuamoz hücreli karsinom (SHK) raporlanmıştır . 
 
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer has tada iskelet sist emi ile i lgili bir 
ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise m ultidisipliner değerlendirme 
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.  
 
 
Görme ile ilgili istenmey en etkiler  
Bulanık görme,  optik nör it ve papilla ödemin  dahil olduğu uzu n süreli görsel adv ers etkile r 
bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8 .). 
 
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler  
FUNGAVOR  tedavisi göre n ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol  
tedavisi gören hastalar  muhte melen buna ilişkin n efrotoksik ilaçla r da kull anmaktadırlar, buna  
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali  
bulunma ktadır  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
İntravenöz FUNGAVOR ’un içeriğinde bulunan bir yardımcı madde ola n sikl odekstrin başlıca  
böbreklerden atıldı ğı için, serum krea tinin düzeyi ≥ 220 mikromol/L (2,5 mg/dL) olan  hastalara 
oral tedavi önerilir.  
 
Eğer oral tedavi mümkün de ğilse ve yarar riskten fazlaysa, intravenöz FUNGAVOR  
uygulanmasına  karar verilebilir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Hidroksi propil beta -siklo dekstrin intravenöz yolla uygulandığında glomerüler filtrasyon yoluyla 
atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 3 0 ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda FUNGAVOR  kullanımı kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Böbrek fonksiyonl arının izl enmesi  
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çık ması açısından takip edilmelidir. Bu 
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (Bkz. Bölüm 
4.2.).  
10/36 
 Pankreatik fonksiyonların tak ibi 
Akut pankreat it riski bulunan hastaların özellikle çocu kların  (örn. yakın zamanda kemoterapi 
tedavisi uygulanmış hastalar ın, hem atopoetik kök hücre nakli [HSCT]  yapılmış hastalar ın), 
vorikonazol tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. B u klin ik durumda,  serum 
amilaz veya lipazın izlenmesi düşün ülmelidir.  
 
Bkz.  
İskelet sistemi ile ilg ili yan etkiler  
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmi ştir. Eğer h astad a iskelet  sistemi ile ilgili bir 
ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme 
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Pediyatrik kullanım  
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkil ilik v e güvenlili k çalışma ları yapılmamıştır (B kz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. 
Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Çocukla rda ve  yetişkinle rde karac iğer fonksiyonları iz lenmelidir. Oral 
biyoyararlanım, 2 -<12 yaş arası çocuklarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı sebebiyle 
sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz vorikonazol ö nerilmektedir.  
 
Ciddi  dermatolojik reaksiyonlar  (SHK dahil)  
Pediyatrik po pülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’ya 
uzanan bir yayıl ma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı ölçümler gereklidir. 
Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlan ma bel irtilerinde , tedavi sonlandırıldıktan 
sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.  
 
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)  
Fenitoin vorikonazol le birlikte verildiğinde fenitoin düzeyleri nin dikkatle izlenmesi 
önerilm ektedir. Be klenen ya rar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. ). 
 
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhi bitörü ve substratı)  
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde  2 kez  400 mg’a 
yükseltilm eli, efavirenz dozu ise 300 mg’a (günde 1 k ez) düşürülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. ; 
efavirenz ve vorikonazolün standa rt dozları için Bkz. Bölüm 4.5. ).  
 
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)  
Rifabutin vorikonazol le birlikte verildiğin de tam  kan sayımı  ve rifabutine bağlı advers olayların 
(örn. üveit) dikka tle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol 
ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. ).  
 
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3 A4 inh ibitörü ve substratı )  
11/36 
 Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için 
yarar/risk oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. , yüksek 
dozlar için Bkz. Bölüm 4.3. ). 
 
Everoli mus (C YP3A4 subst ratı, P -gp substratı)  
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün 
everolimusun konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu kon u ile ilgili olarak doz önerisinde 
bulunmak için eldeki veriler yetersizdir. ( Bkz. B ölüm 4.5. ) 
 
Metadon (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyes i artar bu yüzden QT 
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol ile 
birlikte kullanılması dur umunda  sıklıkla i zlenmesi önerilmektedir.  Metadon dozunun  azaltılması 
gerekebilir (B kz. Bölüm 4.5 .). 
 
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil , fentanil  ve yapısı alfentanile benzeyen ve 
CYP3A4  ile metabol ize ed ilen kısa e tkili di ğer opiyatların (örn.  sufentanil) dozunun  azaltılması 
düşünülmelidir (B kz. Bölüm 4.5 .).  
 
Alfentanil vorikonazol  ile beraber kullanıldı ğında, alfentanilin yarı ömrü nün 4 kat kadar 
uzamasından ve bağımsız yapılan  bir çalışmaya göre voriko nazolün fen tanil ile  birlikte 
kullanılmasının fentanilin ortalama EAA 0-∞ değerinde artmaya sebep olmasından  dolayı, 
opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de 
dahil) sık aralık larla izlenmesi gere kebili r. 
 
Uzun et kili opiy atlar (CYP3A4 substratı)   
Vorikonazol ile birlikte uygulandı ğında oksi kodon ve CYP3A4 ile metabolize olan di ğer uzun  
etkili opiyatların (örne ğin hidrokodon) dozunun azaltılması dü şünülmelidir. Opiyatlarla  ilişkili 
istenmeyen etkil erin s ık aralıkla rla izlen mesi gerekli olabilir (B kz. Bölüm 4.5 .). 
 
Flukonazol (CYP2CP, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)  
Sağlıklı ki şilerde oral vorikonazolün oral flukonazo l ile birlikte uygulanması, vorikonazol  Cmaks 
ve EAA’sında anlamlı bir artı şa neden ol muştur. Vorikonaz ol ve flu konazolün bu etkiyi  ortadan 
kaldıracak olan azaltılmı ş dozu ve/veya sıklı ğı henüz saptanmamı ştır. Flukonazolün  ardından 
ardışık olarak kullanıld ığı takdirde, vorikonazol ile ili şkili istenmeyen etkilerin  izlenmesi önerilir  
(Bkz. B ölüm 4 .5.). 
 
Bu t ıbbi ürün  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva e der; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
12/36 
 Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafı ndan m etabolize 
edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimler in inhibitörleri ya da indükleyicileri 
vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da düşürebilir; ayrıca 
vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından me taboli ze edilen  maddelerin  plazma  
konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de va rdır. 
 
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek 
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile ço klu doz 
uygulaması i le gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonla r ve uygulama yolları ile 
bağlantılıdır.  
 
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eş zamanlı alan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzim leri t arafından  metaboli ze edilen maddelerin 
(bazı antihistaminikler, kinidin, si saprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını yükseltme 
potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte kullanılması 
kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve  Bölüm  4.3.’e bakınız).  
 
Etkileşim tablosu  
Vorikonazol ile di ğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir (günde 
bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, ‘belirlenmemiş’ ise 
“ND” ile gösteri lmişti r). Her bir farmakok inetik parametre için gösterilen oku n yönü, geometrik 
ortalama oranın %90 güven aralığının %80 -125 aralığının içinde (↔), altında (↓) ya da üstünde 
(↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir etkileşimi gösterir.  EAAτ,  EAA t ve 
EAA 0-∞, sırasıyl a bir doz uygulama zaman aralığ ı boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir 
bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri 
altındaki alanı temsil etmektedir.  
 
Tablodaki etkileşimler  şu sı rayla sunulmuştur: k ontrendikasy onlar, doz a yarlaması ve  dikkatli 
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik etkileşimi 
olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.  
 
Tıbb i ürün 
[Etkileşim Mekanizm ası]  Etkileşim geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Astemizol, sisaprid, pimozid, kinidin 
ve terfenadin  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak bu tıbbi ürünlerin  plazm a 
konsantrasyonların ın yükselmes i QTc 
uzamasına ve nadir en Torsade de 
Pointes’e yol açabilir.  Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3 .) 
Karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratlar (örn. fenobarbital, 
mefobarbital)  
[güçlü CYP450 indükleyicileri]  
 Bu konuda çalı şma ya pılmamış tır; 
ancak k arbamazepin ve uzun etkili 
barbitüra tların vorikonazol plazma 
konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde 
düşürme olasılığı vardır.  Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3.)  
Efavirenz (non -nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü)   
   
13/36 
 [CYP450 indükle yicisi ; CY P3A4  
inhibitörü ve substratı]  
 
Vorikonaz ol 200 mg B ID* ile 
uygulanan Efa virenz 400 mg 
Günde 1 kez  
 
 
 
 
 
Efavirenz 300 mg QD, vorikonazol 
400 mg BID ile birlikte uygulama*   
 
Efavirenz C max ↑ %38  
Efavirenz EAAτ ↑ %44  
Vorikonazol C maks ↓ %61 
Vorikona zol EAAτ  ↓ %77  
 
Efavirenz 600 mg QD’ye kıyasla,  
Efavir enz C maks ↔  
Efavirenz EAAτ ↑ %17  
 
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %23 
Vorikonazol EAAτ ↓ %7   
 
Vorikonazolün standart dozları ve 
400 mg QD veya daha yüksek 
efavirenz il e kull anım ı 
kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3.).  
Vorikonazolün i dame dozu 400 mg 
BID’e çıkarılır ve efavirenz dozu 300 
mg QD’ye düşürülürse vorikonazol 
efavirenz ile birlikte uygulanabilir.  
 
Vorikonazol tedavisi durdurulduktan 
sonra efavirenzin başlangıç do zuna 
geri dönü lmelidir (Bk z. Bölüm 4.2. 
ve 4.4.).  
 
 
Tıbbi ürü n 
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve 
dihidroergotamin)  
[CYP3A4 sub stratl arı]  Bu kon uda çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün ergot  
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
ergotizme yol açma olasılığı vardır.  Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3.)  
Rifabutin  
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  
 
300 mg QD  
 
300 mg  QD (v orikonazol 3 50 m g 
BID ile birlikte uygulama)*  
 
 
 
300 mg QD (vor ikonazol 400 mg 
BID ile birlikte uygulama)*   
 
Vorikonazol C maks ↓ %69 
Vorikonazol EAAτ ↓ %78  
 
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↓ % 4  
Vorikonazol EAAτ ↓ %32  
 
Rifab utin C maks ↑ %195  
Rifabutin EAAτ ↑ %331  
Vorikonazol 200 mg BID’e kıy asla,  
Vorikonazol C maks ↑ %104 
Vorikonazol EAAτ ↑ %87   
Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3.)  
 
Beklenen yarar riskten fazla olduğu 
durumlar dışında vorikonazol ve 
rifabutin birlikte kullanılmam alıdır . 
Vorikonazo lün idam e dozu 
intravenöz BID olarak 5 mg/kg’a 
veya oral BID (40 kg altı hastalarda 
100 mg’dan 200 mg oral BID’e) 
olarak 200 mg’dan 350 mg’a 
arttırılabilir. Vorikonazol ve 
rifabutinin beraber kullanılacağı 
durumlarda tam kan sayımı ve 
rifabutin  ile ortaya çıkabilecek 
istenmeyen etkilerin (örn. üveit) 
dikkat lice izlenmesi önerilir.  
Rifampisin (600 mg QD)  
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  Vorikonazol C maks ↓ %93 
Vorikonazol EAAτ ↓ %96  Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3.)  
Ritonavir (proteaz inhibit örü)  
[güçlü CYP45 0 in dükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve substratı]  
  
 
 
  
 
Vorikonazol ve yüksek dozlard a 
ritonavirin (400 mg ve üstü BID)  
14/36 
 Yüksek doz (400 mg BID)  
 
 
 
 
Düşük doz (100 mg BID)*  Ritonavir C maks ve EAAτ ↔ 
Vorikonazol C maks ↓ %66 
Vorikonazol EAAτ ↓ %82  
 
 
Ritonavir C maks ↓ %25  
Ritonavir EAAτ ↓%13  
Vorikonaz ol C maks ↓ %24 
Vorikonazol EAAτ ↓ %3 9  birlikte uygulanması kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hasta için yarar/risk değerlendirmesi 
vorikonazol kullanımı için gerekçe 
sağlamadığı takdirde v orikon azol ve 
düşü k dozda ritonavirin (100 mg 
BID) birlikte uygulanmas ından 
kaçınılmalıdır.  
St. John’s Wort  
[CYP450 indükleyicisi;  
P-gp indükleyicisi]  
 
300 mg TID (tek doz vorikonazol 
400 mg ile birlikte uygulama)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,   
Vorikonazo l EAA0-∞ ↓ %59   
 
 
Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3.)  
 
 
Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili tavsiyeler  
Everolimus  
[CYP3A4 substratı, P -gP substratı]  Bu konuda ç alışma  yapıl mamışt ır; 
ancak vorikonazolün everolimus 
plazma konsantras yonunu  anlamlı 
düzeyde yükseltme olasılığı vardır.  Vorikonazol ve everolimusun birlikte 
uygulanması tavsiye edilmez, çünkü 
vorikonazolün everolimus 
konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde 
yükselt mesi bekleni r (Bkz. Bölüm 
4.4.).  
Flukonazol (200 mg QD)  
[CYP2 C9, CYP2C19 ve  
CYP3A4 inhibitörü]  Vorikonazol C maks ↑ %57 
Vorikonazol EAAτ ↑ %79  
Flukonazol C maks ND  
Flukonazol EAAτ ND  Bu etkiyi yok edecek azaltılmış 
vorikonazol ve flukonazol doz u 
ve/veya sıklığı belirlenmemiştir. 
Vorikonazol flukonazolden sonra 
ardışık şekilde kullanılıyorsa 
vorikonazol ile ilişkili advers olaylar 
açısından izleme yapılması tavsiye 
edilir.  
Fenitoin  
[CYP2C9 substratı ve  
güçlü CYP450 indükleyicisi]  
 
300 mg QD  
 
 
300 mg QD (vori kona zol 400 mg 
BID ile birlikte uygulama)*   
 
 
 
Vorikonazol C maks ↓ %49 
Vorikonazol EAAτ ↓ %69  
 
Fenitoin C maks ↑ %67  
Fenitoin EAAτ ↑ %81  
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %34 
Vorikonazol EAAτ ↑ %39  Yarar riske gör e ağır  basmı yorsa 
vorikona zol ve fenitoinin eş  zamanlı 
kullanımından k açınılmalıdır. Fenitoin 
plazma düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 
Vorikonazolün idame dozu 5 mg/kg IV 
BID’e ya da 200 mg’dan 400 mg oral 
BID’e, (vücut ağırlığı 40 kg’ın al tında 
olan h astala rda 100 mg’dan 200 mg 
oral BID’e) çıkarılırsa fenito in 
vorikonazol ile birlikte uygulanabilir 
(Bkz. Bölüm 4.2.).  
Antikoagülanlar     
15/36 
  
Varfarin (30 mg tez doz, 300 mg 
BID vorikonazol ile birlikte 
uygulama)  
[CYP2C9 substratı]  
 
Diğer oral k umarin ler (ö rn. 
fenprokumo n, asenokumarol)  
[CYP2C9 ve CYP3A4 substrat ları]   
Protrombin zamanındaki maksimum 
artış yaklaşık 2 kat olmuştur  
 
 
Bu konu da çalışma yapılmamıştır; 
ancak , vorikonazol kumarinlerin 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir; bu da  protr ombin 
zamanı nda artışa neden olabilir.   
Protrombin zamanının y a da diğer 
uygun antikoagülasyon testlerinin 
yakından izlenmesi tavsiye edilir. 
Antikoagülan dozu uygun şekilde 
ayarlanmalıdır.  
Benzodiazepinler (örn. midazolam, 
triazolam, alprazolam)   
[CYP 3A4 substrat ları]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak  vorikonazolün 
CYP3A4 tarafından metabolize 
edilen benzodiazepinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
sedatif etkide uzamaya yol açma 
olasılığı vardır.  Benzodiazepinlerin dozunu n 
azaltılması düşü nülm elidir.  
Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
İmmünosupresanlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Sirolimus (2 mg tek doz)  
 
 
 
Siklosporin (Kronik siklo sporin  
tedavisi uy gulanan stabil renal 
transplant alıcılarında)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada, Sirolimus C maks ↑ 6.6 kat 
Sirolimus EAA 0-∞ ↑ 11 kat  
 
Siklosporin C maks ↑ %13  
Siklosporin EAAτ ↑ %70   
 
 
Vorikonazol ve sirolimusun birlikte 
uygul anması  kontrendike dir  
(Bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Siklosporin kullanmakta ol an 
hastalarda vorikonazol tedavisine 
başlanırken siklosporin dozunun 
yarıya indirilmesi ve siklosporin 
düzeyinin dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. Siklosporin düzeylerinde 
yükselme nefr otoksi site ile ili şkili 
bulunmuştur. Vorikonazol tedavisi 
kesildikten sonra siklosporin 
düzeyleri dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde artırılmalıdır .  
Takrolimus (0.1 mg/kg tek doz)  Takrolimus C maks ↑ %117  
Takrolimus EAA τ ↑ %221  Takrolimus kull anmakt a olan 
hasta larda vorikonazol tedavisine 
başlanırken takrolimus dozunun 
orijinal dozunun üçte birine 
düşürülmesi ve takrolimus düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. 
Takrolimus düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili bulunmuştur. 
Vorikonazo l tedavisi k esildikten 
sonra takrolimus düzeyleri dikkatle  
16/36 
 izlen meli ve doz gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.   
Uzun Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Oksikodon (10 mg tek doz)   
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Oksikodon C maks ↑ 1.7 kat   
Oksikodon E AA 0-∞ ↑ 3.6 kat  Oksikodonun ve CYP3A4 tarafından 
metabolize edilen diğer uzun etkili 
opiyatların (örn. hidrokodon) 
dozunun azaltılması düşünülmelidir. 
Opiyat ile ilişkili advers olaylar 
açısından sıklıkla izleme yapılması 
gerekebilir.  
Metado n (32 -100 mg  QD)  
[CYP3A4 substratı]  R-metadon (aktif) C maks ↑ %31  
R- metadon (aktif) EAAτ ↑ %47  
S-metadon C maks ↑ %65  
S-metadon EAAτ ↑ %103  Metadon ile ilgili advers olaylar ve 
toksisite açısından (QT uzaması 
dahil) sıklıkla izleme yapılması 
tavsiye edilir. Meta don dozu nun 
azaltılması gerekebilir.  
 
 
 
Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Non-steroidal  
(NSAİİ’ler) [CYP2C9 substratları]  
 
İbuprofen (400 mg tek do z)  
 
 
Diklofenak  (50 mg tek doz)   
 
 
S-İbuprofen C maks ↑ %20  
S-İbuprofen EAA 0-∞ ↑ %100  
 
Diklofenak  Cmaks ↑ %114  
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78  NSAİİ’ler ile ilgili advers olaylar ve 
toksisite açısından sıklıkla izleme 
yapılması tavsiye edilir. NSAİİ’ lerin 
dozunun azaltılması  gerekebilir.  
Omeprazol (4 0 mg QD)*  
[CYP2C19 inhibitörü; CYP2C19 ve 
CYP3A4 substratı]  Omeprazol C maks ↑ %116  
Omeprazol EAAτ ↑ %280  
Vorikonazol C maks ↑ %15 
Vorikonazol EAAτ ↑ %41  
 
Vorikonazol, CYP2C19 substratları 
olan diğer p roton pom pası 
inhibitörle rini de inhibe edebilir ve bu 
tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının yükselmesine 
neden olabilir.  Vorikonazolde doz ayarlaması 
tavsiye edilmez.  
 
 
 
40 mg ya da daha yüksek dozlarda 
omeprazol almakta olan hastalarda 
vorikonazo l tedavis ine başlanırken 
omep razol dozunun yarıya 
indirilmesi tavsiye edilir.  
Oral Kontraseptifler*  
[CYP3A4 substratı; CYP2C19 
inhibitörü]  
Noretisteron/etinilöstradiol  
(1 mg/0.035 mg QD)  Etinilöstradiol C maks ↑ %36 
Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61  
Noretis teron C maks ↑ %15 
Noretis teron EAAτ ↑ %53  
Vorikonaz ol C maks ↑ %14 
Vorikonazol EAAτ ↑ %46  Oral kontraseptifler ile ve ayrıca 
vorikonazol ile ilgili advers olaylar 
açısından izleme yapılması tavsiye 
edilir.  
Kısa Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]   
 Alfentanil, fentani l ve yapısal olarak 
alfen tanile benzeyen ve CYP3A4  
17/36 
  
Alfentanil (20 μg/kg tek d oz, eş 
zamanlı nalokson ile  birlikte)  
 
 
Fentanil (5 μg/kg tek doz)   
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Alfentanil EAA 0-∞ ↑ 6 kat  
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Fentanil EAA 0-∞ ↑ 1.34 kat  tarafından metabolize edilen diğer 
kısa etkili opiyatların (örn. 
sufentanil) dozunun azaltılması 
düşünülmelidir. Solunum depresyonu 
ve opiyat ile ilişkili diğer advers 
olaylar açısından uzun süreli ve sık 
olarak iz leme yapılması t avsiye 
edilir.  
Statinler (örn. lovastatin)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak vorikonazolün 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen 
statinlerin plazma konsantrasyonlarını 
yükseltme ve rabdomiyolize neden 
olma olasılığı vard ır.  Statinlerin dozunun az altılması 
düşünülmelidir.  
 
 
 
Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Sülfonilüreler (örn. tolbutamid, 
glipizid, glibu rid)  
[CYP2C9 substratl arı]  Bu konuda çalışma yapıl mamıştır; 
ancak vorikonazolün sülfonilürelerin 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltme ve hipoglisemiye neden 
olma olasılığı vardır.  Kan glukoz düzeyinin dikkatle 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Sülfonilürelerin dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
Vinka Alkaloidl eri (örn. vinkristin 
ve vinblastin)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün vinka 
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
nörotoksisiteye yol açma olas ılığı 
vardır.  Vinka al kaloidlerinin dozunun 
azaltıl ması düşünülmelidir.  
Diğer HIV Proteaz İnhibitörleri (örn. 
sakinavir, amprenavir ve nelfinavir)*  
[CYP3A4 substratları ve 
inhibitörleri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, 
vorikonazolün HIV proteaz 
inhibitörlerinin metabolizmas ını 
inhibe edebileceğini, ayrıca 
vorikonazolün metabolizmasının HIV 
proteaz inhibitörleri tarafından inhibe 
edilebileceğini göstermektedir.  Tüm ilaç toksisitesi olayları ve/veya 
etkisizlik açısından dikk atle izleme 
yapılmalıdı r ve doz ayarlaması 
gerekeb ilir.  
Diğer non -nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü (NNRTI’ler) 
(örn. delavirdin, nevirapin)* 
[CYP3A4 substratları, inhibitörleri 
ya da CYP450 indükleyicileri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştı r. İn vitro çalışmalar,  
vorikonazolün meta bolizmasın ın 
NNRTI’ler tarafından inhibe 
edilebileceğini ve vorikonazolün 
NNRTI’lerin metabolizmasını inhibe 
edebileceğini göstermektedir.  
Efavirenzin vorikonazol üzerindeki 
etkisi hakkındaki bulgular, Tüm ilaç toksisitesi olayları ve/veya 
etkisizlik açısından dikkatle izleme 
yapılmalıdır ve doz ayarlaması 
gerekebilir.   
18/36 
 vorikonazol ün metabolizmasının bir  
NNR TI tarafından 
indüklene bileceğini 
düşündürmektedir.  
Simetidin (400 mg BID)  
[spesifik olmayan CYP450 
inhibi törüdür ve mide pH dere cesini 
artırır]  Vorikonazol Cmaks ↑ %18 
Vorikonazol EAAτ ↑ %23  Doz ayarlaması yok  
Digoksin (0.25 mg QD)  
[P-gp substratı]  Digoksin C maks ↔  
Digoksin EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  
İndinavir (800 mg TID)  
[CYP3A4 inhibitörü ve subs tratı]  Indinavir C maks ↔  
Indinavir EAAτ ↔  
Vorikon azol C maks ↔  
Vorikonazol EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  
 
 
 
 
 
 
Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Makrolid antibiyo tikleri  
 
Eritromisin (1 g BID)  
[CYP3A4 inhibitörü]  
 
Azitromisin (500 mg QD)   
 
Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔  
 
 
Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔  
 
Vorikonazolün eritromisin ya da 
azitromisin üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  Doz ayarlaması yok  
Mikofenolik asit (1 g tek doz)  
[UDP-glukuronil transferaz 
substratı]   Mikofenolik asit C maks ↔ 
Mikofenolik asit EAAt ↔  Doz ayarlaması yok  
Predni zolon (60 mg tek doz) 
[CYP3A4 substratı]  Predni zolon C maks ↑ %11  
Predni zolon EAA 0-∞ ↑ %34  Doz ayarlaması yok  
Raniti din (150 mg BID)  
[mid e pH  derecesini artırır]  Vorikonaz ol C maks ve EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potan siyeli olan kadın lar, tedav i boyunca etkili doğum ko ntrolü yöntemi 
uygulamalıdırlar . 
  
19/36 
 Gebelik dönemi :  
Vorikonazolün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. FUNGAVOR gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse  olan potansiyel  
riskten b elirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi :  
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. FUNGAVOR  tedavisinin 
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Ürem e yeteneği /Fertil ite  
Yapılan hay van çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fe rtilitede bozulma görülmemiştir  (Bkz. 
Bölüm 5.3 .). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki et kiler  
FUNGAVOR’u n araç ve mak ine kullanma ye teneği  üzeri nde etkisi  olabilir.  
FUNGAVOR , geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş, görme duyusunda değişme/artma ve/veya 
fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma olasılığına k arşı 
hastalar, ara ba veya makine kullanımından uzak durma lıdır.  
Hastalara vorikonazol kullanırken özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’ den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1 603 hasta 
dahil ol mak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan ) elde edilen 
güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları, özofajiyal 
kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları ol an HIV enfeksiyonl u ha staları, 
kandidemisi veya aspergillozu olan no n-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri içeren 
heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.  
 
En sık rapor  edilen  yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş 
ağrısı, periferik ödem ve karın ağ rısı olmuş tur.  
 
İstenmeyen etkile rin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güven lilik verileri analiz 
edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar görülmemiştir.  
 
Aşağıdaki t abloda, çalışmaların çoğu açık eti ketli olduğu için, tüm sebeplere b ağlı yan etkiler ve 
bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 yetişkin 
hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmişti r. 
 
Sıklık kategorileri şu şekilde  belirtilmiştir: çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeye n etkiler azalan ciddiyet sırasına  göre gösterilmiştir:  
  
20/36 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın   : Sinüzit   
Yaygın olmayan   : Psödomembranöz kolit  
 
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor    : Skuamöz hücreli kars inom (SHK)*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi  
Yaygın olmayan  : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili  
Seyrek    : Disemine intravasküler k oagülasyon  
 
Bağışıklık sistemi has talıkları   
Yaygın  olmayan  : Aşırı  duyarlılık  
Seyrek  : Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıklar   
Yaygın olmayan  : Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm  
Seyrek  : Hipertiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Çok y aygın  : Periferik ödem  
Yaygın : Hipoglisemi, hipokalemi, h ipona tremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  : Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon, konfüzyonel 
 durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın  : Konvülsiyon, senkop, titreme, hipert oni3, parestezi, somnolans, baş 
 dönme si 
Yaygın olmayan  : Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik nöropati 
 ataksi , hipoestezi, tat almada bozu kluk 
Seyrek  : Hepatik ensefalopati, Guillain Barre sendromu, nistagmus  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın  : Görmede bozukluk6 
Yaygın : Retinal kanama  
Yaygın olmayan  : Optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8,  okülogirasyon kriz, diplopi, 
 siklerit, blefarit  
Seyrek  : Optik atrofi, korneada opaklaş ma 
 
Kulak ve iç ku lak hastalıkları   
21/36 
 Yaygın olmayan  : Hipoakuzi, vertigo, tinnitus  
 
Kardiya k hastalıklar  
Yaygın  : Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi  
Yaygın olmayan  : Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi, 
 elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşik ardi 
Seyrek  : Torsade de Pointes,  atrioventriküler  (A-V) tam blok, yan dal bloğu, 
 nodal rit im  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  : Hipotansiyon, flebit  
Yaygın olmayan  : Tromboflebit, l enfanjit  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve medi astinal hastalıklar  
Çok y aygın  : Solunum zorluğu9 
Yaygın  : Akut solunum zorluğu  sendromu, pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  : Diyare, kusma, abdominal ağrı , bulantı,  
Yaygın  : Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihab ı 
Yaygın olmayan  : Peritonit , pankr eatit, dilde ödem, duodenit, gas troent erit, dil iltihabı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar   
Çok y aygın  : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Yaygın  : Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10,  
Yaygın olmayan  : Karaciğer  yetmezliği, hepatomegali, kolesist it, kolelitiyazis  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın  : Döküntü  
Yaygın  : Eksfolyatif dermatit,  alopesi, makülo -papüler döküntü, prurit , eritem  
Yaygın olmayan  : Stevens -Johnson sendromu, fototoksisite, purpur a, ürtiker, alerjik 
 dermatit, papü ler döküntü, maküler döküntü,  egzema  
Seyrek                         : Toksik epidermal nekroliz,  eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri, 
eritema multiforme, psöriazis, ilaç dökün tüsü 
Bilinmiyor  : Kütanöz lupus eritem atozus*, çillenme*, lent igo* 
 
Kas-iskele t bozukluklar ı, bağ doku su ve kemik  hastalı kları  
Yaygın  : Sırt ağrısı  
Yaygın olmayan  : Artrit  
Bilinmiyor  : Periostit* 
 
 
  
22/36 
 Böbrek ve idrar yolu bozukluk ları 
Yaygın  : Akut böbrek yetmezliği, hematüri  
Yaygın ol mayan  : Böbrek tübüler nekrozu, protein üri, nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  : Pireksi  
Yaygın  : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme  
Yaygın olmayan  : İnfüzyon yeri reaksiy onları, grip benzeri hastalık  
 
Laborat uvar bulguları  
Yaygın  : Kan kreatinin düzeyinin artışı   
Yaygın olmayan  : Kandaki üre  miktarında artış, kandaki kolest erol miktarında artış   
 
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.  
1. Febril nötr openi ve nötropeni dahil  
2. İmmü n trombo sitopenik purpura dahil  
3. Nukal rijidite ve tetani dahil  
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil  
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil  
6. Bölüm 4.8.’deki “Görme Bo zuklukları” paragrafına bakınız.  
7. Pazarlama  sonrası deneyimlerde uzamış o ptik nör it bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.  
8. Bkz. Bölüm 4.4.  
9. Dispne ve efor dispnesi dahil  
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve 
hepatotoksisite dahil  
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve a ğız ödemi dahil  
 
Seçilen yan e tkilerin  tanımı  
 
Görme  bozukluk ları 
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisine bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme, fotofobi, 
kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale görmek, g ece 
körlüğü, dalgalı görme, fo topsi, k ıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, görsel parlaklık, 
görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır. Görme 
yetersizlikleri geçici ve tamamıyla  geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 da kika içinde kendiliğinden 
düze lmiştir ve klinik olarak belirgi n uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir. Vorikonazolün 
tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk, genelde hafiftir, 
nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve u zun dönemde sekeller görülmez.  Görme b ozuklukları 
yüksek plazm a düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.  
 
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.   
 
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisin i araştıran sa ğlıklı gönüllüle rin katı ldığı bir 
çalışmada, vor ikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekli ğinde azalmaya yol   
23/36 
 açmı ştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması  
süresince ERG’deki de ğişiklikle r ilerlememi ştir ve vorikonazo l uygula masının kesilmesiyle  
tamamen geri dönü şlü olmu ştur. 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.4.). 
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedav isi alan hastalarda derma tolojik reaks iyonlar çok yaygındır  
ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte 
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi 
sırasında, hastal arda Stevens -Johnson sendromu (yaygın olmayan), toksik epidermal nekroliz 
(seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi kütanöz deri reaksiyonları gelişmiştir.  
 
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse FUNGA VOR 
kesilmelidir.  
 
Uzun süre vorikona zol tedavisi olan hastalarda, çillenme , lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa 
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.  
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom bildirilmiştir. 
Mekan izması belirlenememiştir.  (Bkz . Bölüm 4.4.). 
 
Karaciğer fonksiyon testleri  
Vorikonazol klinik programında >3 X ULN transaminaz yükselmelerinin (bir advers olay 
oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol  ile tedavi 
edilen hastaların toplamında, yetişkin  hastalarda %18.0 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda 
%25,8 (73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma düzeyleri ve/veya 
dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaci ğer fonksiyon testleri ndeki anorma lliklerin ço ğu tedavi sırasınd a 
doz ay arlaması  yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz ayarlamalarıyla 
çözülmü ştür. 
 
Altta yatan di ğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile ber aber ciddi  karaci ğer 
toksisitesi vakaları gör ülmü ştür. Bu na sarılık, hepatit ve ölüme k adar gid en karaci ğer yetmezli ği 
vakaları dahildir.  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
Sağlıklı kişilerde vorikonazolü n intravenöz infüzyonu sırasında, yüz kızarması, ateş, terleme, 
taşikardi, göğüste sıkışma, nefes darlığı, bay gınlık, bulantı, kaşıntı ve dö küntü da hil anafilaktoid 
reaksiyonlar görülmüştür. Semptomlar, infüzyon başladıktan hemen sonra ortaya çıkmıştır (Bkz. 
Bölüm 4.4. ). 
 
 
  
24/36 
 Pediyatrik kullanım  
Vorikonazolün güvenliliğ i, klinik çalışmalarda 2 -<12 (169) ve 12 -<18 (119 ) yaşındaki profilaksi 
(183)  ve terapö tik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. Vorikonazolün 
güvenliliği ayrıca 2 -<12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programında 158 ek pedi yatrik 
hastada araştırılmıştır. Genel olarak pedi yatrik hastalarda vorikonazo lün güvenl iliği profili 
yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik hastalarda yetişkin 
hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yükse k sıklıkta advers reaksiyon olarak 
raporlandığı g özlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi  pediyatrik hastalarda %14.2 iken yetişkin 
hastalarda %5.3’dür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik hastalarda deri 
reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eri tem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüks ek 
olabileceğini göstermekte dir. 2 yaş ından küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken 
erişim programında, aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): 
fotosensi tivite reaksiyonu (1), aritmi (1), pankreatit (1) , kan bilirubinde artma (1),  hepatik 
enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve papilödem (1).  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck. gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşı mı vakası görülmüştür. Bu vakalar , önerilen 
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10 
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.  
 
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz aşımı durumu nda semptomatik ve destekleyici 
tedavi lerle iyile ştirilmesi önerilir.  
 
Voriko nazol 121 mL/d k.lık bir kl erensle hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz 
uygulanması vorikonazol ve hi droksipropil -beta-siklodekstrin in vücuttan uzaklaştırılmasına 
yardı mcı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farm akodinamik özellikler  
Farma koterapöti k grub u: Sistemik kullanı lan antimikotikler – Triazol türevleri  
ATC Kodu: J02A C03 
 
Etki mekanizması :  
25/36 
 Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması, 
fungal ergosterol biyosen tezindeki temel bir adım ola n fungal s itokrom P -450 aracılı 14 alfa -
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur . 14 alfa -metil sterollerin birikmesi, fungal hücre 
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır ve 
vorikonazolün antifungal aktivit esinden so rumlu olabilir.  Vorikonazolün fungal sitokrom P -450 
enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P -450 enzim sistemleri  için olduğundan daha selektif 
olduğu gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyoloji  
Vorikonazol in vit ro olarak Candida türlerine ( flukonazo le dire nçli C. krusei ve dirençli  C. 
glabrata ve C. albicans  suşları  dahil) karşı antifungal potens ve test edilen  tüm Aspergillus 
türlerine kar şı fungisi d aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göster mekted ir. 
Vorikonazol  ayrıca , mevcu t antifun gal aja nlara sınırlı duyarlılığ a sahip olan Scedosporium ya da  
Fusarium  dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karş ı in vitro  fungisid aktivite 
göstermektedir.  
 
A. flavus , A. fumigatus , A. terreus , A. niger, A. nidulans dahil Asper gillus türleri, C. albicans , C. 
glabrata , C. krusei , C. parapsilosis , C. tropicalis ve sınırlı sayıda  C. dubliniensis , C.inconspicua 
ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum , S. prolificans dahil Scedosporium 
türleri ve Fusarium türleri i çin klini k etkililiği (kısmi veya tam yanıt,  olarak tanımlanır ) 
gösterilmiştir.  
 
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi  veya tam yanıt ile) şunlardır ; 
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces der matitidis , Blastoschizomyces capitatus , 
Clado sporium türleri, Coccidioides  immitis , Conidiobolus coronatus , Cryptococcus neoformans , 
Exserohilum rostratum , Exophiala spi nifera , Fonsecaea pedrosoi , Madurella mycetomatis , 
Paecilomyces lilacinus , P.marneffei dahil Penicillium türleri,  Phialophora  richar dsiae , 
Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon türleri.  
 
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora  
türleri  ve Histoplasma  capsulatum için in vitro aktivite gös termi ştir. Bu su şların büyük  
çoğunluğu 0,05–2 mcg/mL aralı ğındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmu ştur. 
 
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmi ştir ancak klinik önemi  
bilinmemektedir.  
 
Sınır Değerler  
Tedaviye  başlan madan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji, 
histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür  ve diğer laboratuvar çalışma  sonuçlar ı gelme den tedaviye 
başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.  
  
26/36 
 İnsanlarda enfeks iyonlara en sık neden olan türler C. albicans , C. parapsilosis , C. tropicalis , C. 
glabrata ve C. krusei ’dir; bunlar ın tümünd e vorik onazol için minimum inhibitör 
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.  
 
Bununla birlikte, vorikonazolün Candi da türlerine karşı in vitro  aktivitesi eşit değildir. Spesifik 
olarak C. glabrata  için, flukonazole dirençli izolat larda vor ikonazo lün MİK değerleri flukonazole 
duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle , Candida  tür ayrımına gitme k için her 
türlü çalışma yapılmal ıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST (Avrupa 
Antimi krobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi)  tarafı ndan belirlenen MİK bulguları sınır değer 
kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.  
 
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır d eğerler  
 
Candida Türleri  MİK sınır değeri (mg/L)  
 ≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida  albicans1  0,125 0,125 
Cand ida tropi calis1  0,125 0,125 
Candida parapsilosis1  0,125 0,125 
Candida glabrata2  Yeter siz kanıt  
Candida krusei3  Yeter siz kanıt  
Diğer C andida spp .4  Yeter siz kanıt  
1MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan  suşlar nadirdir ya da henüz 
bildirilm emiştir . Bu izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri 
tekrarlanmalı ve sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir  referans laboratu vara gönderilmelidir.  
2Klinik çalışmalarda, C. glabrata enfeksiyonl arı olan hastalarda vorikonaz ole yanıt  C. alb icans, 
C. parapsilosis ve C. tropicalis ’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, bu 
azalmış yanıt ile yükselmi ş MİK değerleri arasında korelasyon saptamamıştır.  
3Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albican s, C. parapsilosis 
ve C. tropicalis ’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka 
mevcut olduğu ndan, C. krusei için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için kanıtlar halen 
yetersiz dir.  
4EUCAST, vorikonazol iç in türle ilgili olmayan sınır değerler belirlememiştir.   
 
Klinik Deneyim  
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanm aktadır.   
 
Aspergillus enfeksiyonları –kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etki lilik: Vorikonazolün 
primer akut invazif a spergil loz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı etkinliği 
ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immünokompromize hasta üzerinde 
yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışm ayla gösterilmiştir.  Vorikona zol, ilk 24 saat  
için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum 7 gün boyunca 12 saatte 
bir 4 mg/kg idame dozu ile intrave nöz yolla uygulanmıştır. Bunun ardından tedavide 12 saatte bir 
200 mg dozda oral formü lasyona geçilmesine izin veri lmiştir. IV vori konazol tedavisinin medyan  
27/36 
 süresi 10 gün (aralık: 2 -85 gün) olmuştur. IV vorikonazol tedavisinden sonra, PO vorikonazol 
tedav isinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2 -232 gün) olmuştur.  
 
Vorikonazol ile tedavi edil en hastaların %53'ünde tatmin kar bir g lobal y anıt (başlangıç 
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin, 
radyografik/bronkoskopik anormallik lerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken, karşılaştırma 
ilacı ile tedavi edilen ha stalarda bu oran %31 olmuştur . Vorikon azol iç in 84 günlük sağkalım 
oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel olarak anlamlı ölçüde 
yükse ktir. 
 
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgularını doğrulamaktadır.  
 
Çalışmalar,  kemik il iği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS 
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozla rı içermektedir.  
 
Non-nötropenik hastalarda kandidemi : Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde amfoterisin 
B ve ardından flukona zol rejimiyle kıyaslamalı etkinli ği, açık ve karşılaş tırmalı  bir çalı şmayla 
gösterilmi ştir. Belgelenmi ş kandidemisi bulunan 3 77 non-nötropenik hasta (12  yaşından büyük) 
çalışmaya dahil edilmi ş ve bu hastaların 2 48'ine vorikonazol tedavisi  verilmi ştir. Vorikonazol 
grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 5 hastada da ayrıca 
mikolojik olarak kanıtlanmış  derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek yetmezliği olan hastalar bu 
çalışma dışında bır akılmıştır. Her bir tedavi ko lunda med yan ted avi süresi 15 gündür. Primer 
analizde çalışma görülmeden DRC (Veri değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen 
başarı lı cevap tedavinin bitiminden (TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin 
doku lardaki Candida  eradikasyonu ile enfek siyonun  klinik belirti ve semptomlarında 
iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar  
başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada 
yapılan analizde, her  iki tedavi  kolund aki hastaların %41'inde ba şarılı yanıt görülmü ştür. 
 
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip et tiği amfoterisin B 
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zam an noktasında (TTS, veya TTS 
sonraki 2 ,6 veya  12 hafta) sırasıyla % 65 ve %71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. Belirtilen 
zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların  araştırmacı tarafından değerlendirildiği tablo aşağıda 
verilmiştir:  
 
Zaman  Vorikonaz ol (N=248)  Amfoterisin B →fl ukonazol 
(N=122)   
TTS  178 (%72)  88 (%72)  
TTS’den sonra 2. hafta  125 (% 50)  62 (% 51)  
TTS’den sonra 6. hafta  104 (%42)  55 (%45)  
TTS’den sonra 12. hafta  104 (%42)  51 (%42)  
 
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:   
28/36 
 Çalışma, önceden uygulanmı ş antifunga l tedav ilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili  
olmadı ğı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve di ğer invazif  
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada ba şarılı sonuçlar görülmü ştür 
(15 tam, 9 k ısmi ya nıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei enfeksiyonları  
için 3/3 ba şarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrat a enfeksiyonları için ise 6/8 (5 tam, 1 kısmi  yanıt) 
başarılı sonuç elde edilmi ştir. K linik etkinlik verileri, sını rlı duyar lılık v erileriyle  desteklenmi ştir. 
 
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:  
Vorikonazolün a şağıdaki nadir fungal patojenlere kar şı etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu buluna n 28 hastanın 16’ sında (6 tam , 10 
kısm i yanıt ) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2 ’sinde (ikisi de kısmi yanıt)  
vorikonazole ba şarılı yanıt elde edilmi ştir. Ek olarak Scedosporium  türlerinin de dahil olduğu 
birden fazla organizma ile enfekte  olmuş hastaların 1/3’ünde ba şarılı ya nıt eld e edilmiştir.  
 
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle ba şarılı bir şekilde  
tedavi edilmi ştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu ve 3 
tanesinde dissemine enfeksiyon gö rülmüştür . Fusar iosisi olan ilave 4 hasta birçok organizmanın 
sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.  
 
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların ço ğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar  için 
daha önce uygulanan ant ifungal t edavile ri tolere edememi ştir ya da bu tedavilere yanıt  
vermemi ştir. 
 
Tedavinin süresi  
Klinik çalı şmalarda, 705 hastaya 12 haftadan u zun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmı ş, 
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazo l verilmi ştir. 
 
Pediyatrik ha stalarda deneyim  
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila <18 
arasındaki 53 pediyatrik has ta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya olası 
invazif asperg illozlu (İA) ve MITT etkilili k analizi ne katı lmış olmak üzere 31 kanıtlanmış veya 
olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si MITT etkil ilik 
analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve primer v eya kurtarma 
tedavisi gerekli  olmuş öz ofajiya l kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar için 6 
haftada global yanıtın toplam oranı %64.3 (9/14) olmuştur. 2 -<12 yaş arası hastalarda global 
yanıt oranı %40 (2/5), 12 -<18 yaş arasındaki hastalard a ise %77 ,8 (7/9)’dir. İnvazi f 
kandidi yazisli  hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85 ,7 (6/7) ve özofajiyal 
kandidiyazisli hastalar için global yanıt o ranı tedavinin sonunda %70 (7/10)’dir. Toplam yanıt 
oranı (invazif kandidiyazis ve özo fajiyal kandidiyazis birlikte ) 2-< 12 yaş içi n %88 ,9, 12 -<18 yaş 
için %62 ,5 olmuştur.  
 
QT Aralı ğının İncelendi ği Klinik Çalı şmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralı ğının e tkisini de ğerlendirmek üzere, vorikonazol ve   
29/36 
 ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kon trollü, randomize, tek dozlu,  çapraz b ir çalı şma 
gerçekle ştirilmi ştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için ba şlangıç noktasına kıyasla  
plaseboya göre ayarlanmı ş ortalam a maksimum QTc artı şları sırasıyla 5 ,1, 4,8 ve 8 ,2 milisaniye, 
800 mg ketokonazol için  ise 7 ,0 milisaniye olmu ştur. Grupları n hiçbi rinde ve  hiçbir gönüllüde 
başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artı şı görülmemi ştir. Hiçbir gönüllüde 
klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik e şik değerinin üstü nde bir 
aralık görülmemi ştir.  
 
5.2. Farmakok inetik özellikler  
 
Genel farmakokinetik karakteristikler  
Vorikonazolün farmakokineti ği sağlıklı bireylerde, özel topluluklar da ve hastalarda 
araştırılmıştır.  
 
Vorikonazolün çözünürlüğünü artırmak üzere, vorikonazolün her bir 200 mg’lık dozu 3200 mg 
hidro ksipropil -beta-siklodekstrin içerir.  
 
Emilim:  
Oral uygulamanın ardından vorikonazol hızl a ve tamamına yakın oranda em ilir, ma ksimum 
plazma konsantrasyonlarına (C maks) uygulamadan 1 -2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral 
biyoyararlanımının %96 olduğu tah min edilmektedir.  Çok yağlı yemeklerle birlikte tekrarlanan 
dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C maks ve eğri altı al an (EAA ) sırasıyla %34 ve % 24 
oranlarında azalır.  
 
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg’a yükseltilmesi, etki yi (EAA), 
yaklaşık olarak  ortalama  2.5 kat artırmıştır.  200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg ’ın altında olan 
hastalar içi n 100 mg ) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol 
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın alt ında olan hastalar için 150 
mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruzi yet sağlamaktadır.  
 
Önerilen oral vey a intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın 
plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat için de ulaşılır. Hastaların çoğunda, 
yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, k ararlı durum plazma vorikonaz ol 
konsa ntrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır . 
 
Gastrik pH’ ın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.   
 
Dağılım : 
Vorikonazolün kararlı  durum dağılım hacmi 4 ,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da dokulara 
yaygın dağılımı  olduğunu göstermektedir. Pla zma prot einlerine bağ lanmanın % 58 olduğu tahmin 
edilmektedir.  
 
Tıbbi amaçlı ilaca erken eri şim programlarında yer alan sekiz hastada serebr ospinal sıvıda (SSS) 
vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.   
30/36 
  
 
 
Biyotransformasy on: 
İn vitro çalışmalar vor ikonazolün  karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19, CYP2C9 
ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.  
 
Vorikonazol farmakoki netiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.  
 
İn vivo  çalışmalar, vorikonazol metaboli zmasında CYP2C19’un etkili olduğunu g östermiştir. Bu 
enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15 -20’sinin zayıf metabolize 
ediciler olması b eklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin prevalansı %3 -5’dir. 
Beyaz ve Ja pon sağlıklı gönüllülerde y apılan çal ışmalar, zayıf metabolize edicilerin, homozigot 
yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre ortalama olarak 4 kat daha fazla 
vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot yaygın metabolize ed iciler, 
homozigot yaygın me tabolize e diciler karşılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2 kat daha 
fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.  
 
Vorikonazolün ana metaboli ti N -oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden , radyoaktif olarak 
işaretlenmiş metabolitlerin % 72’sini oluşturur. Bu metab olitin çok  az antifungal etkinliği vardır 
ve vorikonazolün genel etki liliğine bir katkısı olmaz.  
 
Eliminasyon : 
Vorikonazol karaciğer metabo lizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’ sinden azı 
idrarla değişmeden atılır.  
Vorikonazolün radyoaktif ola rak işaret lenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz 
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaş ık % 80’ine, tekrarlanan dozla r halinde oral  
uygulanmasından sonra ise % 83’üne idrarda rastlanmı ştır. Hem oral hem de in travenöz  
uygulamanın ardınd an toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (> %94) ilk 96 saat içinde  
atılmı ştır. 
 
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza ba ğlıdır ve 200 mg oral uygulama durumunda 
yakla şık 6 saattir. Non -lineer farmakokineti ği yüzünden, term inal yarılanma ömrü, voriko nazolün 
birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda  faydalı olmaz.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Aspergilloz riski ol an hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign 
neoplazmı olan hasta lar) 14 gün süreyle günde i ki kere 20 0 mg veya 300 mg oral uygulama 
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, hızl ı 
ve uygun absorpsiyon, birikim ve non -lineer farmakokinetiktir.  
 
Vorikonazolün farmakoki netiği, metabolizmasının do ygunluğuna  bağlı olarak non -lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
  
31/36 
  
 
 
Hastalardaki  karakteristik  özellik ler 
 
Cinsiyet:  
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C maks ve EAA sağlıkl ı genç erkeklere 
(18-45 yaş) oranla s ırasıyla %83 ve % 113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, sağlıklı yaşlı 
erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar ( ≥65 yaş) arasın da C maks ve EAA’sında hiçbir anlamlı 
değişiklik görülmemiştir.  
Klinik programda, cinsiyete ba ğlı olarak herhangi bir doz ayarlamas ı yapılmamıştır. Erkek ve 
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple cinsiyete 
bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Yaşlılar:  
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkek lerde ( ≥65 yaş) C maks ve EAA, sağlıkl ı genç 
erkeklerdekinden (18 -45 yaş ) sırasıyla, %61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı yaşlı 
kadınlarla ( ≥65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18 -45 ya ş) arasında C maks ve EAA’da önemli 
farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Terap ötik çalışmalarda yaşa b ağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma 
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güven lilik profili yaşlı ve 
genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi b ir doz ayarlamasına gere k 
yoktur.  
 
Çocuklar:  
Çocuk ve ad ölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2 - <12 yaşlarındaki 112 immun yetmezliği 
olan pediyatrik hastanın  ve 12 -<17 yaşlarındaki 26 immun yetmezliği olan adolesan hastanın yer 
aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz veri lerine dayan maktadır. Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 
8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200  mg 
olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz formülasyonu kullanılarak ), 3 
pediyatrik farmakokin etik çalışma sında değerlendirilmiştir. Günde iki kez olmak üzere 1. günde 
6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme dozlarının ardında n günde iki kez 4 mg/kg 
intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet uygulaması, bir adolesan farmakokinetik 
çalışmasında d eğerlendirilmiştir. Pediyatrik hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik 
erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.  
 
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması, 
çocukl arda 9 mg/kg IV yükleme do zunu takiben  öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ) 
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile 
karşılaştırı labilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8 
mg/kg IV i dame dozlarını takiben öng örülen topla m maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3 ve 
4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düze yde olmuştur.  
32/36 
 Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idam e dozunu 
takiben öngörülen  toplam maru ziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı takiben 
öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intr avenöz dozun sağladığı vorikonazol 
maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadı r.  
 
IV idame dozunun yeti şkinlere kıy asla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik 
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bu nun sebebi pediyatrik 
hastalardaki karaciğer kütlesi/vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.   
 
Oral biyoyararlanım, ço cuklarda mal absorpsiyon ve bu yaş g rubu için düşük vücut ağırlığı 
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir .  
 
Adolesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama rejim lerinin 
verildiği erişkinl erdeki ile k arşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, vücut ağırlığı 
düşük olan bazı genç adolesanlarda erişkinlere kıyasla da ha düşük vorikonazol maruziyetleri 
gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasın ın erişkinlerden çok çocuk lara benzer 
olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut ağırlığı 50 kg’ın altında 
olan 12 ila 14 yaş arası adol esanların çocuklar için belirlenen dozları almaları gerekmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.2. ). 
 
Böbre k Bozukluğu :  
Sağlıklı bir eylerde ve b öbrek yetmezliği (hafif -orta-ciddi) bulunan hastalarda 8 g dozda 
hidroksipropil -beta-siklodekstrinin büyük kısmı (>%85) idrar i le elimine edilir. Renal 
fonksiyonları bozuk hastalarda hidroksipropil -beta-siklodekstrinin  klirensi azalır ve hasta daha 
yüksek oranda hidroksipropil -beta-siklodekstrin maruziyeti yaşar. Hafif, orta ve ciddi böbrek 
yetmezliğinde hidroksipropil -beta-siklod ekstrin yarılanma ömürleri sırasıyla 2,4 ve 6 kat artar. 
Bu hastalarda ardışık infüzyonlar plato fazına ulaşmadan hid roksipropil -beta-siklodekstrin 
birikimine neden olabilir. Hidroksipropil -beta-siklodekstrin hemodiyaliz ile vücuttan 
uzaklaştırılır (Bkz. Bölüm 4. 2 ve 4.4 ). 
 
Karaciğe r Bozukluğu : 
Oral bir tek  dozun (200 mg) ardından, hafif (Child -Pugh A) ve orta (Child -Pugh  B) şiddette  
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233 
daha yüksek olmuştur. Vorikonazolü n proteine  bağlanması karac iğer fonksiyon u bozukluğundan 
etkilenmez.  
 
Çoklu bir oral doz ça lışmasında, günde iki kez 1 00 mg idame dozu alan ve orta şiddette karaciğer 
sirozu (Child -Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve karaciğer 
fonksiyonu normal olan hastal arla benzer bulunmuştur. Cidd i karaciğer sirozu (Child -Pugh C) 
olan hastalar için herhangi bir farmakok inetik veri mevcut değ ildir. 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki   
33/36 
 10 terapötik çalışmanın tümünde tek  tek gönüllülerdeki ort alama ve maksimum plazma 
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/ml (kartiller  arası aralık 1193 ila 4380  
ng/ml) ve 3 742 ng/ml (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/ml) olarak bulunmuştur.  
 
Terapötik çalışmalarda orta lama, maksimum ya da mi nimum plazma vorikonazol konsantrasyonu 
ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmam ıştır. 
 
Klinik çalışma veri lerinin farm akokinetik -farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol 
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiy on testi anormallikleri  hem de görme bozuklukları 
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güv enlilik verileri  
Vorikonaz olün tekrarl anan doz toksisitesi çalı şmaları, karaci ğerin hedef organ oldu ğunu 
göstermi ştir. Di ğer anti fungal ilaçlarda oldu ğu gibi, insan da terapötik dozlarda elde edilene  
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite geli şmiştir. Sıçan, fare ve köp eklerde  
vorikonazol minimal adrenal de ğişikliklere neden olmu ştur. Konvansiyonel güvenlilik  
farmakoloji si, genotoksi site veya karsinojenik  potansiyel çalı şmalarından elde edilen preklinik  
veriler, insana yönelik özel herhangi bir  zarara i şaret etmemi ştir. 
 
Üreme çalış malarında, insanda  terapötik dozlarda elde edilen eşit  sistemik maruziyetlerde, 
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşan larda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir. 
Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmaları nda, insanlarda terapötik d ozlarla elde  
edilen lerden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol ge stasyon  ve doğum süresini uzatmış, 
maternal mortalite ile sonuçlanan di stosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal sağkalım 
oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estrad iol düzeyler inde azalmayı da içeren 
olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve d iğer azol antifungal ilaçlarla 
gözlenen etkilerle uyumludur.  
 
Hidroksipropil -beta-siklodekstrin  
Tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme ve gel işme toksisi tesi için yapılan 
konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik olmayan veriler, insanlara  yönelik özel bir risk 
olmadığını göstermektedir. Bir sıçan karsinogenisite çalışmasında hidroksipropil -beta-
siklodekstrinin k alın bağırsak adenokarsinom una ve ekzok rin pankreatik adenokarsinomuna 
neden olduğu gösterilmiştir. Bu b ulgular benzer bir fare ka rsinog enisite çalışmasında 
gözlenme miştir. Kalın bağırsak adenokarsinomlarının klinik ilgisi düşüktür, ekz okrin pankreatik 
adenokarsinom larının mekanizma sı ise insan larla ilişkili düşünülmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 
6.1. Yardımcı maddelerin list esi 
Hidroksipropil -beta-siklodekstr in (HPBCD)  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum sitrat dihidrat  
Glisin   
34/36 
 Hidroklorik asit  
Sodyum hid roksit  
 
 
6.2. Geçimsizlikle r  
FUNGAVOR , diğer ilaç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden uygulanmamalıdır. İnfüzyon 
tamamlandı ğında, diğer intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.  
 
Kan Ürünleri ve Kısa Süreli Konsantre Elektrolit Takviyesi  
FUNGAVOR  tedavisine başlanılmadan ön ce hipokalemi , hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi 
elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 . ve 4.4. ). 
FUNGAVOR , ayrı yollard an iki infüzyon la uygulanıyor  olsa dahi, herhangi bir kan ürünüyle 
veya kısa süreli konsantr e elektrolit takviyesi ile  eş zamanlı o larak uygulanmamalıdır.  
 
Total Parenteral Beslenme (TPB)  
FUNGAVOR  infüzyon luk çözelti ile birlikte reçete edilen total paren teral beslenme (TPB) 
çözeltileri ayrı yoldan infüze edilmek koşuluyla uygulanabilir. Multipl -lumen kateter ile infüze 
edilirse, TPB , FUNGAVOR  için kullanıland an farklı yoldan verilmelidir.  
 
FUNGAVOR , % 4,2’lik Sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemeli dir. Diğer 
konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Bu ilaç Bölüm 6.6’da bahsedilen il açlar haricin deki diğer ilaçlarla karışt ırılmamalıdır.  
 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar   
FUNGAVOR  IV İnfüzyon  Çözeltisi İ çin Toz İçeren Flakon çözülmeden önce 25°C’ nin altındaki 
oda sıcaklığında saklan ır. 
Toz eritildikten sonra  hemen kullan ılmalıdır. E ğer hemen kulla nılmayacaksa, 2°C -8°C arasında 
(buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir. Toz eritildikten  sonra uygun bir infüzyon luk 
çözelti ile sulandırılması gerekir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Karton kutuda, k lorobütil gri  lastik tıpalı, flip -off alüminyum  kapaklı,  Tip I  renksiz cam 
flakon da, 1 adet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve diğer özel önlemler  
FUNGAVOR  200 mg IV İnfüzyon Çözeltisi İ çin Toz  İçeren Fla kon tek kullanımlık flakon lar 
halinde p iyasaya sunulmuştur. Beher ml’sinde 10  mg vorikonazol içeren  berrak çözelti elde 
etmek için  flakon içeriğini 20  ml’ye tamamla yacak şekilde 19  ml enjeksiyonluk su ile 
sulandırılmalıdır. Eğer flakondaki vakum seyreltici yi flakon içine çekmezse f lakon  
35/36 
 atılmal ıdır. 19 ml enjeksiyonluk s uyun tam olarak hazırlanması için 20 ml’lik şırınga 
kullanılmalıdır. Bu ürün tek kullanımlıktır ve  kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece partikül 
içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmal ıdır. 
 
Uygulama için, gere kli hacimdeki  sulandırılmış çözelti (tab lo aşağıdadır) tavsiye edilen uyumlu 
bir infüzyon luk çözelti ye (detayları aşağıdadır) ilave edilir  ve gereksinime göre 0.5 -5 mg/ml 
konsantrasyondaki FUNGAVOR  çözeltisi elde edilir.  
 
10 mg/ml  FUNGAVOR  Konsantre Çözelt i için Gerekl i Hacimler  
 
Vücut ağırlığı  
(kg) FUNGAVOR  Konsantre Çözelti (10 mg/ml) hacmi:  
3 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  4 mg/kg doz  
(flako n 
sayısı)  6 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  8 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  9 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı ) 
10 - 4.0 ml (1)  - 8.0 m l (1) 9.0 ml (1) 
15 - 6.0 ml (1)  - 12.0 ml (1)  13.5 ml (1)  
20 - 8.0 ml (1)  - 16.0 ml (1)  18.0 ml (1)  
25 - 10.0 ml (1)  - 20.0 ml (1)  22.5 ml (2)  
30 9.0 ml (1)  12.0 ml (1)  18.0 ml (1)  24.0 ml (2)  27.0 ml (2)  
35 10.5 ml (1)  14.0 ml (1)  21.0 ml (2)  28.0 m l (2) 31.5 ml  (2) 
40 12.0 ml (1)  16.0 m l (1) 24.0 ml (2)  32.0 ml (2)  36.0 ml (2)  
45 13.5 ml (1)  18.0 ml (1)  27.0 ml (2)  36.0 ml (2)  40.5 ml (3)  
50 15.0 ml (1)  20.0 ml (1)  30.0 ml (2)  40.0 ml (2)  45.0 ml (3)  
55 16.5 ml (1)  22.0 ml (2)  33.0 ml (2)  44.0 m l (3) 49.5 ml  (3) 
60 18.0 ml (1)  24.0 m l (2) 36.0 ml (2)  48.0 ml (3)  54.0 ml (3)  
65 19.5 ml (1)  26.0 ml (2)  39.0 ml (2)  52.0 ml (3)  58.5 ml (3)  
70 21.0 ml (2)  28.0 ml (2)  42.0 ml (3)  - - 
75 22.5 ml (2)  30.0 ml (2)  45.0 ml (3)  - - 
80 24.0 ml (2)  32.0 m l (2) 48.0 ml  (3) - - 
85 25.5 ml (2)  34.0 ml (2)  51.0 ml (3)  - - 
90 27.0 ml (2)  36.0 ml (2)  54.0 ml (3)  - - 
95 28.5 ml (2)  38.0 ml (2)  57.0 ml (3)  - - 
100 30.0 ml (2)  40.0 ml (2)  60.0 ml (3)  - - 
 
FUNGAVOR  200 mg IV İnfüzyon Ç özeltisi İ çin Toz  İçeren F lakon  koruyuc u içermeyen tek 
dozluk ster il liyofildir. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanılm ayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri içinde 
ve şartlarınd a saklanması kullanıcının sorumluluğudu r ve sulandırma işlemi kont rollü ve valide 
edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C -8°C arasında 24 
saatten uzun saklanamaz.  
 
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
%0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür  çözeltisi   
36/36 
 Sodyum laktat  intravenöz infü zyon  
%5 glukoz ve Ringer  laktat intravenöz infüzyon karışımı  
%5 glukoz ve %0.45 sodyum klorür intr avenöz infüzyon   
%5 glukoz intravenöz infüzyon   
20 mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz   
%0.45 so dyum klorür i ntravenöz infüzyon  
%5 gluko z ve %0.9 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
 
FUNGAVOR’u n yukarıda veya Bölüm 6.2 . Geçimsizlikler’d e belirtilen seyrelticiler dışında 
hangi seyrelticilerle geçimli olduğu bilinmemektedir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler y a da atık mat eryaller “Tıbbi Atıklar Kon trolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha ed ilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 
İş Kuleleri, Levent Mah ., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/541  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.07.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 