KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir Bakınız Bölüm “4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması”.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VARGATEF 100 mg yumuşak kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kapsül 100 mg nintedanib (esilat şeklinde) içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Her kapsül 1,2 mg soya lesitini içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yumuşak kapsül
Şeftali rengi, opak, oblong, bir yüzünde siyah Boehringer Ingelheim firma logosu ve "100"
baskılı yumuşak kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VARGATEF, küratif tedaviye uygun olmayan lokal ileri evre veya metastatik küçük hücreli
dışı akciğer kanseri adenokanser histolojisinde, birinci basamak kemoterapi sonrasında 9 ay
içerisinde progresyon gösteren ve ECOG performans statüsü 0-1 olan, beyin metastazı,
akciğer santral yerleşimli tümörü ve hemoptizi öyküsü olmayan, EGFR, ALK, ROS1 ve
BRAF sürücü mutasyonu olmayan hastaların ikinci basamak tedavisinde dosetaksel ile
kombinasyonda kullanımı endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
VARGATEF tedavisi, kanser tedavileri kullanımında deneyimli bir doktor tarafından
başlatılmalı ve bu doktorun gözetiminde sürdürülmelidir.
Önerilen nintedanib dozu, günde iki kez 200 mg'dır. Yaklaşık 12 saatlik aralarla ve 21 günlük
standart dosetaksel tedavi siklusunun 2. gününden 21. gününe kadar uygulanır.
VARGATEF, dosetaksel kemoterapi uygulaması ile aynı günde (yani 1. günde)
alınmamalıdır. Eğer nintedanibin bir dozu atlanırsa, uygulama bir sonraki planlanan zamanda,
önerilen dozda sürdürülmelidir. Nintedanibin hiçbir günlük dozu, unutulan dozu telafi etmek
1üzere, önerilen dozu aşacak şekilde artırılmamalıdır. Önerilen günlük maksimum doz olan
400 mg aşılmamalıdır.
Hastalar, dosetaksel tedavisinin kesilmesinden sonra, klinik yarar gözlendiği sürece veya
kabul edilemeyecek toksisite oluşuncaya kadar nintedanib ile tedaviye devam edebilir.
Dosetakselin pozolojisi, uygulama metodu ve doz modifikasyonları için, dosetaksel KÜB ve
KT’sine bakınız.
Doz ayarlamaları
Advers reaksiyonların (bkz. Tablo 1 ve 2) yönetilmesi için ilk önlem olarak, söz konusu
advers reaksiyon, tedavinin devamına olanak verecek düzeylere (evre 1 veya başlangıç
düzeyine) gelinceye kadar nintedanib tedavisine geçici olarak ara verilmelidir.
Nintedanib tedavisine daha düşük bir dozda tekrar başlanabilir. Bireysel güvenlilik ve
tolerabiliteye bağlı olarak, Tablo 1 ve Tablo 2'de tarif edildiği gibi, günlük 100 mg’lık
basamaklarla doz ayarlamaları (yani her dozda 50 mg doz azaltılması) önerilmektedir.
Advers reaksiyonun(ların) yine de devam etmesi durumunda (yani bir hastanın günde iki kez
uygulanan 100 mg dozu tolere edememesi halinde) VARGATEF tedavisi tamamen
kesilmelidir. Aspartat aminotransferaz (AST)/alanin aminotransferaz (ALT) değerlerinin
normalin üst sınırının (ULN) 3 katından daha fazlasına yükselmesi ve bununla birlikte total
bilirubinin ≥ 2 x ULN ve alkalen fosfatazın (ALKP) < 2 x ULN olması halinde (bkz. Tablo 2)
VARGATEF tedavisi durdurulmalıdır. Alternatif bir neden saptanmadıkça, VARGATEF
tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Tablo 1: Diyare, kusma ve diğer hematolojik olmayan veya hematolojik advers
reaksiyon durumlarında VARGATEF (nintedanib) için önerilen doz
ayarlamaları
CTCAE* Advers reaksiyon Doz ayarlaması
Antidiyareik tedaviye rağmen 7 ardışık
günden daha uzun süren ≥evre 2 diyare
veya
Antidiyareik tedaviye rağmen ≥evre 3 diyare Tedaviye ara verildikten ve evre 1 veya
Antiemetik tedaviye rağmen; başlangıç düzeyine kadar iyileştikten sonra
≥evre 2 kusma dozun günde iki kez 200 mg'dan günde iki
ve/veya kez 150 mg'a azaltılması ve (eğer 2. bir
≥evre 3 mide bulantısı doz azaltması gerekli görülürse) dozun
günde iki kez 150 mg'dan günde 2 kez 100
Diğer ≥evre 3 hematolojik veya hematolojik mg'a azaltılması
olmayan advers reaksiyonlar
* CTCAE: Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri (Common Terminology Criteria for Adverse Events)
2Tablo 2: AST ve/veya ALT ve bilirubin yükselmelerinde VARGATEF (nintedanib) için
önerilen doz ayarlamaları
AST /ALT ve bilirubin yükselmeleri Doz ayarlaması
AST ve/veya ALT’nin >2,5xULN ve aynı Tedaviye ara verildikten ve transaminaz
zamanda total bilirubinin ≥1,5xULN değerleri ≤2,5xULN düzeyine ve aynı
değerlerine yükselmesi zamanda bilirubin değerleri normale
veya döndükten sonra, dozun günde iki kez 200
AST ve/veya ALT değerlerinin >5xULN mg'dan günde iki kez 150 mg'a azaltılması
düzeyine yükselmesi ve (eğer 2. bir doz azaltması gerekli
görülürse) dozun günde iki kez 150 mg'dan
günde iki kez 100 mg'a azaltılması
AST ve/veya ALT değerlerinin >3xULN Alternatif bir sebep belirlenmedikçe,
düzeylerine yükselmesi ve bununla birlikte VARGATEF tedavisi tamamen
total bilirubinin >2xULN ve ALKP'nin kesilmelidir.
<2xULN değerlerine ulaşması
AST: Aspartat aminotransferaz; ALT: Alanin aminotransferaz
ALKP: Alkalen fosfataz; ULN: Normalin üst sınırı
Uygulama şekli:
VARGATEF oral kullanım içindir. Kapsüller tercihen yiyecekle birlikte, suyla alınmalı ve
bütün halinde yutulmalıdır. Çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği:
Tek doz nintedanibin %1'inden daha azı böbrekler aracılığı ile atılır (Bkz. Bölüm 5.2). Hafif-
orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekli
değildir. Nintedanibin güvenliliği, etkililiği ve farmakokinetiği, şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalarda (kreatin klerensi < 30 ml/dk) çalışılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği
Nintedanib, esas olarak safra/feçes yoluyla elimine edilir (> %90). Karaciğer fonksiyonları
bozuk hastalarda (Child Pugh A, Child Pugh B; Bkz. Bölüm 5.2) maruziyet artar. Klinik
verilere dayanarak, hafif karaciğer yetmezliği (Child Pugh A) olan hastalar için başlangıç
dozunun ayarlanması gerekli değildir. Orta derecede hepatik yetmezliği (Child Pugh B) olan 9
hastadan elde edilen sınırlı güvenlilik verileri, bu popülasyonun özelliklerini belirlemek için
yeterli değildir. Nintedanibin güvenliliği, etkililiği ve farmakokinetiği, Child Pugh C olarak
sınıflandırılan şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarında araştırılmamıştır. Orta (Child Pugh
B) ve şiddetli (Child Pugh C) karaciğer yetmezliği olan hastaların VARGATEF ile tedavisi
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
VARGATEF'in 0-18 yaşındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Hiçbir
veri mevcut değildir.
3Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):
Yaşlı hastalarda nintedanibin etkililiği ve güvenliliğinde genel olarak herhangi bir farklılık
gözlenmemiştir.
1199.13 no’lu pivotal çalışmada 85 hasta (hastaların %12,9’unda adenokarsinom histolojisi
bulunmaktaydı) ≥70 yaşında (medyan yaş: 72, aralık: 70-80 yaş) idi (Bkz. Bölüm 5.1).
Hastanın yaşına göre başlangıç dozunda herhangi bir ayarlama yapılması gerekli değildir
(Bkz. Bölüm 5.2).
Irk ve vücut ağırlığı:
Popülasyon farmakokinetik (PK) analizlerine dayanarak, VARGATEF için önceden bir doz
ayarlaması gerekmez (Bkz. Bölüm 5.2). Siyah ırktan ve Afrika orijinli Amerikalı hastalar için
güvenlilik verileri sınırlıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Nintedanib, yer fıstığı, soya veya bölüm 6.1'de sıralanan yardımcı maddelerin herhangi birine
karşı hipersensitivite.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Gastrointestinal hastalıklar
Diyare, en sık bildirilen gastrointestinal advers reaksiyondur ve dosetaksel uygulamasıyla
zamansal olarak yakından ilişkili bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.8). LUME-Lung 1 klinik
çalışmasında (Bkz. Bölüm 5.1), hastaların çoğunluğunda hafif-orta dereceli diyare
görülmüştür. Dehidratasyon ve elektrollit bozukluklarına yol açan ciddi diyare vakaları,
nintedanib ile, pazarlama sonrası dönemde bildirilmiştir. Diyare, ilk belirtileri ortaya çıkar
çıkmaz, yeterli hidrasyon ve antidiyareik ilaçlarla (örneğin, loperamid) tedavi edilmelidir.
VARGATEF tedavisine ara verilmesi, dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi de gerekli
olabilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Çoğunlukla hafif-orta şiddette olan mide bulantısı ve kusma, sıklıkla bildirilen gastrointestinal
advers reaksiyonlardır (Bkz. Bölüm 4.8). Uygun destekleyici tedaviye rağmen VARGATEF
tedavisine ara verilmesi, dozun azaltılması veya tedavinin kalıcı olarak kesilmesi gerekebilir
(Bkz. Bölüm 4.2). Mide bulantısı ve kusma için destekleyici tedaviler arasında,
glukokortikoidler, antihistaminikler veya 5-HT3 reseptör antagonistleri gibi antiemetik
özelliği olan ilaçlar ve yeterli hidrasyon bulunur.
Dehidratasyon durumunda, elektrolit ve sıvı uygulaması gereklidir. Eğer ilişkili
gastrointestinal advers olaylar meydana gelirse elektrolitlerin plazma düzeyleri izlenmelidir.
VARGATEF tedavisine ara verilmesi, dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir
(Bkz. Bölüm 4.2).
Nötropeni ve sepsis
Dosetakselle tek başına tedaviyle kıyaslandığında, dosetakselle kombine olarak VARGATEF
tedavisi alan hastalarda CTCAE >evre 3 nötropeni daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir. Sepsis
veya febril nötropeni gibi izleyen komplikasyonlar gözlenmiştir.
Kan sayımları, tedavi süresince, özellikle de dosetakselle kombine olarak kullanılırken
izlenmelidir. Dosetaksel ile kombine nintedanib tedavisi uygulanan hastalarda tam kan
4sayımları, her tedavi siklusunun başlangıcında ve en düşük düzey civarında sık aralıklarla ve
son kombinasyon siklusunun uygulamasından sonra klinik olarak gerektiği şekilde,
izlenmelidir.
Karaciğer fonksiyonu
Maruziyetteki artış gözönüne alındığında, hafif karaciğer yetmezliği (Child Pugh A; Bkz.
Bölüm 4.2 ve 5.2) olan hastalarda, advers olay riski artabilir. Hepatoselüler karsinoması ve
Child Pugh B olarak sınıflandırılan orta derecede karaciğer yetmezliği olan 9 hastadan elde
edilen sınırlı güvenlilik verileri mevcuttur. Her ne kadar bu hastalarda beklenmeyen herhangi
bir güvenlilik bulgusu bildirilmemişse de, bu veriler, orta dereceli karaciğer yetmezliği olan
hastaların tedavisi için bir öneriyi desteklemek için yetersizdir. Nintedanibin etkililiği, orta
dereceli karaciğer yetmezliği olan (Child Pugh B) hastalarda araştırılmamıştır. Nintedanibin
güvenliliği, etkililiği ve farmakokinetiği, şiddetli karaciğer yetmezliği olan (Child Pugh C)
hastalarda çalışılmamıştır. Orta ve şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda
VARGATEF tedavisi önerilmez (Bkz. Bölüm 4.2).
Nintedanib tedavisi ile, fatal sonlanımlı şiddetli karaciğer hasarı da dahil olmak üzere, ilaca
bağlı karaciğer hasarı vakaları gözlenmiştir. Karaciğer enzimleri (ALT, AST, ALKP, gamma-
glutamiltransferaz (GGT)) ve bilirubin değerlerindeki yükselmeler, vakaların çoğunda dozun
azaltılması veya tedavinin kesilmesi ile geri döner.
VARGATEF ve dosetakselle kombinasyon tedavisinin başlamasından önce, transaminaz,
ALKP ve bilirubin düzeyleri araştırılmalıdır. Değerler, tedavi süresince, klinik gerekliliğe
göre veya periyodik olarak izlenmelidir (Yani, dosetaksel ile kombinasyon döneminde her
tedavi siklusunun başlangıcında ve dosetaksel tedavisinin kesilmesinden sonra VARGATEF
monoterapi olarak devam ederse aylık olarak).
İlgili karaciğer enzimlerinde yükselme ölçülürse, VARGATEF tedavisine ara verilmesi, doz
azaltılması veya tedavinin kalıcı olarak kesilmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2). Karaciğer
enzimlerindeki artışın alternatif nedenleri araştırılmalı ve ilgili tedbirler gerektiği şekilde
alınmalıdır. Karaciğer değerlerinde spesifik değişiklikler olması durumunda (AST/ALT >3 x
ULN; total bilirubin ≥2 x ULN ve ALKP <2 x ULN) VARGATEF tedavisine ara verilmelidir.
Alternatif bir sebep belirlenmedikçe, VARGATEF tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.2).
Vücut ağırlığı düşük olan hastalar (<65 kg), Asyalı hastalar ve kadın hastalarda karaciğer
enzimlerinde yükselme riski daha fazladır. Nintedanib maruziyeti, hastanın yaşı ile lineer
olarak artmıştır, yaş da karaciğer enzimlerinde yükselme riskinin artmasına yol açabilir (Bkz.
5.2). Bu risk faktörleri bulunan hastaların yakından izlenmesi önerilir.
Renal fonksiyon
Ninredanib kullanımı ile bazı vakalarda fatal sonlanan renal bozukluk/yetmezlik vakaları
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Renal bozukluk/yetmezlik risk faktöerlerini taşıyanlar başta olmak üzere hastalar, nintedanib
tedavisi sırasında izlenmelidir. Renal bozukluk/yetmezlik halinde tedavinin ayarlanması
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. Doz ayarlamaları).
5Hemoraji
VEGFR inhibisyonu, kanama riskinde artış ile ilgili olabilir. VARGATEF ile yapılan klinik
çalışmada (LUME-Lung 1; Bkz. Bölüm 5.1) her iki tedavi kolunda kanama sıklığı
karşılaştırılabilir bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.8). Hafif-orta dereceli epistaksis en sık görülen
kanama olayını temsil etmektedir. Fatal kanama olaylarının çoğunluğu, tümör ile ilişkilidir.
Solunum veya ölümcül kanama dengesizliği olmamıştır ve intraserebral kanama
bildirilmemiştir.
Yakın zamanda pulmoner kanama geçiren (>2,5 ml kırmızı kan) hastalar ile radyografik
olarak majör kan damarlarına lokal invazyon kanıtı bulunan santral lokalizasyonlu tümörleri
olan veya kaviter veya nekrotik tümör açısından radyografik kanıtı olan hastalar, klinik
çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu nedenle bu hastaların VARGATEF ile tedavisi önerilmez.
Bazıları fatal seyreden ciddi olmayan ve ciddi kanama olayları, antikoagülan tedavi veya
kanamaya yol açabilen diğer ilaçları alan veya almayan hastalar dahil, pazarlama sonrası
dönemde bildirilmiştir (Klinik çalışma verileri için aşağıda yer alan “Terapötik
antikoagülasyon” bölümüne de bakınız). Kanama halinde, klinik değerlendirmeye göre, dozun
ayarlanması, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm
4.2). Pazarlama sonrası kanama olayları arasında, en sık görülenleri respiratuvar kanama
olayları olmak üzere, gastrointestinal, respiratuvar ve santral sinir sistemi organlarının
kanamaları bulunur, ancak bunlarla sınırlı değildir.
Terapötik antikoagülasyon
Kanamaya kalıtsal yatkınlığı olan hastalar veya VARGATEF ile tedaviye başlamadan önce
tam doz antikoagülan tedavisi alan hastalar için hiçbir veri bulunmamaktadır (Pazarlama
sonrası deneyim için yukarıda verilen “Hemoraji” bölümüne bakınız). Kronik olarak düşük
dozda düşük molekül ağırlıklı heparin veya asetilsalisilik asit tedavisi alan hastalarda, kanama
sıklığında artış gözlenmemiştir. Tedavisi sırasında tromboembolik olay gelişen ve
antikoagülan tedaviye gerek duyan hastaların VARGATEF tedavisine devam etmesine izin
verilmiştir ve bu hastalarda kanama olaylarının sıklığında artış görülmemiştir. Eş zamanlı
olarak, varfarin veya fenprokumon gibi antikoagülanları alan hastalar, protrombin zamanı,
uluslararası normalize oran (INR) değişiklikleri ve klinik kanama atakları açısından düzenli
olarak takip edilmelidir.
Beyin metastazı
Stabil beyin metastazı
Ön tedavisi yeterli şekilde yapılmış ve VARGATEF ile tedaviye başlamadan önce 4 hafta ve
daha uzun süreyle stabil bulunan beyin metastazlı hastalarda, serebral kanama sıklığında artış
gözlenmemiştir. Ancak, bu hastalar, serebral kanama bulguları ve semptomları açısından
yakından takip edilmelidir.
Aktif beyin metastazı
Aktif beyin metastazı olan hastalar klinik çalışmaların dışında bırakılmıştır ve bu hastalarda
VARGATEF tedavisi önerilmemektedir.
Venöz tromboembolizm
VARGATEF ile tedavi edilen hastalarda, derin ven trombozu dahil, venöz tromboembolizm
riskinde artış söz konusudur. Hastalar, tromboembolik olaylar açısından yakından takip
edilmelidir. Hayati tehlike yaratan venöz tromboembolik reaksiyonları olan hastalarda
VARGATEF tedavisi kesilmelidir.
6Arteriyel tromboembolik olaylar
Faz 3 çalışması 1199.13'te (LUME-Lung 1) arteriyel tromboembolik olayların sıklığı iki
tedavi kolu arasında karşılaştırılabilir bulunmuştur. Yakın zamanda geçirilmiş miyokardiyal
enfarktüs veya inme hikayesi olan hastalar bu çalışmanın dışında bırakılmıştır. Ancak,
idiyopatik pulmoner fibrozu olan hastalar, nintedanib monoterapisiyle tedavi edildiğinde,
arteriyel tromboembolik olayların sıklığında artış gözlenmiştir. Bilinen koroner arter hastalığı
olanlar dahil, kardiyovasküler riski daha yüksek olan hastalar tedavi edilirken dikkatli
olunmalıdır. Akut miyokardiyal iskemi bulguları veya semptomları gelişen hastalarda
tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir.
Gastointestinal perforasyonlar
Gastrointestinal perforasyon sıklığı, klinik çalışmada iki tedavi kolu arasında karşılaştırılabilir
bulunmuştur. Ancak, etki mekanizmasına dayanarak, VARGATEF ile tedavi edilen hastalarda
gastrointestinal perforasyon riski artabilir. Pazarlama sonrası dönemde, bazıları fatal seyreden
gastrointestinal perforasyon vakaları bildirilmiştir. Daha önce abdominal cerrahi geçiren veya
yakın zamanlarda içi boş organ perforasyonu hikayesi olan hastalar tedavi edilirken özel
dikkat gösterilmelidir. Bu nedenle VARGATEF tedavisine, sadece, majör bir operasyondan
en az 4 hafta geçtikten sonra başlanmalıdır. Gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda
VARGATEF ile tedavi tamamen kesilmelidir.
Yara iyileşmesi komplikasyonu
Etki mekanizmasına dayanarak, nintedanib, yara iyileşmesini bozabilir. LUME-Lung 1
çalışmasında yara iyileşmesi bozukluğu sıklığında hiçbir artış gözlenmemiştir. Nintedanibin
yara iyileşmesi üzerindeki etkisini araştıran hiçbir özel çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle,
VARGATEF ile tedaviye başlanması veya perioperatif olarak ara verildiyse yeniden
başlanması, sadece yeterli yara iyileşmesi olduğuna klinik olarak karar verildikten sonra
gerçekleştirilmelidir.
QT intervali üzerine etki
Klinik çalışma programında nintedanib için hiçbir QT uzaması gözlenmemiştir (Bkz.Bölüm
5.1). Diğer bazı tirozin kinaz inhibitörlerinin QT üzerinde etkisi olduğu bilindiğinden, QTc
uzaması gelişebilecek hastalarda nintedanib uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Alerjik reaksiyon
Soya alerjisi olan kişilerde diyetle alınan soya ürünlerinin, şiddetli anafilaksi dahil, alerjik
reaksiyonlara neden olduğu bilinmektedir. Yer fıstığı proteinine alerjisi olduğu bilinen
hastalarda, soya preparatlarına karşı şiddetli reaksiyon geliştirme riski daha yüksektir.
Özel popülasyonlar
Çalışma 1199.13'te (LUME-Lung 1), nintedanib ve dosetaksel kombinasyonuyla tedavi edilen
ve vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan hastalarda ciddi advers olay sıklığı, 50 kg ve üzerindeki
hastalara göre daha yüksek bulunmuştur; ancak,vücut ağırlığı 50 kg'dan az olan hasta sayısı
düşüktür. Bu nedenle, vücut ağırlığı <50 kg olan hastaların yakından gözlemi önerilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.
7P-glikoprotein (P-gp)
Nintedanib, bir P-gp substratıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Özel yapılmış bir ilaç-ilaç etkileşimi
çalışmasında, potent bir P-gp inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte uygulanması, nintedanib
maruziyetini EAA bazında 1,61 kat, C bazında 1,83 kat artırmıştır. Güçlü bir P-gp
maks
indükleyicisi olan rifampisinle yapılan bir ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında nintedanib
maruziyeti, rifampisinle birlikte uygulandığında, nintedanibin tek başına uygulanmasına göre,
EAA bazında %50,3’e, C bazında %60,3’e azalmıştır. Nintedanib ile birlikte
maks
uygulandıklarında, güçlü P-gp inhibitörleri (örneğin ketokonazol veya eritromisin)
nintedanibe maruziyeti artırabilir. Bu gibi durumlarda hastalar, nintedanib tolerabilitesi
açısından yakından izlenmelidir. Yan etkiler, VARGATEF tedavisine ara verilmesini, dozun
azaltılmasını veya tedavinin tamamen kesilmesini gerektirebilir (Bkz.Bölüm 4.2).
Güçlü P-gp indükleyiciler (örneğin, rifampisin, karbamazepin, fenitoin ve St. John's Wort)
nintedanibe maruziyeti azaltabilir. Nintedanib ile eş zamanlı kullanımları dikkatle
değerlendirilmelidir.
Sitokrom (CYP)-enzimleri
Nintedanib biyotransformasyonunun sadece küçük bir kısmı CYP yolaklarını içerir.
Nintedanib ve metabolitleri, serbest asit bileşiği BIBF 1202 ve bunun glukuronidi BIBF 1202
glukuronid, preklinik çalışmalarda CYP enzimlerini inhibe etmemiş veya indüklememiştir
(Bkz.Bölüm 5.2). Bu nedenle, nintedanib ile CYP metabolizmasına dayanan ilaç-ilaç
etkileşimi olasılığı düşük olarak kabul edilmektedir.
Diğer ilaçlarla birlikte uygulama
Nintedanibin dosetaksel ile (75 mg/m2) birlikte uygulanması, bu iki ilacın farmakokinetiğini
önemli boyutta değiştirmemiştir.
Nintedanibin hormonal kontraseptiflerle etkileşim potansiyeli araştırılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
VARGATEF, gebe kadınlar tarafından kullanıldığında insanlarda fötal hasara neden olabilir
(Bkz.Bölüm 5.3). Çocuk doğurma potansiyeli olan ve VARGATEF ile tedavi edilen kadınlar,
bu tedaviyi alırken gebe kalmaktan sakınmaları ve VARGATEF tedavisi boyunca ve son
VARGATEF dozundan en az 3 ay sonrasına kadar yeterli kontrasepsiyon kullanmaları
konusunda bilgilendirilmeli ve uyarılmalıdır. Nintedanibin hormonal kontraseptiflerin
metabolizması ve etkililiği üzerindeki etkisi araştırılmadığından, gebelikten kaçınmak için
ikinci bir kontrasepsiyon formu olarak bariyer yöntemleri de uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda VARGATEF kullanımı hakkında hiçbir bilgi yoktur, ancak hayvanlar
üzerindeki preklinik çalışmalar, bu etkin maddenin üreme toksisitesini göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). Nintedanib, insanlarda da fötal hasara neden olabileceğinden, klinik koşullar
tedavi gerektirmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik testi, en azından,
VARGATEF tedavisinden hemen önce yapılmalıdır. Kadın hastalar, VARGATEF ile tedavi
sırasında gebe kalırlarsa doktor ya da eczacılarını bilgilendirmeleri konusunda uyarılmalıdır.
8Eğer gebelik sırasında VARGATEF kullanılırsa veya hasta VARGATEF alırken gebe kalırsa,
fetusa olabilecek zarar konusunda bilgilendirilmelidir. VARGATEF ile tedavinin
sonlandırılması düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Nintedanib ve metabolitlerinin insan sütüne geçişi hakkında hiçbir bilgi yoktur. Preklinik
çalışmalar, nintedanib ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne az miktarda (uygulanan
dozun %0,5'i veya daha azı) salgılandığını göstermiştir. Yenidoğanlar / infantlar üzerindeki
olası bir risk göz ardı edilemez. VARGATEF ile tedavi süresince emzirmeye son verilmelidir.
Üreme yeteneği/fertilite
Preklinik araştırmalara dayanarak, erkek fertilitesinin bozulması ile ilgili hiçbir kanıt yoktur
(Bkz. Bölüm 5.3). Nintedanibin dişi fertilitesi üzetindeki potansiyel etkileri ile ilgili hiçbir
hayvan veya insan verisi bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VARGATEF'in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi küçüktür. Hastalar, VARGATEF ile
tedavileri süresince araç veya makine kullandıklarında dikkatli olmaları konusunda
uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Aşağıdaki bölümlerde sunulan güvenlilik verileri, lokal ileri evre veya metastatik veya birinci
basamak kemoterapiden sonra nükseden NSCLC hastalarında, nintedanib ve dosetaksel
kombinasyon tedavisini plasebo ve dosetaksel kombinasyonu ile karşılaştıran, global, çift kör,
randomize pivotal faz 3,1199.13 çalışmasına (LUME-Lung 1) ve pazarlama sonrası dönemde
gözlenen verilere dayanmaktadır. Nintedanibe spesifik, en sık bildirilen advers ilaç
reaksiyonları (ADR), diyare, karaciğer enzimlerinde yükselme (ALT ve AST) ve kusmadır.
Tablo 3, "Sistem Organ Sınıflaması”na göre advers reaksiyonların bir özetini sunmaktadır.
Seçilen advers reaksiyonların yönetimi için, Bölüm 4.4'e bakınız. LUME-Lung 1
çalışmasında gözlemlenen seçilmiş advers reaksiyonlarla ilgili açıklamalar aşağıda verilmiştir.
Advers reaksiyonların çizelgeli listesi
Tablo 3, pivotal çalışma LUME-Lung 1'de, adenokarsinoma tümör histolojisine sahip NSCLC
hastaları (n=320) için bildirilen advers ilaç reaksiyonlarını veya pazarlama sonrası dönem
deneyimini özetlemektedir. Bu bölümde belirtilen advers reaksiyonların sıklıkları şu şekilde
tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubundaki advers reaksiyonlar, azalan ciddilik sırasına göre sunulmaktadır.
Tablo 3: Advers reaksiyonların sıklık grubuna göre özeti
9Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Sınıfı (≥ 1/10) (≥ 1/100 < 1/10) (≥ 1/1,000 < 1/100)
Enfeksiyonlar ve Febril nötropeni,
enfestasyonlar Apse,
Sepsis
Kan ve lenf sistemi Nötropeni Trombositopeni
hastalıkları (febril nötropeni dahil)
Metabolizma ve İştah azalması, Dehidratasyon,
beslenme Elektrolit dengesizliği Kilo kaybı
hastalıkları
Sinir sistemi Periferal nöropati
hastalıkları
Kardiyak Miyokard enfarktüsü
hastalıklar (Bkz. Bölüm 4.4)
Vasküler Kanama1) Venöz tromboembolizm,
hastalıklar (Bkz. Bölüm 4.4) Hipertansiyon
Gastrointestinal Diyare, Perforasyon1)
hastalıklar Kusma, Pankreatit2)
Mide bulantısı,
Abdominal ağrı
Hepatobiliyer Alanin aminotransferaz Hiperbilirubinemi, İlaca bağlı karaciğer
hastalıklar (ALT) artışı, Gamma- hasarı
Aspartat glutamiltransferaz (GGT)
aminotransferaz (AST) artışı
artışı,
Kan alkalen fosfataz
(ALKP) artışı
Deri ve deri altı Mukosit Prüritus
doku hastalıkları (stomatit dahil),
Döküntü
Böbrek ve idrar Renal yetmezlik
hastalıkları (Bkz. Bölüm 4.4)
1) Klinik çalışmalalarda, plasebo ve dosetaksel kombinasyonuyla kıyaslandığında, nintedanib ve dosetaksel
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda sıklık artmamıştır.
2) IPF ve NSCLC tedavisi için nintedanib alan hastalarda pankreatit olayları bildirilmiştir. Bu olayların
çoğunluğu, IPF endikasyonundaki hastalar için bildirilmiştir.
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması
Diyare
Diyare, nintedanib kolundaki adenokarsinoma hastalarının %43,4'ünde (≥evre 3: %6,3)
meydana gelmiştir. Advers reaksiyonların çoğunluğu, dosetaksel uygulamasıyla zamansal
olarak yakından ilişkili bulunmuştur. Çoğu hastada, tedaviye ara verilmesi, antidiyareik tedavi
ve nintedanib dozunun azaltmasından sonra diyare düzelmiştir.
Diyare durumunda önerilen önlemler ve doz ayarlamaları için, sırasıyla, bölüm 4.4 ve 4.2'ye
bakınız.
10Karaciğer enzim artışları ve hiperbilirubinemi
Karaciğerle ilişkili advers reaksiyonlar, nintedanib ile tedavi edilen hastaların %42,8’inde
görülmüştür. Bu hastaların yaklaşık üçte biri, evre 3 ve üzerindeki şiddette karaciğerle ilgili
advers reaksiyon yaşamıştır. Karaciğer parametreleri yükselen hastalarda, belirlenmiş
basamaklı doz azaltma şemasının kullanımı uygun bir önlemdir ve hastaların sadece
%2,2'sinde tedavinin kesilmesi gerekmiştir. Hastaların çoğunluğunda, karaciğer
parametrelerindeki artış geri dönüşlü olmuştur.
Özel popülasyonlar, karaciğer enzimi ve bilirubin yükselmesi durumunda önerilen tedbirler ve
doz ayarlaması hakkında bilgi için, sırasıyla, Bölüm 4.4 ve 4.2'ye bakınız.
Nötropeni, febril nötropeni ve sepsis
Sepsis ve febril nötropeni, nötropeni sonrasında ortaya çıkan komplikasyonlar olarak
bildirilmiştir. Sepsis (%1,3) ve febril nötropeni (%7,5) oranları, plasebo koluyla
kıyaslandığında, nintedanib tedavisi ile artmıştır. Hastaların kan sayımlarının, tedavi süresince
ve özellikle de dosetakselle kombine tedavi süresince izlenmesi önemlidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Kanama
Pazarlama sonrası dönemde, bazıları fatal seyreden, ciddi olmayan ve ciddi kanama olayları,
antikoagülan tedavi veya kanamaya neden olabilecek diğer ilaçları kullanan veya
kullanmayan hastalar da dahil olmak üzere, bildirilmiştir. Pazarlama sonrası kanama olayları,
en sık respiratuvar kanama olayları olmak üzere, gastrointestinal, respiratuvar ve santral sinir
sistemi organlarının kanamalarını içerir, ancak bunlarla sınırlı değildir (Bkz. Bölüm 4.4).
Perforasyon
Etki mekanizmasından beklendiği gibi, nintedanib ile tedavi edilen hastalarda perforasyon
ortaya çıkabilir. Ancak, gastrointestinal perforasyon yaşayan hasta sıklığı düşüktür.
Periferal nöropati
Periferal nöropatinin dosetaksel tedavisi ile de meydana geldiği bilinmektedir. Plasebo
kolundaki hastaların %16,5’inde ve nintedanib kolundaki hastaların %19,1’inde periferal
nöropati bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Nintedanib doz aşımı için spesifik bir antidot veya tedavi yoktur. Faz I çalışmalarında
uygulanan en yüksek nintedanib tek dozu, günde bir kez 450 mg olmuştur. Ayrıca, iki hasta
sekiz güne kadar süreyle günde iki kez (b.i.d) 600 mg'lık aşırı doz almıştır. Gözlenen advers
olaylar, nintedanibin bilinen güvenlilik profiliyle tutarlıdır (yani, karaciğer enzimlerinde artış
ve gastrointestinal semptomlar). Her iki hastada da, bu advers reaksiyonlar iyileşmiştir. Doz
aşımı durumunda, tedaviye ara verilmeli ve genel destekleyici önlemler uygun şekilde
başlanmalıdır.
115. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01XE31
Etki mekanizması
Nintedanib, bir üçlü anjiyokinaz inhibitörüdür ve vasküler endoteliyal büyüme faktörü
reseptörleri (VEGFR 1-3), platelet kaynaklı büyüme faktörü reseptörleri (PDGFR α ve β) ve
fibroblast büyüme faktörü reseptörlerinin (FGFR 1-3) kinaz aktiviteleri üzerinde bloke edici
etki gösterir. Nintedanib, bu reseptörlerin adenozin trifosfat (ATP) bağlayan kısmına
yarışmalı olarak bağlanır ve endoteliyal ve aynı zamanda perivasküler hücrelerin (perisitler ve
vasküler düz kas hücreleri) proliferasyonu ve sağkalımı için kritik olan intraselüler
sinyalizasyonu bloke eder. Ayrıca nintedanib, Flt-3 (Fms-benzeri tirozin-protein kinaz), Lck
(lenfosit-spesifik tirozin-protein kinaz) ve Src (proto-onkogen tirozin-protein kinaz src)
kinazları da inhibe eder.
Farmakodinamik etkiler
Tümör anjiyogenezi, tümör büyümesi, progresyonu ve metastaz oluşumuna katkı sağlayan
temel bir özelliktir ve asıl olarak, tümör hücresi (yani VEGF ve bFGF) tarafından, konakçı
vasküler sistemi aracılığıyla oksijen ve besin sağlanmasını kolaylaştırmak üzere konakçı
endotelyal ve perivasküler hücreleri çekmek amacıyla salınan pro-anjiyojenik faktörlerin
salıverilmesi ile tetiklenir. Preklinik hastalık modellerinde, nintedanib, tek madde olarak,
tümör vasküler sisteminin oluşumu ve sürdürülmesi ile etkin olarak etkileşerek tümörün
büyümesini inhibe etmiş ve tümör stazını sağlamıştır. Özellikle, tümör ksenogreftlerinin
nintedanib ile tedavisi, tümör mikro damar yoğunluğunun, perisitlerin damarlanmasının ve
tümör perfüzyonunun hızlı bir şekilde azalmasına yol açmıştır.
Dinamik kontrastı arttırılmış manyetik rezonans görüntüleme (DCE-MRI) ölçümleri,
nintedanibin insanlarda antianjiyojenik etkisini göstermiştir. Bu etki net bir şekilde doza
bağımlı değildir, ancak yanıtların çoğu 200 mg ve üzerindeki dozlarda görülmüştür. Lojistik
regresyon, antianjiyojenik etki ile nintedanib maruziyeti arasında istatistiksel olarak anlamlı
bir ilişkiyi ortaya çıkarmıştır. DCE-MRI etkileri, ilacın ilk alımından 24 - 48 saat sonra
gözlenmiş ve bir kaç haftalık sürekli tedavi sırasında bu etki korunmuş ve hatta artmıştır.
DCE-MRI yanıtı ve sonrasındaki hedef lezyon boyutunda klinik açıdan anlamlı azalma
arasında herhangi bir korelasyon bulunmamıştır, ancak DCE-MRI yanıtı hastalık
stabilizasyonuyla ilişkilendirilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilikPivotal faz 3 çalışması LUME-Lung 1'de etkililik
VARGATEF'in etkililiği ve güvenliliği, lokal ileri evre, metastatik veya birinci basamak
kemoterapi sonrasında nüks eden NSCLC hastalığı olan 1314 yetişkin hastada araştırılmıştır.
"Lokal olarak nüksetme”, çalışmaya katılma aşamasında, tümörün “metastaz olmaksızın lokal
olarak tekrar oluşumu” olarak tanımlanmıştır. Çalışma, adenokarsinomlu 658 hasta (%50,1),
skuamöz hücreli karsinomu olan 555 hasta (%42,2) ve diğer tümör histolojileri olan 101
hastayı (%7,7) kapsamıştır.
Hastalar, 21 günde bir 75 mg/m2 intravenöz dosetaksel ile kombine olarak günde iki kez oral
200 mg nintedanib (n=655) veya 21 günde bir 75 mg/m2 dosetaksel ile kombine olarak günde
iki kez oral plasebo (n=659) alacak şekilde randomize edilmiştir (1:1). Randomizasyon,
12Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) durumuna (0 veya 1), bevasizumab ön
tedavisine (evet veya hayır), beyin metastazına (evet veya hayır) ve tümör histolojisine
(skuamöz veya nonskuamöz tümör histolojisi) göre tabakalandırılmıştır.
Hasta özellikleri, tüm popülasyonda ve alt gruplarda, tedavi kolları arasında histolojiye göre
dengelenmiştir. Genel popülasyonda, hastaların %72,7'si erkektir. Hastaların büyük kısmı
Asyalı değildir (%81,6), medyan yaş 60 yıl ve başlangıç ECOG performans durumu 0
(%28,6) veya 1’dir (%71,3). Bir hastada başlangıç ECOG performans durumu 2’dir.
Çalışmaya katılım sırasında, hastaların %5,8'inde stabil beyin metastazı vardır ve %3,8'i daha
önce bevasizumab tedavisi almıştır.
Hastalık evresi, tanı sırasında Union Internationale Contre le Cancer (UICC) / American Joint
Committee on Cancer (AJCC) 6. veya 7. baskı kullanılarak belirlenmiştir. : Genel
popülasyonda, hastaların %16'sı evre < IIIB/IV, %22,4’ü evre IIIB ve %61,6’sı evre IV'tedir.
Çalışmaya katılan hastaların %9,2’si, başlangıçta değerlendirildiği üzere, lokal olarak
nüksetmiş hastalık evresinde çalışmaya girmiştir. Adenokarsinoma histolojisine sahip tümörü
olan hastalar için, %15,8’inin hastalık evresi <IIIB/IV, %15,2’sinin evre IIIB ve %69’unun
ise evre IV’tür. Çalışmaya katılan adenokarsinomalı hastaların %5,8’i, başlangıçta
değerlendirildiği üzere, lokal olarak nüksetmiş hastalık evresinde çalışmaya girmiştir.
Primer sonlanım noktası, bağımsız bir değerlendirme komitesi (IRC) tarafından, “tedavi ye
niyetlenme (=intent to treat = ITT)” popülasyonuna dayanarak değerlendirilmiş ve histolojik
olarak test edilmiş progresyonsuz sağkalım süresidir (PFS). Genel sağkalım süresi (OS) kilit
sekonder sonlanım noktasıdır. Diğer etkililik sonlanımları arasında, objektif yanıt, hastalık
kontrolü, tümör boyutunda değişiklik ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi bulunmaktadır.
Bağımsız Değerlendirme Komitesince belirlediği gibi, nintedanibin dosetaksele eklenmesi,
genel popülasyonda hastalık progresyonu veya ölüm riskinde %21 oranında, istatistiksel
olarak anlamlı bir azalmaya yol açmıştır (tehlike oranı (HR) 0,79; %95 güven aralığı (GA):
0,68 - 0,92; p = 0,0019). Bu sonuç, son OS analizi sırasında toplanan tüm olayları içeren takip
PFS analizi ile (HR 0,85; %95 GA: 0,75 - 0,96; p = 0,007) doğrulanmıştır. Genel
popülasyonun genel sağkalım analizi istatistiksel anlamlılık göstermemiştir (HR 0,94; %95
GA: 0,83-1,05). Diğer taraftan, önceden planlanmış, histolojiye göre yapılan analizler, sadece
adenokarsinoma popülasyonunda, tedavi kolları arasında istatistiksel olarak anlamlı genel
sağkalım farklılıkları göstermiştir (Tablo 4).
Tablo 4’te gösterildiği gibi, nintedanibin dosetaksele eklenmesi, adenokarsinoma
popülasyonunda, hastalık progresyonu veya ölüm riskinde, %23 oranında, istatistiksel olarak
anlamlı bir azalma sağlamıştır (HR 0,77; %95 GA: 0,62-0,96). Bu gözlemlerle uyumlu olarak,
hastalık kontrolü ve tümör boyutunda değişiklik gibi ilgili çalışma sonlanımları anlamlı
iyileşmeleri göstermiştir.
Tablo 4: LUME-Lung 1 çalışmasında adenokarsinom tümör histolojisi olan hastalarda
etkililik sonuçları
13Vargatef + Dosetaksel Plasebo + Dosetaksel
Progresyosuz sağkalım (PFS)* - primer analiz
Hasta, n 277 285
Ölüm veya progresyon sayısı, n (%) 152 (54,9) 180 (63,2)
Medyan PFS [ay] 4 2,8
HR (95 % GA) 0,77 (0,62; 0,96)
Tabakalandırılmış Log-Sıra Testi p-değeri** 0,0193
Progresyonsuz sağkalım (PFS)*** - takip analizi
Hasta, n 322 336
Ölüm veya progresyon sayısı, n (%) 255 (79,2) 267 (79,5)
Medyan PFS [ay] 4,2 2,8
HR (95 % GA) 0,84 (0,71; 1)
Tabakalandırılmış Log-Sıra Testi p-değeri** 0,0485
Hastalık kontrolü [%] 60,2 44
Odds oranı (95 % GA)+ 1,93 (1,42; 2,64)
p-değeri+ < 0,0001
Objektif yanıt [%] 4,7 3,6
Odds oranı (95 % GA)+ 1,32 (0,61; 2,93)
p-değeri+ 0,477
Tümör küçülmesi [%]° -7,76 -0,97
p-değeri° 0,0002
Genel sağkalım (OS)***
Hasta, n 322 336
Ölüm sayısı, n (%) 259 (80,4) 276 (82,1)
Medyan OS [ay] 12,6 10,3
HR (95 % CI) 0,83 (0,7; 0,99)
Tabakalandırılmış Log-Sıra Testip-değeri* 0,0359
HR: tehlike oranı; GA: güven aralığı
* Primer PFS analizi, genel ITT popülasyonunda Bağımsız Değerlendirme Komitesinin kararlarına göre, 713.
PFS olayı gözlendiğinde yapılmıştır (adenokarsinoma hastalarında 332 olay).
** Başlangıç ECOG PS (0 veya 1), başlangıçta beyin metastazı (evet veya hayır) ve daha önce bevacizumab ile
tedaviye (evet veya hayır) göre tabakalandırılmıştır.
*** Genel ITT popülasyonunda 1121 ölüm vakası gözlendiğinde yapılan OS analizi ve takip PFS analizi
(adenokarsinoma hastalarında 535 olay)
+ Odd’s oranı ve p-değeri, başlangıç ECOG Performans Skoru (0 veya 1) için uyarlanan bir lojistik regresyon
modelinden elde edilmiştir.
° Başlangıç ECOG PS (0 veya 1), başlangıç beyin metastazı (evet veya hayır) ve daha önce bevasizumabla
tedavi (evet veya hayır) için uyarlanmış ANOVA modelinden elde edilen, başlangıca göre en iyi -% değişimin
uyarlanmış ortalaması ve p-değeri.
Adenokarsinomu olan hastalarda nintedanib ve dosetaksel kombinasyonu tedavisi ile genel
sağkalım süresinde istatistiksel açıdan anlamlı bir iyileşme, gösterilmiştir. Ölüm riskinde %17
oranında azalma (HR 0,83, p= 0,0359) ve medyan sağkalım iyileşmesi 2,3 ay (10,3’e karşılık
12,6 ay, Şekil 1) bulunmuştur.
Şekil 1: LUME-Lung 1 çalışmasında adenokarsinom tümör histolojisi olan hastalarda
tedavi grubuna göre genel sağkalım süresi Kaplan-Meier eğrisi
14Çalışmaya alındığında özellikle kötü bir tedavi prognozu olan, yani çalışmaya katılmadan
önce aldığı birinci basamak tedavi sırasında veya hemen sonrasında progresyon gösteren
adenokarsinoma hastaları popülasyonunda, önceden belirlenmiş bir değerlendirme yapılmıştır.
Bu popülasyon, çalışmanın başlangıcında progresyon göstermiş olarak tanımlanmış ve birinci
basamak seçenek tedavilerinin başlamasından itibaren 9 aydan daha kısa bir süre geçmiş olan
adenokarsinom hastalarını kapsamıştır. Bu hastaların nintedanib ve dosetaksel kombinasyonu
ile tedavisi, plasebo ve dosetaksel kombinasyonu ile kıyaslandığında, ölüm riskini %25
azaltmıştır (HR 0,75; %95 GA: 0,6 - 0,92; p=0,0073). Medyan sağkalım 3 ay iyileşmiştir
(nintedanib: 10,9 ay; plasebo: 7,9 ay). Progresyon göstermiş ve ilk basamak tedaviden itibaren
≥9 ay geçtikten sonra çalışmaya dahil edilmiş adenokarsinomalı hastalarda yürütülen bir post-
hoc analizde, farklılık istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır (genel sağkalım için HR:
0,89, %95 GA 0,66-1,19).
Tanıda, evre <IIIB/IV adenokarsinomalı hasta oranı küçüktür ve tedavi kolları arasında
dengelidir . (plasebo: 54 hasta (%16,1); nintedanib: 50 hasta, (%15,5)). Bu hastalar için, PFS
(progresyonsuz sağkalım) ve genel sağkalım açısından HR değerleri, sırasıyla, 1,24 (%95 GA:
0,68, 2,28) ve 1,09'dur (% 95 GA: 0,7, 1,7). Ancak örneklem boyutu küçüktür, anlamlı hiçbir
etkileşme yoktur, güven aralığı geniştir ve genel adenokarsinoma popülasyonunun genel
sağkalım tehlike oranını kapsamaktadır.
Yaşam kalitesi
Nintedanib tedavisi, önceden tanımlanmış semptomlar olan öksürük, dispne ve ağrıda
kötüleşmeye kadar geçen süreyi anlamlı şekilde değiştirmemiş, ancak, diyare semptom
ölçeğinde anlamlı bir kötüleşme ortaya çıkmıştır. Bununla birlikte, hasta tarafından bildirilen
yaşam kalitesini olumsuz şekilde etkilemeksizin, nintedanibin genel tedavi yararı
gözlenmiştir.
15QT intervali üzerindeki etki
QT/QTc ölçümleri, renal hücreli kanser hastalarında, nintedanib monoterapisine karşılık
sunitinib monoterapisini kıyaslayan dedike bir çalışmada kayıt ve analiz edilmiştir. Bu
çalışmada, nintedanibin 200 mg tek oral dozları ve ayrıca 15 gün boyunca günde iki kez 200
mg oral çoklu dozları, QTcF aralığını uzatmamıştır. Ancak, dosetaksel ile kombine nintedanib
uygulaması için hiçbir kapsamlı QT-çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, küçük hücreli dışı akciğer kanseri için pediyatrik popülasyonun tüm alt
gruplarında VARGATEF ile yapılan çalışmaların sonuçlarını bildirme zorunluluğunu
kaldırmıştır (pediyatrik kullanımla ilgili bilgi için bölüm 4.2'ye bakınız).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
Nintedanib, tokluk koşullarında yumuşak jelatin kapsül şeklinde oral uygulamadan yaklaşık
2-4 saat sonra maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşmıştır (aralık 0,5-8 saat). Sağlıklı
gönüllülerde 100 mg dozun mutlak biyoyararlanımı %4,69 olmuştur (%90 GA: 3,615 -
6,078). Emilim ve biyoyararlanım, taşıyıcı etkiler ve belirgin ilk geçiş metabolizmasıyla
azalır. Doz oransallığı, nintedanib maruziyetinde artışla gösterilmiştir (doz aralığı 50 - 450 mg
günde bir kez ve 150 - 300 mg günde iki kez). Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, en
geç, doza başlamanın ilk haftası içinde ulaşılmıştır.
Yemekten sonra alındığında, açlık durumundaki uygulama ile kıyaslandığında, nintedanibe
maruziyet yaklaşık %20 artmış (GA: %95,3 - 152,5) ve emilim gecikmiştir (medyan t
maks
açlıkta: 2 saat; toklukta: 3,98 saat).
Dağılım
Nintedanib, en az bifazik dispozisyon kinetiği gösterir. İntravenöz infüzyondan sonra yüksek
bir dağılım hacmi (V : 1050 L, %45 gCV) gözlenmiştir.
ss
Nintedanibin in vitro olarak insan plazmasında proteinlere bağlanma oranı yüksek olmuştur
(bağlanma fraksiyonu %97,8). Serum albümini majör bağlanma proteini olarak kabul
edilmektedir. Nintedanib, plazmada tercihli şekilde, 0,869'luk bir kan/plazma oranıyla
dağılmaktadır.
Biyotransformasyon
Nintedanibin başlıca metabolik reaksiyonu, esterazlar tarafından hidrolitik kırılmadır ve
serbest asit bileşiği olan BIBF 1202 ile sonuçlanır. Daha sonra BIBF 1202, uridin 5'-difosfo-
glukuronosiltransferaz (UGT) enzimleri, yani UGT 1A1, UGT 1A7, UGT 1A8 ve UGT 1A10
tarafından BIBF 1202 glukuronide glukuronidlenir.
Nintedanib biyotransformasyonunun sadece küçük bir kısmı, başlıca enzim CYP 3A4 olmak
üzere, CYP yolaklarından gerçekleşir. Majör CYP bağımlı metabolit, insan emilim-dağılım-
metabolizma-atılım çalışmasında plazmada saptanamamıştır. In vitro koşullarda, CYP’ye
bağımlı metabolizma yaklaşık %5'e karşılık gelirken esterle kırılma yaklaşık %25’e karşılık
gelmektedir.
Preklinik in vivo deneylerde BIBF 1202, maddenin hedef reseptörlerindeki aktivitesine
rağmen, etkililik göstermemiştir.
16Eliminasyon
İntravenöz infüzyondan sonra toplam plazma klerensi yüksektir (CL: 1390 mL/dk, %28,8
gCV). Değişmemiş aktif maddenin 48 saat içindeki üriner atılımı, oral uygulama sonrasında
dozun yaklaşık %0,05'i (%31,5 gCV), intravenöz uygulamadan sonra dozun yaklaşık
%1,4'üdür (%24,2 gCV); renal klerens 20 ml/dk'dır (%32,6 gCV). [14C]Nintedanibin oral
uygulamasından sonra, ilaçla ilişkili radyoaktivitenin majör eliminasyon yolu, fekal/safra
atılımıdır (dozun %93,4'ü, %2,61 gCV). Renal atılımın toplam klerense katkısı düşüktür
(dozun %0,649'u, %26,3 gCV). Genel geri kazanımın, dozun verilmesinden 4 gün sonra
tamamlandığı (%90'ın üzerinde) kabul edilir. Nintedanibin terminal yarılanma ömrü 10 ila 15
saat arasında olmuştur (%gCV yaklaşık %50).
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Nintedanib farmakokinetiğinin zamana göre doğrusal olduğu kabul edilebilir (yani, tek doz
verileri çoklu doz verilerine ekstrapole edilebilir). Çoklu uygulamalara bağlı birikim C
maks
için 1,04 kat ve EAA için 1,38 kat olmuştur. Nintedanib çukur konsantrasyonları bir yıldan
τ
daha uzun bir süre stabil kalmıştır.
İlaç-ilaç etkileşmeleri hakkında diğer bilgiler
Metabolizma
Nintedanib ve CYP substratları, CYP inhibitörleri veya CYP indükleyicileri arasında ilaç-ilaç
etkileşmeleri beklenmez. Çünkü, preklinik çalışmalarda, nintedanib, BIBF 1202 ve BIBF
1202 glokuronid CYP enzimlerini inhibe etmemiş veya indüklememiş ve ayrıca nintedanib
CYP enzimlerince önemli bir miktarda metabolize olmamıştır.
Taşınma
Nintedanib P-gp’nin bir substratıdır. Nintedanibin bu taşıyıcı ile etkileşme potansiyeli için
Bölüm 4.5'e bakınız. Nintedanibin, OATP-1B1, OATP-1B3, OATP-2B1, OCT-2 veya MRP-
2'nin bir substratı veya inhibitörü olmadığı in vitro koşullarda gösterilmiştir. Nintedanib bir
BCRP substratı da değildir. Yalnızca, OCT-1, BCRP ve P-gp üzerinde zayıf bir inhibitör
potansiyel, in vitro koşullarda, gözlenmiştir, bu durumun klinik anlamlılığının düşük olduğu
düşünülmüştür. Aynı durum, nintedanibin bir OCT-1substratı olması için de geçerlidir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)
Araştırmaya yönelik farmakokinetik advers olay analizlerinde, nintedanibe daha yüksek
maruziyet, karaciğer enzimlerindeki artışla ilgili olma eğilimindedir, ancak gastrointestinal
advers olaylarla bu ilişki eğilimi yoktur.
Farmakokinetik-etkililik analizleri, klinik sonlanım noktaları için yürütülmemiştir. Lojistik
regresyon, nintedanib maruziyeti ve DCE-MRI yanıtı arasında istatistiksel olarak anlamlı bir
ilişki ortaya çıkarmıştır.
Özel popülasyonlarda , popülasyon farmakokinetiği analizleri
Nintedanibin farmakokinetik özellikleri, sağlıklı gönüllüler, kanser hastaları ve hedef
popülasyon hastalarında benzerdir. Nintedanib maruziyeti, cinsiyetten (vücut ağırlığı
düzeltilmiş), hafif ve orta dereceli renal yetmezlikten (kreatinin klerensi ile tahmin edilir),
karaciğer metastazından, ECOG performans skorundan, alkol tüketiminden ve P-gp
fenotipinden etkilenmemiştir.
17Popülasyon farmakokinetiği analizleri, aşağıda belirtilen yaş, vücut ağırlığı ve ırk faktörlerine
bağlı olarak, nintedanib maruziyeti üzerinde orta derecede etkileri işaret etmiştir. Klinik
LUME-Lung-1 çalışmasında gözlenen maruziyetteki yüksek bireylerarası değişkenlik
nedeniyle, bu etkilerin klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilmiştir. Ancak, bu risk
faktörlerinin birkaçını bir arada taşıyan hastalar için yakın izleme önerilmektedir (Bkz. Bölüm
4.4).
Yaş
Nintedanibe maruziyet yaşla lineer olarak artmıştır. EAA , medyan yaş olan 62 yıla göre, 45
τ,ss
yaşındaki bir hastada %16 azalmış (5. Persentil) ve 76 yaşındaki bir hastada ise %13 artmıştır
(95. Persentil). Analizlerde 29-85 yaş arası kapsanmıştır. Popülasyonun yaklaşık %5'i 75
yaşın üzerinde idi.
Pediyatrik popülasyonda çalışma yürütülmemiştir.
Vücut ağırlığı
Vücut ağırlığı ve nintedanibe maruziyet arasında ters bir korelasyon gözlenmiştir. EAA ,
τ,ss
medyan ağırlığı 71,5 kg olan bir hastaya göre, 50 kg'lık bir hastada %25 artmış (5. persentil)
ve 100 kg'lık bir hastada %19 azalmıştır (95. persentil).
Irk
Nintedanibe maruziyetin geometrik ortalaması, beyaz ırkla kıyaslandığında, Korelilerde %16-
22 daha düşükken, Çinli, Tayvanlı ve Hintli hastalarda %33-50, Japon hastalarda %16 daha
yüksek bulunmuştur (vücut ağırlığına göre düzeltilmiş). Maruziyet açısından bireyler arası
değişkenliğin yüksek olması nedeniyle, bu etkilerin klinik olarak anlamlı olmadığı kabul
edilmiştir. Siyah ırktan bireylere ait veriler çok sınırlıdır, ancak beyaz ırkla aynı aralıktadır.
Karaciğer bozukluğu
Özel olarak tasarlanmış tek doz Faz I çalışmasında ve sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında,
C ve EAA’na dayalı nintedanib maruziyeti, hafif hepatik yetmezliği (Child Pugh A; sırası
maks
ile C için %90 GA 1,3 – 3,7 ve EAA için 1,2 – 3,8) olan gönüllülerde 2,2 kat daha
maks
yüksektir. Sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında, orta dereceli hepatik yetmezliği (Child Pough
B) olan gönüllülerde, C ’a dayalı maruziyet 7,6 kat (%90 GA 4,4 – 13,2) ve EAA’a dayalı
maks
maruziyet 8,7 kat (%90 GA 5,7 – 13,1) daha yüksektir. Şiddetli hepatik yetmezliği (Child
Pough C) olan hastalarda bir çalışma yapılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genel toksikoloji
Sıçan ve farelerdeki tek doz toksisite çalışmaları, nintedanibin akut toksisite potansiyelinin
düşük olduğunu göstermiştir. Sıçanlardaki tekrarlı doz toksikoloji çalışmalarında advers
etkiler (Örneğin, epifizyal plakların kalınlaşması, kesici dişlerin lezyonu) çoğunlukla
nintedanibin etki mekanizmasıyla (yani, VEGFR-2 inhibisyonu) ilişkilidir. Bu değişiklikler,
diğer VEGFR-2 inhibitörlerinden de bilinmektedir ve sınıf etkileri olarak sınıflandırılabilir.
Kemirgen olmayan hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarında, gıda tüketiminde azalma ve
vücut ağırlığında azalmanın eşlik ettiği diyare ve kusma gözlenmiştir.
18Sıçan, köpek ve Cynomolgus maymunlarında karaciğer enzim artışına dair hiçbir kanıt
bulunmamıştır. Diyare gibi ciddi advers etkilere bağlı olmayan hafif karaciğer enzim artışları
sadece Rhesus maymunlarında gözlenmiştir.
Üreme toksisitesi
Sıçanlarda yapılan bir erkek fertilite ve implantasyon erken embriyonik gelişim çalışmasında
erkek üreme sistemi ve erkek fertilitesi üzerinde bir etki ortaya çıkarmamıştır.
Sıçanlarda, günde iki kez 200 mg. olan maksimum önerilen insan dozu (MRHD) ile elde
edilen maruziyetin altındaki maruziyet düzeylerinde, embriyofötal letalite ve teratojenik
etkiler gözlenmiştir. Ayrıca terapötik dozun altındaki maruziyet düzeylerinde aksiyal iskelet
gelişimi ve büyük arterlerin gelişimi üzerine de etkiler kaydedilmiştir.
Tavşanlarda, maksimum önerilen insan dozundan yaklaşık 8 kat daha yüksek maruziyet
düzeylerinde embriyofötal letalite gözlenmiştir. MRHD değerinden 4 kat yüksek maruziyet
düzeylerinde, aortik arklarda, kalp ile birlikte ve ürogenital sistem üzerinde ve MRHD
değerinden 3 kat daha yüksek bir maruziyet düzeyinde aksiyal iskeletin embriyofetal gelişimi
üzerinde teratojenik etkiler kaydedilmiştir.
Sıçanlarda, radyoaktif işaretli nintedanib ve/veya metabolitlerinin küçük miktarları süte
salgılanmıştır (uygulanan dozun≤ %0,5'i).
Genotoksisite çalışmaları, nintedanib için hiçbir mutajenik potansiyel göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği
Orta zincirli trigliseridler
Katı yağ
Soya lesitini (E322)
Kapsül kabuğu
Jelatin (domuz derisi kaynaklı)
Gliserol (%85)
Titanyum dioksit (E171)
Kırmızı demir oksit (E172)
Sarı demir oksit (E172)
Siyah baskı mürekkebi
Şellak
Siyah demir oksit (E172)
Propilen glikol (E1520)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
196.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her biri 10 kapsülü içeren alüminyum/alüminyum blisterler, 60 veya 120 kapsül içeren
ambalajlarda piyasaya sunulur.
Tüm ambalaj boyutları piyasada olmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Atık Yönetimi Yönetmeliği” hükümlerine
uygun olarak imha edilmelidir.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
7. RUHSAT SAHİBİ
Boehringer Ingelheim İlaç Tic. A.Ş.
Esentepe Mah. Harman 1 Sok.
Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15
34394 Şişli / İstanbul
Tel: (0 212) 329 1100
Faks: (0 212) 329 1101
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2019/ 442
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.09.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
20