1/21KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
COLD FEN 100 mg+15 mg+1 mg/5 ml şurup
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 5 ml (1 ölçek) şurup,
Etkin madde :
İbuprofen 100 mg
Psödoefedrin H idroklorür 15 mg
Klorfeniramin Maleat 1 mg
içerir.
Yardımcı maddeler:
Sukroz 3g
Sorbitol (%70) (E420) 500mg
Sodyum bikarbonat 87.5 mg
Sodyum siklamat 59mg
Sodyum karboksimetil selüloz 3.5mg
Sodyum hidro ksit 11.25 mg
Metil paraben sodyum (E219) 5 mg
Gün batımı sarısı (E110)                   0.03 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Şurup
Sarı renkte ,aromatik kokulu (muz) berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları ile birlikte görülen ateş,
burun akıntısı ve nazal konjesyon içeren semptomların giderilmesi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Ateş tedavisi: Antipiretik etkisi yaklaşık 6 -8 saat kadar devam eder. Daha yüksek dozların
kullanılması bu süreyi uzatmaz. Doz miktarları aşağıdaki tabloya göre ayarlanmalıdır.
En fazla 5 gün kullanılmalıdır.
5mg/kg
Ateş≤39.2°C10mg/kg
Ateş> 39 .2°C
YAŞ mg Ölçek mg Ölçek
6-8 yaş 125 1 1/4 250 2 1/2
9-10 yaş 150 11/2 300 3
11-12 yaş 200 2 400 42/2112 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde günde 3 –4 kez 1 –2 ölçek kullanılır.
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
Ağız yolu ile alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmez liği:
Karaciğer ve böbrek fo nksiyonu bozuk olan kişilerde kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon :
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene bağlı mide kanaması riski artmaktadır.
4.3.Kontrendikasyonlar
Aşağıdaki durumlarda COLD FEN kullanımı kontrendikedir:
•Etkin maddelere, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda
•Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar ya da şiddetli koroner arter
hastalığı olanlarda
•Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda ( COLD FEN kullanımından önceki
14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) /RIMA almış ve/veya
almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı
zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.
•Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin
benzeri psikostim ülanlar) ve beta -blokörlerle birlikte kullan ım
•6yaşaltıçocuklarda
•Hamileliğin son 3 ayında
•Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda
•Kanama eğiliminde artış olanlarda
•Daha önce aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık
reaksiyonu gelişmiş olanlarda
•Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü
bulunanlarda
•Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser
veya gastrointestinal kanama sı(iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da
kanama episodu şeklinde tanımlanan) olanlarda
•Koroner arter bypass cerrah isi öncesi veya sonrası dönemde
•Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA Sınıf IV)
•Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda
•Hipertiroidizm
•Diabetes mellitus olanlarda
•Feokromositoma
•Glokomu olanlarda
•Prostat hipertrofisi olanlarda3/214.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İbuprofen:
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bölüm 4.2'ye ve aşağıdaki gastrointestinal ve
kardiyovasküler risklere bakınız).
COLD FEN bronşiyal astımı olan, veya önceden bronşiyal astım geçirmiş olan hastalara
uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden
olduğu bildirilmiştir.
COLD FEN geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ'lerin
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en
düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
COLD FEN kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir,
çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi COLD FEN enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir,
çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.
Kardiy ovasküler etkiler
Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Birçok Cox -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ'lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, fatal
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artış
olabileceğini göstermiştir. Cox -2 selektif veya selektif olmay an tüm NSAİİ'lerin benzer riski
olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan hastalar
daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ'lerle tedavi gören hastalarda kardiyovasküler advers
olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercihKardiyovasküler (KV) risk
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
-COLDFEN koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (GI) riskler
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI
etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.4/21edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemiş olsa bile, doktor ve
hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi
kardi yovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve bu tarz advers olaylar
gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.
NSAİİ'lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve
NSAİİ'nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal yan etkilerin riskini arttırır.
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boyunca ağrı tedavisinde Cox -2 selektif
NSAİİ'nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme görülme
sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.
Hipertansiyon:
COLD FEN dahil NSAİİ'ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan
hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler olayların
görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan hastalar NSAİİ
kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.
COLD FEN dedahil NSAİİ'ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ
tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildiri lmiştir. Sıvı retansiyonu ya da
kalp yetmezliği olan hastalarda COLD FEN dikkatli kullanılmalıdır.
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp hastalığı,
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece dikkatli bir
değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir değerlendirme,
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes
mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönem li bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.
Gastrointestinal (G İ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski
COLD FEN dedahil NSAİİ'ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kalın
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol açabilirler.
Bu advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden uy arıcı bir
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisinde
ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde semptomlar kendini
gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1' inde, bir yıl tedavi gören hastaların
ise %2 -4'ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür. Bu oranlar daha uzun
kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi bir
gastrointestinal advers etki görülme o lasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi de risksiz değildir.
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ'ler çok dikkatli
reçete edilmelidir . Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSAİİ
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri olmayan
hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riskini
arttıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, NSAİİ
tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık durumunun zayıf5/21olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş hastalarda
görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna ted avi süresince özellikle dikkat edilmelidir.
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek için,
en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmal ıdır. Hasta ve doktorlar
NSAİİ tedavisi boy unca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları bakımından
dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda derhal ilave
değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir gastrointestinal advers etk i olasılığı
ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda NSAİİ tedavisi
dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon riski, ülser öyküsüne sahip hastalar da
(özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen
dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspirin, veya gastrointe stinal riski arttırması
olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol
veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir.
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama)
bildirmelidir.
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.
Yaşlı hastalarda NSAİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.
Karaciğer üzerindeki etkiler
İbuprofen dahil NSAİİ kullanan hastaların %15’in de, bir veya daha fazla karaciğer testinde
sınırda yükselmeler görülebilir. Bu laboratuvar anormallikleri, devam eden tedavi ile
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. Hastalarda NSAİİ’lerle yapılan klinik
çalışmaların yaklaşık %1’inde, kayda değer ALT, AST yükselmeleri (normal üst değerlerin
yaklaşık 3 veya daha fazla katı) rapor edilmiştir. Ek olarak sarılık, fulminant hepatit, karaciğer
nekrozu, karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanan nadir ciddi karaciğer
reaksiyonları b ildirilmiştir. İbuprofen tedavisindeyken, hastada karaciğer fonksiyonunun
bozulduğuna dair belirti ve/veya semptomlar oluşmuşsa veya karaciğer testleri anormalse, daha
ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine yönelik değerlendirme yapılmalıdır. Eğer kar aciğer
hastalığı gelişimi ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar veya sistemik belirtiler (eozinofili,
deri döküntüsü vb.) ortaya çıkarsa, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.
Böbrekler üzerindeki etkiler
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli
olunmalıdır.
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal toksisite ayrıca renal
prostaglandinlerin renal perfüzy onunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunduğu hastalarda
görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza bağlı bir azalmaya,
ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden
olabilir . Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk olanlar, kalp
yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlar ve yaşlılardır.
NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülm esini sağlar.6/21İleri böbrek yetmezliği
Kontrollü klinik çalışmalarda COLDFEN ’inileri böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına
dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda
COLDFEN kullanımı önerilmez. Eğer COLD FEN tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek
fonksiyonunun yakından takibi önerilir.
Anafilaktoid reaksiyonlar
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, COLDFEN ’ekarşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. COLDFEN aspirin triyadı olan hastalarda
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren
astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olar ak ölümcül,
ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir.
Oküler etkiler
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler gösterilmemiştir.
Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nöri t ve papilödem gibi istenmeyen o küler bozukluklar,
ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki
ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara
oftalmolojik muayene yapılmalıdır.
Hema tolojik etkiler
COLDFEN dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni sıvı
retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanmamış
etkilerdir. COLDFEN dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, herhangi bir anemi
belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif olarak
daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozu klukları olan veya anti -koagülan alan
hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen ve
COLDFEN alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.
Önceden mevcut astım
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkosp azm
dahil çapraz r eaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda COLDFEN uygulanmamalı ve
önceden bu yana astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Aseptik menenjit
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenm iştir. Sistemik lupus
eritematoz us ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen
altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.
Deri reaksiyonları
Çok ender durumlarda NSAİİ'lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır deri
reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken dönemlerinde en
yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı,7/21tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer aşırı duyarlılık
bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.
Ayrıca;
•Aritmiler
•Epilepsi
•Prostat hipertrofisi
•Karaciğer yetmezliği
•Glokom
•Bronşit, bronş ektazi, astım
•Ciddi hipertansiyon
•Kardiyo vasküler hastalıklar
•Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi).
Monitörizasyon
Ciddi gastrointestinal ülserasyonları ve kanamalar belirti ve bulgu olmaksızın da gelişebildiği için
doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptoml arını izlemelidir. Uzun süreli NSAİİ tedavisi
gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya testleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Klinik
belirti ve semptomlar karaciğer ve böbrek hastalığı gelişimi ile uyumlu ise, sistemik belirtiler
meydana geldiy se (eozinofili, döküntü gibi) veya anormal karaciğer değerleri devam ediyor veya
daha da kötüleşiyorsa COLDFEN kullanımı sonlandırılmalıdır.
Psödoefedrin:
•Aritmisi olanlarda
•Kardiyovasküler hastalığı olanlarda
•İskemik kalp hastalığı olanlarda
•Diabetes mellitus olanlarda
•Hipertiroidizm olanlarda
•Glokomu olanlarda
•Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda
•Feokromositoma olanlarda
•Hipertansiyonu olanlarda
Normotansif hastalarda ps ödoefedrinin g örünürhiçbirpresör etkisi olmamakla beraber,
COLDFEN hafif -ortaşiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz.
Kontrendikasyonlar, Di ğer tıbbiürünler ile etkile şimler ve di ğeretkile şimşekilleri).
Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda COLDFEN ’inkan bas ıncıüzerindeki
etkisi g özlenmelidir.
•Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda
•Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku d üzensizli ğioluştuğunda kesilmelidir.
•Şiddetli derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda ve b öbrek yetmezli ği olan larda, özellikle
birlikte kardiyovask üler bir hasta lığıolanlarda dikkatli olunma lıdır.
•60yaşüzerindeki hastalarda
•Seyrek olarak ps ödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ila çlarla posterior geri
dönüşlü ensefalopati (PRES)/ geri dönüşlü serebral vazokonstri ksiyon sendromu (RCVS)
bildirilmi ştir.Bildirilen semptomlar ani başlangıçlışiddetli ba şağrısı, bulant ı,kusma ve8/21görme bozuklu ğudur. Olgular ınçoğu uygun tedavi ile birka çgünde düzelmi ştir.
PRES/RCVS belirti ve semptomla rıgelişmesi halinde ps ödoefedrin hemen kesilmelidir.
•5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Tanısıkonmuş veya şüpheli konjenital uzam ışQT sendromu veya Torsades de Pointes
hastala rında kullan ımındankaçınılmalıdır.
Klorfeniramin maleat:
•Epilepsi
•Prostat hipertrofisi
•Glokom
•Bronşit, bronş ektazi, astım
•Hipertansiyonu olanlarda
•Kardiyovasküler hastalığı olanlarda
•Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi).
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili
olabil eceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz
ibuprofenin (örn. ≤1200mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini
düşündürmemektedir.
Kontrol altına alınamayan hipertansiyon, konjestif kal p yetmezliği (NYHA II -III), mevcut iskemik
kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serobrovasküler hastalığı olan hastalar, sadece
dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak ibuprofen ile
tedavi edilmelidirl er.
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda
uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerl endirme yapılmalıdır.
Bu ürün her b ir ölçeğinde (5 m l) 3g sukroz içerir. Bu durum, diabetes mellitus hastalarında göz
önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği p roblemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
İçeriğinde bulunan sorbitol (E420) nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde yaklaşık 38 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
İçeriğinde bulunan günbatımı sarısı (E110), alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Alerjik
reaksiyonlar seyrektir fakat aspirine alerjik olan kişi lerde günbatımı sarısı (E110 )ile alerjik
reaksiyon yaygındır. Aspirine alerjik kişiler COLDFEN kullanmamalıdır.
İçeriğinde, gecikmiş alerjik reaksiyona sebep olabilecek metil paraben sodyum (E219)
bulunmaktadır.9/21İçeriğinde bulunan polioksil 40 hint yağı nedeniyle, mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
İbuprofen:
COLD FEN ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır :
Antikoagülanlar (dikumarol grup, v arfarin): Deneysel çalışmala r, ibuprofenin, v arfarinin kanama
süresine olan etkilerini güçlendirdiğini göstermektedir. NSAİİ’ ler ve dikumarol grubu aynı enzim
yani CYP 2C9 ile met abolize olmaktadır. NSAİİ’ ler v arfarin gibi antikoagülanların etkisini
artırabilir.
Tiklopidi n: NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin ile
kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.
Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda metotreksat ile yapılan düşük dozlu
tedavi ile ilişkili olarak NSAİİ’ler ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşim riski göz önüne
alınmalıdır. Kombinasyon tedavi sinin uygulanması halinde böbrek fonksiyonu izlenmelidir.
Metotreksatın plazma seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana gelebileceği için,
24 saat iç inde hem NSAİİ hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli olunmalıdır.
Aspirin (Asetilsalisilik asit): NSAİİ içeren başka ürünlerde olduğu gibi, artan advers etki
potansiyeli nedeniyle, birlikte verilmemesi gerekmektedir .
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bu
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprof enin
uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini
azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez.  Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı
bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir ( bkz.Bölüm 5.1).
Kardiyak glikozidler (örn: digoksin): NSAİİ’ler kalp yetmezliğini alevlendirebilir, glomerüler
filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini arttırabilirler.
Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSAİ İ’lerin antipr ostaglandin özelliklerinden dolayı teorik
olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma meydana gelebilir. Sınırlı miktardaki kanıt, prostaglandi n
ile aynı gün uygulanan NSAİİ’ lerin, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşmaya olan
etkilerini olumsuz şekilde etkilemediğini ve gebeliğin tıbben sonlandırılmasının klinik etkililiğini
azaltmadığını göstermektedir.
Sülfonilüre : NSAİİ’ler sülfonilüre grub u ilaçların etkilerini potansi yelize edebilirler. Sülfonilüre
tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.
Zidovudin: NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış
olabilir. Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma
ve hemartroz riskinde artış bildirilmiştir.
Alkol : Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen ve
alkolü n birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanı mı önlenmelidir.10/21İbuprofenin aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir :
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta -blokerler, diüretikler
ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (e ndotelin reseptör antagonistleri, bosentan)) :
NSAİİ’ler, antihipertansif etkiyi azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Seçici COX -2 inhibitörleri da hil
olmak üzere NSAİİ’ ler ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -II antagonistleri
uygulandığında, böbr ek yetmezliği olan hastalarda (örn. dehidrate veya yaşlı hastalar) genellikle
reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir risk söz konusudur. Bu nedenle,
özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara bu kombinasyon d ikkatli
uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla
hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir (Bkz. B ölüm
4.4).
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) ayrıca, NSAİİ’lerin
nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ’ler, muhtemelen prostaglandin sentezinin inhibisyonundan
dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca tiyazidlerin
antihipertansif etkisini de azaltabilmektedir.
Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir (özellikle preterm
bebeklerde).
Lityum : İbuprofen, lityum serum seviyelerinin azalması sonucunda lityumun renal klerensini
düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kontrol edilmedikçe ve lityum dozunda olası
bir azaltma yapılmadıkça bu kombinasyonun uygulanmasından kaçınılmalıdır. NSAİİ’ler, lityum
eliminasyonunu azaltabilirler.
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri, SSRI (örn: par oksetin, fluokseti n, sertralin) :SSRI’ ler ve
NSAİİ’ lerin her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan, kanama riskinde artışa
neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda artmaktadır. Söz konusu mekanizma
muhtemelen, serotonin intrombositlerdeki g eri alımının azal ması ile ilişkilendirilebilir
(Bkz.Bölüm 4.4).
Siklosporin: Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve siklosporinin
eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle,
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.
Kaptopril : Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına olan etkisine ters yönde
etki ettiğini göstermektedir.
Kolestiramin : İbuprofen ile kolestiram inin eş zamanlı uygulaması, ibuprofen absorpsiyonunu
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır.
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir artış
beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan sen tezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve takrolimusun eş
zamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle,
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.
Kortikosteroidler: NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.
Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış
görülebilir.11/21CYP2C9 İnhibitörleri : İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene
(CYP2C9 su bstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti
gösterilmiştir. Özellikle yüksek do zdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi
düşünülmelidir.
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyelize edebil ir.
Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin, kinolon
antibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve
kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski a rtabilir. Etkileşim çalışmaları
yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.
Psödoefedrin:
COLDFEN , MAO I/RIMA alanlarda kullan ılmamalıdır . Trisiklik antidepresanlar, iştahbastırıcı
ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri
psikostim ülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmas ınıetkileyen monoamin oksidaz
inhibit örleri (furazolidon dahil) ile beraber kullan ılması bazen kan basıncının yükselmesine neden
olabilir (bkz. Kontrendikasyonlar) .Moklobemid ve oksit osin ile birlikte kulla nımı tansiyon
yükselmesine sebebiyet verebi lir. Ps ödoefedrin i çermesinden dolay ıCOLDFEN ,bretilyum,
betanid in, guanetidin ,debrizokin, meti ldopa ve alfa ve beta adrenerjik blok ör ilaçlar gibi sempatik
aktiviteyi engelleyen hipotansi f ila çlarınetkisini kısmen tersine çevirir (bkz. Özel kulla nım
uyarılarıveönlemleri). Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism
riskine sebep olabilir.
Klorfeniramin maleat:
Alkol ve klasik antihistaminikler (sedatif etkili) birlikte kullanıldığında sedatif etki artar. Sedatif
etkileşmeler sedasyon yapmayan antihistaminiklerle daha sınırlı olarak görülür. Topikal
uygulanan antihistaminikler (inhalasyonla uygulananlar dahil) bu tür etkileşme göstermezler.
Fenitoin içer en epilepsi ilaçlarıyla, anksiyete tedavisinde veya uyku düzenleyici ilaçlarla dikkatli
kullanılmal ıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi ilk iki trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimest erinde olan
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük ve
tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.12/21Psödoefedrin için yeterli veri mevc ut değildir.
Gebe kadınlarda klorfeniramin kullanımı konusunda yeterli veri yoktur, insanlardaki potansiyel
risk bilinmemektedir. Üçüncü trimest er dönemindeki kullanım yenidoğanlarda veya prematüre
doğanlarda reaksiyona sebep olabilir. Bu yüzden doktor ta rafından gerekli görülmedikçe gebelik
sırasında kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Prosta glandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemi nde
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon ,gastroşizis
riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski %1'den daha
düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5'e yükselmiştir. Riskin te davi dozu ve süresi ile
yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının preve
post-implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle sonuçlandığı gösterilmiştir.
Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda
kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların sıklığında
artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, kesin olarak gerekli olmadıkça
COLDFEN verilmemelidir. COLDFEN , gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci
trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün olduğu kadar düşük ve tedavi süresi
mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır.
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitör leri fetüsü aşağıdakilere maruz
bırakabilir:
-Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozu sun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon)
-Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:
-Kanama zamanında uzama
-Doğumun gecikmesine ve uzun süremesine neden olan uterus kontraksiyonlarının
inhibisyonu
Sonuç olarak, COLDFEN gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Mevcut kısıtlı çalışma larda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiştir ve süt emen
bebeği olumsuz etkileme olasılığı düşüktür . Yine de, ibuprofenin emziren annelerde kullanılması
önerilmemektedir.
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde bunun
%0.5-0.7'sinin atılacağı tahmin edilmektedir. COLDFEN , eğer hekim ilacın emziren anneye
sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine inanıyorsa dikkatle
kullanılmalıdır.
Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı etki
oluşturduğu bilinmemekle beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer
antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir.
Bu nedenle emzirme döneminde COLDFEN kullanılması önerilmez .13/21Üreme yeteneği / Fertilite
Özellikle psödoefedrinin üreme yeteneği üzerindeki etkisi konusunda bilgi bulunmadığı için
hekim tarafından yarar/ risk oranı değerlendirilerek kullanılmasına karar verilmelidir .
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden geçen
kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.
Klorfeniramin sıçan ve tavşanlarda mg/m2bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 20 -25
katı kullanıldığında fertiliteyi etkilememiştir.
4.7.Araç ve m akine Kullanımı Üzerindeki Etkiler i
COLDFEN ,sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen etkilere neden
olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda
uyarılmalıdırlar.
4.8.İstenmeyen e tkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir :
Çok yaygın  ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın olmayan: Rinit
Seyrek: Aseptik menejit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı gibi
otoimmün hastalığı olan hastalarda) boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu
yitirme gibi semptomlarla birlikte
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi, ve hemolitik anemi
Bilinmiyor: Kan diskrazileri
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Anafilakti kreaksiyon
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: İştahsızlık
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)
Seyrek: Halü sinasyon (özel likle çocuklarda) ,paranoid delüz yon, huzursuzluk, eksitabilite
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın :Sersemlik, baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Parestezi
Seyrek: Optik nevrit, somnolans
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete14/21Göz hastalıkları:
Yaygın: Bul anık görme
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu
Seyrek: Toksik optik nöropati
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu
Seyrek: Tinnitus, vertigo
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek: Taşikardi, diğer kardiyak disritmiler
Çok seyrek: Arteriyel t rombotik olaylar (günde 2400 mg ibuprofen alımı gibi yüksek dozlarda)
Vasküler hastalıklar:
Seyrek: Kan basıncı artışı*
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı üzerindeki
etkisi klinik olarak anlamlı değildir.
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan : Astım, bronkospazm, dispne
Bilinmiyor: Bronş sekresyonunda koyulaşma
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Dispepsi , diyare, bulantı, kusma, abdominal ağrı, flatulans, konstipasyon, mel ena,
hematemez, gastrointestinal hemoraji
Yaygın olmayan: Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon
Seyrek: Gastrointestinal perforasyon , ağız kuruluğu
Çok seyrek: Pankreatit
Bilinmiyor : Kolit ve Crohn hastalığı
Hepato -bilier hastalıklar:
Yaygın olmayan: Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon bozukluğu
Seyrek: Hepati k hasar
Çok seyrek: Hepatik yetmezlik
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Yaygın: Deri döküntüsü
Yaygın olmayan: Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjioödem, ışığa duyarlı lıkreaksiyon u
Seyrek: İritasyonlu veya ir itasyonsuz deri dö küntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*
Çok Seyrek: Stevens -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihab ı, toksik epidermal ne kroliz ve
eritema multiforme
Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS sendromu)
*Psödoefedrin kullanı mı ardından bronkospazm, anjiyoö dem gibi sistemik belirtileri olan/olmayan
çeşitli alerji k deri reaksiyonları bildirilmiştir.15/21Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Dizü ri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme
bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir), tubulo interstisyel nefrit, nefrotik sen drom ve renal
yetmezlik
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Yorgunluk
Seyrek: Ödem
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozlarda
(2400 mg/gün) ve uzun süreli tedavide ibuprofen kullanımının, arterye l trombotik olayl arın
(örn. miyok ard infarktüsü veya felç gibi, Bkz B ölüm 4.4) riskinde küçük bir artışa neden
olabileceğini göstermektedir.
En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Özellikle yaşlı hastalarda gastrointestinal ülserler,
perforasyon veya kanama zama n zaman ölümcül olabilmektedir . İbuprofen uygulamasını takiben
bulantı, kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez,
hipertansiyon ve kalp yetmezliğinin yanı sıra ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn
hastalığı rapor edilmiştir. Daha az sıklıkla gastrit görülmüştür.
Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları
(özellikle sistemik lupus eritematoz usve benzer bağ doku hastalıkları) görülmektedir.
Bağışık lık sistemi hastalıkları: NSAİİ ile tedaviyi takiben hipersensivite reaksiyonları rapor
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, kötüleşmiş astım,
bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya döküntü ( çeşitli tiplerde),
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bül löz dermatozları
(Steven -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eritema multiforme dahil) içeren deri
bozukluklarıdır.
İstisna olarak, varisella ile ili şkili olarak deri ve bağ dokunun ciddi enfeksiyöz
komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir.
İbuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresini nuzamasına
neden olabilir.
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili
olabileceğini göstermektedir (B kz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta :
tufam@titck.gov.tr; tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)16/214.9.Doz aşımı ve tedavisi
İbuprofen Toksisitesi
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg'ın
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 15 aylık
bir çocukta 560 mg/kg'lık bir doz ciddi in toksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında bir çocukta
3,2 gram hafif -orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8 -4 gram ve
6 yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta derece
intoksikasyon a ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol açmıştır.
16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle birlikte verilen
12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır.
Semptomlar
Ön planda gör ülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı olabilir) gibi
gastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmustur.
Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvüls iyonlar (esasen çocuklarda). Bradikardi, kan basıncın da
düşüş. Hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri. Olası karaciğer etkileri. Hipotermi ve erişkin
respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmiştir. Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz
oluşabilir.
Tedavi
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler verilir.
Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik destek. Yeterli diürezi sağlayınız. Asit-
baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Sık veya uzay an konvülsiyonlar intravenöz di azepam
ile tedavi edilmelidir. Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız.
Psödoefedrin hidroklorür Toksisitesi
Semptomlar
Akut aşırı dozajında, önerilen dozlarında görülen yan etkilere ilaveten titreme, konvülsiyonlar,
iritabilite, aşırı huzursuzluk, palpitasyonlar, hipertansiyon görülebilir.
Tedavi
Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler alınmalıdır. Endike
olduğu taktirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. İstenirse,
psödoefedrin atılımının hızlandırı lması için asit diürezi yapılabilir. Ancak bu prosedürün
sağlayacağı terapötik yarar açık değildir. Aşırı dozajda diyalizin değeri bilinmemektedir; ancak
60 mg psödoefedrin +8 mg akrivastin içeren preparatın 4 saatlik hemodiyaliziyle toplam vücut
psödoef edrin miktarının %20'si uzaklaştırılabilmiştir.
Klorfeniramin maleat Toksisitesi
Günlük dozun 3 -5 katı oral yoldan alınırsa zehirlenmeye yol açar. Çocuklar, antihistaminik
ilaçların antikolinerjik toksik etkisine yetişkinlerden daha duyarlıdır. Belirti ve bulgular arasında
sedasyon, SSS’de paradoksal eksitasyon, toksik psikoz, konvülsiyonlar, apne, antikolinerjik
etkiler, distonik reaksiyonlar, aritmi ve kardiyovasküler kollaps bulunmaktadır. Letal dozu
25-50 mg/kg arasındadır.
Gerekli ise temel ve ileri yaşam desteği verilmelidir. Nabızsız ventrikül fibrilasyonu varsa
defibrilasyon uygulanır. Antikolinerjik etki nedeniyle zehirlenme belirti ve bulguları
gecikebileceğinden, bulgusu olmayan hastalar en az 6 -8 saat izlenmelidir. Hipotansiyon ve17/21aritmi ler agresif şekilde tedavi edilmelidir. Ortaya çıkabilecek koma, konvülsiyon, hipertermi ve
ventrikül taşikardisi durumları için izlem süresince hazırlıklı olunmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Öksürük ve Soğuk Algınlığı Preparatları
ATC K odu:R05X
İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit türevidir.
İbuprofenin terapötik etkilerinin siklo -oksijenaz izo enzimleri (COX -1 ve COX -2) üzerindeki non -
selektif in hibitör etkisinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. İbuprofen, bu inhibitör etkiye bağlı
olarak, prostaglandin sentezinde belirgin bir düşme oluşturur.
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bazı
farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya
dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında as etilsalisilik asidin
tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Bu
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin
uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz as etilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini
azaltabileceğ i olasılığı göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı
bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.5).
Psödoefedrin, direkt veya indirekt sempato mimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst solunum
yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve taşikardi
yaratılmasında efedrinden önemli oranda daha az etkilidir ve merkezi sinir sisteminin
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin, 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika
içinde ulaşır. 60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve
alerjik rinitli hastalarda histamin uygulanmas ından sonra nazal hava ak ımıileölçül düğü şekilde,
etkili bir nazal dekonjestan oldu ğugösterilmi ştir.
Klorfeniramin maleat alkilamin türevi güçlü bir antihistaminiktir. Antikolinerjik aktiviteye de
sahiptir. H1 reseptör antagonisti özelliğinden dolayı üst solunum yolları alerjik hastalıklarının
burun akıntısı, göz sulanması, hapşırma gibi alerjik bulguları nı geçici olarak ortadan kaldırır. İyi
terapötik etkili bir antihistaminiktir. Antihistaminikler semptomatik rahatlık verir, rahatlık ilaç
alımı devam ettiği sürece devam eder.
5.2. Farma kokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
İbuprofen, %80 -90 ora nında biyoyararlanım ile gastrointestinal kanaldan hızlıca emilir.
Uygulamadan sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile
birlikte alındığında, aç karnına alındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonları daha düş ük
olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı önemli ölçüde etkilemez.
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan,
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T maks)yaklaşık 180 ng/ml' lik bir doruk plazma
konsantrasyonu (C maks)yaratmıştır.18/21Klorfeniramin maleat ağız yoluyla iyi absorbe olur, etkisi 15 -60 dakikada başlar, 3 -6 saatte
maksimuma erişir.
Dağılım
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinlerdeki dağılım hacmi yaklaşık 0.12 -0.2 L/kg
olmak üzere küçüktür.
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (V d/F)yaklaşık 2.8 l/kg'dır.
Klorfeniramin maleat plazma proteinlerine yaklaşık %70 oranında bağlanır. Santral sinir sistemi
de dahil olmak üzere, vücuda geniş bir dağılım gösterir. Plasentayı aşar ve anne sütüne geçer.
Biyotransformasyon
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaciğerde 2 -hidroksiibuprofen ve 3 -
karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca metabolize olur. İlacın oral yoldan
alınmasını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ından biraz daha az bir miktarı, idrarda
oksidatif metabolitler ve bunların gluküronik konjugatları halinde görülür. İbuprofenin çok az
miktarı değişmeden idrarda atılır.
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2)yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çokaz
metabolize olur, yaklaşık %90'ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1 'i karaciğerde metaboli ze
olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür .
Klorfeniramin hızlı bir şek ilde ve geniş ölçüde me tabolize edilir. Önce gastrointestinal mukozada
metabolize olur, ardından karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına uğrar. N -dealkilasyon ile değişik
meta bolitleri oluşur.
Eliminasyon
İbuprofenin böbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Elimin asyon yarılanma ömrü yaklaşık
2saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlanır.
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun % 55 ile % 90' ı herhangi bir değişikliğe
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7.5 ml/dak/kg'dır. Sabit
eliminasyon hızı yaklaşık 0.13 sa-1' dir,  İdrar asitlendiğinde psödo efedrinin idrar ile dışarı atılma
hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'ı artt ıkça, idrar ile dışarı atılma h ızıazalır.Böbrek yetmezli ği
psödoefedrinin plazma d üzeylerini art ıracakt ır.Zayıf bir temelde, b öbrekten at ılım düzeyi idra rın
pH'ına bağlıdır.Düşükidrar pH' ında,tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akışhızıilacın
klerensini etkilemez. Yüksek pH'da (>7.0), ps ödoefedrin yayg ınşekilde renal t übülde geri emilir
ve renal klerens idrar akış hızına bağlıdır.
Klorfeniramin maleat 24 saat içinde metabolitler şeklinde böbrek yoluyla atılıma uğrar.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
İbuprofen, psödoefedrin ve klorfeniraminin kinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği :
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda bağlanmamış
(S)-ibuprofenin arttığı, (S) -ibuprofen için daha yüksek Eğri Altı Alan (EAA) değerlerinin olduğu
ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarının arttığı bildirilmiştir.19/21Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığ ı olan hastalar da, ibuprofenin ortalama serbest
fraksiyonu yaklaşık %3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1 olmuştur. Ağır böbrek yetmezliği
ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlamı bilinmemektedir.
Metabolitler hemod iyaliz ile uzaklaştırılabilir (B kz.Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
Psödoefedrin, b öbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar. COLDFEN ile böbrek
yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan
hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta
şiddetli veşiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaran psödoefedrin
Cmaksdeğeri 1.5 misli artmıştır. Tmaksdeğeri böbrek hastalarında değişmemi ştir.Yarılanma ömrü,
sağlıklı gönüllülere nazaran hafif veşiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 misli artmıştır.
Karaciğer yetmezliği :
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik karaciğer hastalığı, farmakokinetik
parametrelerde ö nemli bir değişikliğe neden olmamıştır. Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta
dereceli karaciğer yetmezliği olan siroz hastalarında (Child Pugh skoru 6 -10), yarılanma ömrünün
ortalama 2 kat uzadığı ve enantiyomerik EAA oranının (S/R) sağlıklı gönüllüler e göre anlamlı
oranda daha düşük olduğu gözlenmiştir. Bu durum, (R) -ibuprofenin aktif (S) -enantiyomere
metabolik çevrilmesinin a zaldığını göstermektedir (Bkz. B ölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
Yaşlı hastalarda :
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar arasında farmakokinetik profil ve
üriner atılımda yalnızca minör, klinik olarak anlamlı olmayan farklar görülmektedir.
Yaşlıhastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmasını takiben ps ödoefedrin için
görülen t 1/2sağlıklı gönüllül erdekinin 1.4 kat ıolmu ştur.Görünen Cl/F sa ğlıklıgönüllül erdekinin
0.8 kat ıolmu şturve V d/Fdeğişmemi ştir.COLDFEN ileyapılmış spesifik bir çalışma yoktur.
Çocuk hastalarda:
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut
ağırlığı) uygulanmasını takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin erişkinlerdekine benzer olduğu
görülmektedir. Üç aylık ila 2.5 yaşındaki çocuklarda, 2.5 ila 12 yaşındaki çocuklardakinden daha
yüksek dağılım hacmi (L/kg) ve klerens (L/kg/sa) g örülmüştür.
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
İbuprofen :
Akuttoksisite:
Tür Seks Doz aralığı
mg/kgEtkisiz
mak.
düzey
mg/kgBariz etkili
min. doz
mg/kgMak.
non-letal
doz
mg/kgMin. letal
doz
mg/kgNon-fetal
mak. doz
mg/kg
Fare(oral)
Fare(ip)
Sıçan(oral)
Sıçan(sc)E
E
E
E200-1600
100-1600
400-1600
400-1600200
100
400
800400
200
800
1600200
100
800
800400
200
1600
1600800
800
1600
1600
Kronik toksisite:
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya
rastlanan en düşük günlük dozlar: farede :300 mg/k g; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 mg/kg;20/21köpekte: 8 mg/kg, gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile günde 60 mg/kg
ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılın sonunda sıçanda
renal papiler değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non -steroidal antienflamatuvarlar için tipiktir ve
insanlarda anlamlılığı şüphelidir.
Psödoefedrin :
Mutajenite: Bakteri ve memelilere yapılan in vivo vein vitro tahliller de psödoefedrinin genotoksik
olmadığı saptanmıştır.
Karsinojenite: Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi
yoktur.
Teratojenite: Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün
oral doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.
Klorfeniramin maleat :
Geçerli değildir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Metil paraben sodyum (E219)
Sodyum bikarbonat
Sodyum siklamat
Sodyum karb oksimetil selüloz
Sorbitol (%70) (E420)
Sodyum hidrok sit
Polioksil 40 hint yağı
Sukroz
Muz esansı
Gün batımı sarısı (E110)
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3.Rafömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25OCaltındaoda sıcaklığında sakla yınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
COLDFEN ,100 ml pilfer -proof polipropilen kapak ile kapatılmış amber renkli cam şişede (Tip
III) pazarlanmaktadır.
Her bir karton kutu; 1 adet şişe, 1 adet 5 ml’lik kaşık içermektedir.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.21/217. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
2018/584
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.10.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ