1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİYONEFROL 40 - % 2,27  glukoz içeren periton diyaliz çözeltisi  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Karışım öncesi 1000 ml elektrolit çözeltisi (Küçük bölme ″A″)  
Glukoz, susuz  
(68,8 5 g Glukoz monohidrata eşdeğer)  
Kalsiyum klorür dihidrat  
Magnezyum klorür heksahidrat    62,6 g 
  
0,507 g  
0,140 g  
Karışım öncesi 1000 ml tampon çözelti (Büyük bölme ″B″)  
Sodyum klorür  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum (S) -laktat  8,43 g  
3,29 g  
2,63 g  
Karışım sonrası:  
Glukoz, susuz  
(25 g Glukoz monohidrata eşdeğer)  
Sodyum klorür  
Kalsiyum klorür dihidrat  
Magnezyum klorür heksahidrat  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum (S) -laktat    22,7 g  
 
5,38 g  
0,184 g  
0,051 g  
2,10 g  
1,68 g  
 
Karışım sonrası oluşan 1 litre çözelti 362,5 ml çözelti A ve 637,5 ml çözelti B içerir.  
 
Karışım sonrası oluşan çözeltinin bileşimi  
Glukoz , susuz  (C6H12O6) :  126 mmol/litre  
Sodyum (Na+) :   132 mmol/litre (132 mEq/litre)  
Kalsiyum (Ca++) :   1,25 mmol/litre (2,5 mEq/litre)  
Magnezyum (Mg++) :   0,25 mmol/litre (0,5 mEq/litre)  
Klorür (Cl-) :    95 mmol/litre (95 mEq/litre)  
Bikarbonat (HCO3-) :   25 mmol/litre (25 mEq/litre)  
Laktat (C3H5O3-) :   15 mmol/litre (15 mEq/litre)  
Preparatın ticari adındaki "40", çözeltinin tamponlama kapasitesini ifade eder (15 mmol/litre laktat 
+ 25 mmol/litre bikarbonat = 40 mmol/litre).  
 
2/14 
 Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Periton diyaliz  çözeltisi  
Steril, berrak, renksiz çözelti  
Karışım sonrası çözeltinin pH'sı 7,4'tür. 
Ozmolarite: 395 mOsmol/litre  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BİYONEFROL  40 periton diyalizinin gerekli olduğu şu durumlarda endikedir:  
- Akut ve kronik böbrek yetmezliği  
- Ciddi sıvı tutulumu  
- Elektrolit bozuklukları  
- İlaç ve diğer toksik madde zehirlenmelerinde, daha etkili alternatif bir tedavi bulunamadığı 
durumlar  
Bikarbon at/laktat içeren BİYONEFROL  40 periton diyalizi çözeltilerinin pH'ları fizyolojiktir. 
Bu nedenle özellikle tampon madde olarak yalnızca laktat içeren çözeltilerle tedavi gören 
hastalarda peritonun diyaliz sıvısıyla doldurulması sırasında görülen ağrı ve ra hatsızlık hissi 
oluşan hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Tedavi şekli, sıklığı, kullanılacak çözeltinin hacmi, karın boşluğunda kalacağı süre ve toplam 
diyaliz süresi hastanın doktoru tarafından kararlaştırılır.  
Şiddetli dehidratasyon, hipovolemi  tehlikesiyle karşılaşmamak ve protein kaybını olabildiğince 
azaltmak amacıyla, her bir değişim işleminde kullanılacak diyaliz sıvısının, hastadan alınması 
gereken sıvıyı çekebilecek en düşük ozmolariteye sahip olmasına dikkat edilmelidir.  
• Erişkinler: S ürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) tedavisindeki erişkin hastalar tipik 
olarak günde (24 saatte) 4 değiştirme işlemi gerçekleştirir. Aletli Periton Diyalizi (APD) 
tedavisindeki hastalar tipik olarak gece boyunca 4 – 5 değiştirme işlemi gerçekleştirir; bu 
hastalar gündüz ise 2’ye kadar değiştirme işlemi gerçekleştirmektedir. Dolum hacmi vücut 
boyutuna göre değişmekle birlikte genellikle 2,0 - 2,5 litredir.  
•  Yaşlılar: Erişkinlerdeki gibidir.  
• Pediyatrik hastalar: BİYONEFROL 40’ın pediyatrik hastalard a güvenlilik ve etkililiği 
gösterilmemiştir. Bu nedenle pediyatrik popülasyonda kullanılacaksa olası yarar ve riskleri 
değerlendirilmelidir.  
3/14 
 2 yaşından büyük pediyatrik hastalar için her bir siklus için t olere edilebilecek 800 - 1400 
mL/m2, maksimum 2000 mL miktarına kadar önerilir. 2 yaşından küçük çocuklarda 200 ile 
1000 mL /m2 dolum hacmi önerilmektedir.  
 
Uygulama ş ekli: 
Tıbbi ürünü almadan ve uygulamadan önce alınması gereken önlemler  
- BİYONEFROL 40, yalnızca periton içine uygulama içindir;  intravenöz yoldan kullanılmaz.  
- Periton diyalizi çözeltileri, hasta konforunun arttırılması amacıyla 37ºC sıcaklığa kadar 
ısıtılabilir. Ancak bu amaçla yalnızca kuru ısı (örn., ısıtıcı pedler, ısıtma cihazları) 
kullanılmalıdır. Hastada hasar ve rahatsızlığ a yol açabileceğinden kaynar su içinde ya da 
mikrodalga fırında ısıtılmamalıdır.  
- Tüm periton diyalizi süreci boyunca aseptik teknik kullanılmalıdır.  
- Çözeltinin renginde değişiklik varsa, bulanıksa, partikül  içeriyorsa, torbada sızıntı varsa ya da 
torbayı kapatmak için kullanılan parçalar yerinde değilse uygulanmamalıdır.  
- Drene edilen sıvı olası bir peritoniti gösterebilecek fibrin ya da bulanıklık olup olmadığı 
açısından kontrol edilmelidir.  
- Tek kullanımlı ktır.  
- Dış ambalajı açtıktan sonra, iki çözeltiyi karıştırmak için iki bölme arasındaki seperatörü 
hemen patlatınız.  Üst bölmedeki çözeltinin tamamının alt bölmeye geçmesini bekleyiniz. Alt 
bölmedeki çözeltiyi her iki elinizle sıkıştırarak hafifçe karışmas ını sağlayınız. Çözelti karışım 
sonrası 24 saat içerisinde intraperitoneal olarak infüze edilmelidir.  
- Tıbbi ürünün kullanımıyla ilgili talimatlar için bkz. Bölüm 6.6.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler : 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliğ i: 
Ürün böbrek yetm ezliğinin tedavisinde kullanılır. Kar aciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
BİYONEFROL  40’ın bileşimindeki etkin maddeleri içeren ürünler  kullanılarak gerçekleştirilen 
klinik çalışmalarda pediyatrik hast alar değerlendirilmemiştir. Bu nedenle pediyatrik 
popülasyond a kullanılacaksa olası yarar ve riskleri değerlendirilmelidir.  
Pediyatrik popülasyonda kullanılacaksa, dolum hacimleri vü cut boyutuna göre her bir hasta için 
bireysel olarak belirlenmelidir (genellikle her bir siklus için 800 -1400 ml/m² [35 - 45ml/kg]).  
 
4/14 
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda erişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı m addelere karşı hipersensitivite 
gösterebilirler. BİYONEFROL  40 aşağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır:  
- Periton diyalizi tedavisinin etkinliğini engelleyen v eya enfeksiyon riskini arttıran 
düzeltilemeyecek mekanik bozukluklar.  
- Periton membranının işlev kayb ı ya da işlevini bozan ileri yapışıklıklar.  
- Laktik asidoz  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kullanıma dikkat etmesi gereken hastalar  
• Aşağıda belirtilen durumların varlığında periton diyalizi dikkatle uygulanmalıdır:  
1)  Uygulanan karın cerrahisi  sırasında periton membranı ve diyaframın bütünlüğünün 
bozulması, konjenital anomaliler, iyileşme gerçekleşene kadar karın bölgesine olan 
travmalar, batın tümörleri, karın duvarı enfeksiyonları, herni, fekal fistül, kolostomi ya da 
ileostomi, sık tekrarlay an divertikülit atakları, enflamatuvar ya da iskemik bağırsak hastalığı, 
büyük polikistik böbrekler ya da karın duvarı, yüzeyi ya da boşluğunun bütünlüğünü bozan 
durumlar.  
2)  Son zamanlarda uygulanmış aortik greft  replasmanı ya da şiddetli solunum hastalığı gibi 
diğer durumlar.  
 
Enkapsülan peritoneal skleroz (EPS)  
• Enkapsülan peritoneal skleroz (EPS) periton diyalizi tedavisinin bilinen nadir görülen 
komplikasyonlarından biridir. Periton diyalizi tedavisinin kapsa mında aralarında 
BİYONEFROL  40’ın bileşimindeki etkin maddeleri içeren ürünlerin de  bulunduğu periton 
diyalizi çözeltileri kullanan hastalarda EPS görülebildiği rapor edilmiştir.  
 
Peritonit  
• Periton diyalizi tedavisi sırasında peritonit gelişirse, mümkün olan her durumda kullanılacak 
antibiyotiklerin seçim ve dozajı izole edilen organizmaların tanıma ve duyarlılık 
çalışmalarının sonuçlarına göre düzenlenmelidir. Peritonite yol açan organizmala rın 
belirlenmesinden önce geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımı gerekli olabilir.  
 
Hipersensitivite  
• Hidrolize edilmiş mısır nişastasından türetilen glikoz içeren çözeltiler mısır veya mısır 
ürünlerine karşı bilinen bir alerjisi olan hastalarda dikk atli bir şekilde kullanılmalıdır. Mısır 
nişastası alerjisine bağlı anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları meydana gelebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyon gelişimi gösteren herhangi bir 
belirti veya semptom şüphesi mevcutsa,  acilen infüzyonu durdurun ve periton boşluğundaki 
çözeltiyi boşaltın. Klinik olarak belirtilen şekilde, uygun terapötik önlemler kullanılmalıdır.  
5/14 
 Laktat düzeyleri yükselmiş hastalarda kullanım  
• Laktat düzeylerinin yükselmiş olduğu hastalarda, laktat içer en periton diyalizi çözeltilerinin 
kullanımında dikkat gerekir. Laktat temelli periton diyalizi çözeltileri ile tedaviye 
başlamadan önce ve tedavi sırasında laktik asidoz riskini arttırdığı bilinen durumların [örn. 
ciddi düşük tansiyon, sepsis, akut böbrek  yetmezliği, doğuştan metabolik hastalıklar, 
metformin ve nükleosit/nükleotid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTI) gibi ilaçlarla 
tedavi] bulunduğu hastaların laktik asidoz oluşumu açısından takibi gerekir.  
 
Genel izlem  
• Reçetelenecek çözeltinin bireysel olarak belirlenmesinde, hastanın diğer mevcut hastalıkları 
için aldığı tedavilerin diyaliz tedavisiyle etkileşimi dikkate alınmalıdır. Kardiyak glikozit 
kullanan hastaların plazma potasyum düzeyleri dikkatle takip edilmeli dir.  
• Konjestif  kalp yetmezliği, hipovolemi ve şok gibi ciddi sonuçlara da neden olabilecek aşırı 
hidrasyon ya da sıvı kaybından kaçınmak için, hastanın sıvı -elektrolit dengesi ve vücut 
ağırlığındaki değişimler izlenerek kayıt altında tutulmalıdır.  
• Perito n diyalizi sırasında protein, amino asit, suda çözünen vitamin ve diğer ilaçların kaybı 
oluşabilir ve bunların replasmanı gerekebilir.  
• Serum elektrolit konsantrasyonları (özellikle bikarbonat, potasyum, magnezyum, kalsiyum 
ve fosfat), kan biyokimyası (par atiroid hormon ve lipid parametreleri dâhil) ve hematolojik 
parametreler düzenli olarak takip edilmelidir.  
 
Sekonder hiperparatiroidizm  
• Sekonder hiperparatiroidi olan hastalarda, hiperparatiroidizmi kötüleştirebileceği için, 
BİYONEFROL  40 gibi 1,25 mmol/ L düzeyinde kalsiyum içeren diyaliz  çözeltilerinin 
kullanımının olası yarar ve riskleri dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Metabolik alkaloz  
• Plazma bikarbonat düzeyleri 30 mmol/L üzerinde olan hastalarda, bu ürünle uygulanacak 
tedavinin yararları ile olası metabolik alkaloz riski karşılaştırılmalıdır.  
 
Gereğinden fazla infüzyon  
• BİYONEFROL 40 çözeltilerin periton boşluğuna gereğinden fazla infüzyonu karında 
gerginlik, ağrı ve/veya nefes darlığına neden olabilir.  
• Fazla  infüzyonun tedavisi için peritoneal boşluktan aşırı uygulanmış çözelti drene 
edilmelidir.  
Yüksek glukoz konsantrasyonlarını n kullanımı  
• Periton diyalizi tedavisi sırasında yüksek konsantrasyonda dekstroz (glukoz) içeren 
BİYONEFROL  40 çözeltilerinin aşırı kullanımı hastalarda fazla sıvı çek ilmesiyle 
sonuçlanabilir (Bkz. B ölüm 4.9).  
6/14 
 Potasyum ilavesi  
• Hiperkalemi riski nedeniyle  BİYONEFROL  40 çözeltilerine potasyum eklenmemiştir.  
o Serum potasyum düzeylerinin normal ya da düşük olduğu (hipokalemi) durumlarda, ağır 
bir hipokalemi gelişmesini önlemek amacıyla, çözeltiye potasyum klorür eklemek (4 
mEq/L’ye kadar) gerekebilir; bu ekle me ancak serum ve toplam vücut potasyum 
düzeyleri dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra ve yalnızca doktor tarafından 
önerildiğinde yapılmalıdır.  
 
Diyabetli hastalarda kullanım  
• Diyabetli hastalarda, kan glukoz düzeyleri izlenerek insülin ya da h iperglisemi için 
uygulanan diğer ilaçların dozajı duruma göre ayarlanmalıdır.  
• Bu tıbbi ürün her 1000 ml’sinde 22,7 g glukoz  içerir. Diyabet hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Sodyum  
• Bu tıbbi ürün her 1000 ml’sinde 132 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygun olmayan uygulama  
• Art arda değişim veya doldurma işlemindeki düzensizlik, peritoneal boşluk içine hav anın 
infüzyonuna sebep olabilir bu da karın ağrısına ve/veya peritonite neden olmaktadır.  
Karışmamış çözeltinin infüzyonu durumunda hasta derhal çözeltiyi boşaltmalı ve yeni 
karıştırılmış bir torba kullanmalıdı r.  
 
Pediyatrik popülasyon  
• Pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
• Diyaliz sırasında, diyaliz edilebilir ilaçların kan konsan trasyonlarının düşebile ceği göz 
önünde bulundurulmalıdır. Bu ilaçların kaybedi len miktarını telafi edebilecek önlemler 
alınmalıdır.  
• Kardiyak glikozit kullanan hastaların pl azma potasyum düzeyleri dijital entoksikasyonu 
riski nedeniyle dikkatle takip  edilmelidir. Tedaviye potasyu m eklenmesi gerekebilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
7/14 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BİYONEFROL  40’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum 
kontrolü üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. Doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli bu lunan kadınlarda BİYONEFROL  40 kullanımı önerilmez.  
 
Gebelik dönemi  
BİYONEFROL  40’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hamilelik sırasında kadınlarda BİYONEFROL  40 kullanımı  önerilmez.   
 
Laktasyon dönemi  
BİYONEFROL  40 metabolitlerinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Yeni doğanlara/bebeklere yönelik risk göz ardı edilemez.  
Emzirmenin çocuk açısından faydası ve tedavinin kadın açısından faydası göz önünde 
bulundurularak, emzirmeyi bırakma veya BİYONEFROL  40 tedavisini bırakma/ara verme 
kararı verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Fertilite ile ilgili herhangi bir klinik veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Periton diyalizi tedavisi gör en son dönem böbrek yetmezlikli -(SDBY) hastalarda, araç ve 
makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler görülebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında (hastaların %1 ya da daha 
fazlasında) bildirilen advers etkiler aşağıda sıralanmıştır.  
Kontrollü klinik çalışmalarda BİYONEFROL 40’ın bileşimindeki etkin maddeleri içeren ürüne 
bağlı  olarak bildir ilen en yaygın advers etki hastaların yaklaşık %10 kadarında görülen 
alkalozdur. Bu vakaların çoğunda tanı serum bikarbonat düzeylerinin ölçümüyle konulmuş ve 
genellikle klinik semptom görülmemiştir.  
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırm ası şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek , izole raporlar dâhil (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
8/14 
 Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Eozinofili  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:   Alkaloz, hipokalemi, sıvı retansiyonu, hiperkalsemi  
Yaygın olmayan:  Hipervolemi, anoreksi, dehidratasyon, hiperglisemi, laktik asidoz  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi/sersemlik hali, baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın:   Hipertansiyon  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Dispne, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Peritonit  
Yaygın olmayan:  Peritoneal membran yetmezliği, karın ağrısı, dispepsi, flatulans, bulantı  
Bilinmiyor:   Enkapsülan periton sklerozu, peritoneal sıvıda bulanıklık  
 
Deri ve d eri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:   Anjiyoödem, döküntü, Stevens -Johnson sendromu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   Kas-iskelet ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Ödem, asteni  
Yaygın olmayan:  Titreme, yüzde ö dem, herni, halsizlik, susama  
Bilinmiyor:  Ateş 
Araştırmalar  
Yaygın:   Kilo artışı  
Yaygın olmayan:  PCO 2 düzeylerinde yükselme  
 
9/14 
 Periton diyalizi sırasında görülen diğer prosedürel istenmeyen reaksiyonlar: bakteriyel 
peritonit, kateter çıkış yeri enfeksiyonu, kateterle ilişkili komplikasyonlar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ n e bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının muhtemel sonuçları arasında hipervolemi, hipovolemi , elektrolit bozuklukları ve 
hiperglisemi (diyabetik hastalarda) yer alır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Doz aşımının tedavisi:  
Hipervolemi durumu hipertonik periton diyalizi çözeltilerinin kullanımı ve sıvı kısıtlaması ile 
tedavi edilir.  
Hipovolemi durumunda dehidratasyonun derecesine göre oral veya intravenöz yoldan sıvı 
replasmanı uygulanır.  
Elektrolit dengesindeki bozulmalar, azalan ya da artan elektrolit kan testleriyle belirlendikten 
sonra spesifik olarak bozukluğa yönelik olarak düzeltilmelidir. En olas ı bozukluk olan 
hipokalemi durumu potasyumun oral olarak uygulanımıyla ya da diyaliz çözeltisine hekim 
önerisiyle potasyum klorür eklenmesiyle tedavi edilir.  
Hiperglisemi durumu (diyabetli hastalarda), tedaviyi yürüten hekim tarafından insülin dozunun 
ayarlanmasını gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Periton diyalizi çözeltileri, Hipertonik çözeltiler  
ATC kodu:  B05DB  
Etki mekanizması  
Periton diyalizi, böbrek yetmezliği olan hastalarda azot metaboli zması sonucu oluşarak 
normalde böbrekler yoluyla atılan toksik maddelerin vücuttan uzaklaştırılmasını sağlayan ve 
bozulmuş olan asit -baz dengesi yanında sıvı ve elektrolit dengesizliklerinin düzeltilmesine de 
yardımcı olan bir yöntemdir.  
Bu işlem periton diyalizi sıvısının, aseptik olarak periton boşluğuna yerleştirilen özel bir kateter 
aracılığıyla karın boşluğuna verilmesiyle gerçekleşir.  
 
10/14 
 Farmakodinamik etkiler  
Çözeltideki glukoz, çözeltinin plazmaya göre hiperozmolar olmasını sağlar ve böylece ozmoti k 
bir fark yaratarak, kronik böbrek yetmezlikli hastalarda görülen aşırı hidrasyon durumunu 
düzeltmek için gerekli olan plazmadan, diyaliz çözeltisine doğru sıvı çekilmesi işlemini 
kolaylaştırır. Maddelerin diyaliz sıvısı ile hastanın peritonundaki kapiler  damarlar arasındaki 
transferi, osmoz ve difüzyon prensibine bağlı olarak periton membranı boyunca gerçekleşir. 
Bekleme süresinden sonra, çözelti toksik maddeler açısından doygun duruma gelir ve 
değiştirilmesi gerekir. Diyaliz sıvısının elektrolit yoğunluk ları, bikarbonat ön -maddesi olarak 
eklenmiş laktat hariç, plazmanın elektrolit konsantrasyonunu normalleştirmek amacıyla 
formüle edilmiştir. Kanda yüksek konsantrasyonda bulunan azotlu atık maddeler, periton 
membranından diyaliz sıvısına doğru geçerler.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik çalışmaların yapıldığı hastaların %30'dan fazlası 65 yaş üzerindedir. Bu yaş grubundaki 
hastalardan elde edilen bilgiler, diğer yaş grubundaki hastalara göre herhangi bir farklılık 
göstermemektedir.  
İn vitro ve ex vivo çalışmalar, standart laktat tamponlu çözeltilere göre BİYONEFROL  40'ın 
biyolojik olarak daha fazla uyumlu olduğunu göstermektedir. Ayrıca, karın ağrısı olan 
hastalarda yapılan sınırlı sayıdaki klinik çalışmadan elde edilen sonuçlar, hastaların 
semptom atik yarar sağladığını göstermektedir. Bununla birlikte, bugüne kadar klinik 
komplikasyonların tümüyle azaldığı ya da bu çözeltilerin düzenli kullanıldığında uzun süreli 
anlamlı yararı görüldüğüne ilişkin bilgi mevcut değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellik ler 
Genel özellikler  
İntraperitoneal olarak uygulanan glukoz, elektrolitler ve su kana emilir ve klasik yollarla 
metabolize edilir.  
Glukoz (1  g glukoz = 4 kcal veya 17 kj) CO 2 ve H 2O’ya metabolize olur.  
 
Emilim:  
Çözeltinin bileşimine, hiperozmolar yapmak  amacıyla katılan glukoz, vücutta doğal olarak 
bulunan bir maddedir.  
Periton diyalizi uygulaması sırasında glukoz periton membranından absorbe olabilir.  
 
Dağılım:  
Absorbe olan glukoz, normal beslenmede tüketilen karbonhidratların ya da yağın 
metabolizas yonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde dağılıma uğ rar.  
 
Biyotransformasyon :  
Absorbe olan glukoz, normal beslenmede tüketilen karbonhidratların ya da yağın 
metabolizasyonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde biyotransformasyona uğrar. Glukoz, 
karbondioksit ve suya metabolize olur. Bu sırada 1 gram glukoz, 4 kcal’lik kalori sağlar.  
11/14 
 Eliminasyon :  
Böbrek yetmezliği durumunda böbreklerin eliminasyon yeteneği kaybolduğundan, vücutta 
biyotransformasyona uğramış glukoz periton diyalizi ile uzaklaştırıl ır.  
Benzer şekilde çözelti içindeki sodyum klorür, sodyum laktat, kalsiyum klorür dihidrat ve 
magnezyum klorürü oluşturan sodyum, klorür, laktat, kalsiyum ve magnezyum iyonları da 
vücutta doğal olarak bulunan maddelerdir. Bu iyonlar da periton membranından emildiklerinde, 
vücutta bulunan iyonların normal farmakokinetiğine benzer bir farmakokinetik sergilerler.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
BİYONEFROL  40 ile klinik dışı çalışmalar yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu ilaç bölüm 6.6’da bahsedilenler dışındaki ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
Karışım sonrası raf ömrü: Dış ambalajı açılmış ve iki bölümü karıştırılmış çözelti 24 saat 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dış ambalajı açıldıktan ve iki bölme karıştırıldıktan sonra çözelti, 25°C altındaki oda sıcaklığında 
24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
Berrak olmayan ve ambalajı bozulmuş çözeltileri kullanmayınız. Eğer çökelti içerirse 
enjeksiyonu kullanmayınız.  
Orijin al ambalajında saklanmalıdır.  
 
 
12/14 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BİYONEFROL 40 çözeltisi, hava geçirmez ve sızdırmaz bir biçimde tıbbi kullanıma uygun 
olacak şekilde şeffaf, çok katmanlı plastikten üretilmiş, iki bölmeli, polipropilen (PP) bir torba 
sistemi içerisinde bulunmaktadır.   
 
Üst bölmede ilaç karışımını elektrolitli glukoz çözeltisine vermek için enjeksiyon girişi 
bulunmaktadır. Alt bölmede diyaliz işlemlerine imkan tanıyan uygun bir uygulama seti 
bağlantısı için bir çıkış bulunmaktadır.   
 
PP iç torba, yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) koruyucu dış torba içerisine konulur.  
Bölmeler arasındaki seperatör patlatılarak karıştırıldığında 4 değişik hacimde çözelti elde edilir: 
1000 mL (362,5 mL A çözeltisi ve 637,5 mL B çözeltisi), 1500 mL (544 mL  A çözeltisi ve 956 
mL B çözeltisi), 2000 mL  (725 mL A çözeltisi ve 1275 mL B çözeltisi) ve 2500 mL (906 mL 
A çözeltisi ve 1594 mL B çözeltisi).  
 
Tekli torbalar Aletli Periton Diyalizinde (APD) kullanım için geliştirilmiş iki bölmeli bir torba 
şeklinde s unulmaktadır (küçük böl me “A” ve büyük bölme “B”, Bkz. B ölüm 2). Çiftli torbalar 
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizinde (SAPD) kullanım için geliştirilmiş iki bölmeli ve entegre 
bir ayırma sistemi olan bir torbaya ek olarak boş bir drenaj torbasından oluşan ş ekilde 
sunulmaktadır (küçük  bölme “A” ve büyük bölme “B”, B kz. Bölüm 2).  
 
Ticari sunum şekilleri:  
- 1000 mL , 1500 mL ve 2000 mL  hacmindeki ürünler,  çiftli torbada mini kapak ve boş drenaj 
torbasıyla birlikte;  
- 2500 mL hacmindeki ürün, tekli torbada ve çi ftli torbada (mini  kapak ve boş drenaj torbasıyla 
birlikte) sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 4.2’ye bakınız.  
- Torba değişim prosedürleri  hastalara evde kullanmadan önce özel merkezlerde verilen 
eğitimlerle ayrıntılı olarak anlatılmaktadır.  
- Dış ambalajı açtıktan sonra, iki çözeltiyi karıştırmak için iki bölme arasındaki seperatörü  
hemen  patlatınız . Üst bölmedeki çözeltinin tamamının alt bö lmeye geçmesini bekleyiniz. Alt 
bölmedeki çözeltiyi  her iki elinizle sıkıştırarak hafifçe karışmasını sağlayınız. Çözelti 
karışım sonrası 24 saat içerisinde intraperitoneal olarak infüze edilmelidir. Bölüm 4.2’ye 
bakınız.  
- Aminoglikozidler kimyasal uyuşmaz lık nedeniyle penisilinler ile aynı torbada 
karıştırılmamalıdır.  
- İlaç eklenecekse , iki bölme arasındaki seperatör  patlatılmadan  önce torbanın küçük 
bölmesindeki ilaç ekleme girişinden  eklenmelidir. Ek ilaç kullanıldığı durumlarda 
geçimsizlik olup olmadığı  kontrol edilmeli, çözeltinin pH’sı ve içerdiği tuzlar dikkate 
alınmalıdır. Herhangi bir ilaç eklendikten sonra çözelti hemen kullanılmalıdır.  
- Hasarlı olması durumunda torba atılmalıdır.  
13/14 
 - Çözelti bakteriyel endotoksin içermez.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Kısmen kullanılm ış çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Mini Kapak (Povidon İyotlu):  
Tanım  
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve ara setini 
kontaminasyondan korumak üzere povidon -iyot içerir.  
 
Kontrendikasyonlar  
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Uyarılar  
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması 
peritonit ile sonuçlanabilir.  
Ambalajı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan 
povidon -iyotlu sünger kuruysa kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.  
 
Oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz.  
 
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanım lık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden 
işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal bütünlüğünün zarar 
görmesine neden olabilir.  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara yutulmas ı 
halinde, derhal doktorunuza danışınız.  
 
Küçük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, özellikle bebek ve çocuklarda, tiroid 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için, 
klinik olarak mümkün olduğunda,  bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton 
boşluğundaki sıvı drenaj torbasına boşaltılmalıdır.  
 
Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Polifarma periton diyaliz ekipmanı 
veya tek kullanımlık ürünleriyle birlikte kullanılmas ı durumunda bu ürünlerdeki değişkenlik, 
toleranslar, mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler Polifarma’nın 
kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Polifarma, başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin, kendi 
ürünleri ile kullanıldığında tatmin e dici ve güvenli bir şekilde işleyeceğini garanti edemez.  
 
14/14 
 Kullanım Talimatı  
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.  
1. Doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi 
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen k urutunuz. Ellerinize antiseptik 
uygulayınız.  
2. Diyaliz işlemi tamamlandıktan sonra Mini kapak ambalajını düz bir yüzey üzerine 
yerleştiriniz ve ambalajın üst -uç kısmından başlayarak Mini kapağı tamamen açığa çıkaracak 
şekilde aşağıya doğru açınız.  
3. Mini kapağı ambalajından alınız.  
4. Ara setin uç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini kapağı dikkatlice kavrayıp 
elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti üzerine (Şekle bakınız) derhal 
yerleştiriniz. Not: Mini kapağı çok sıkm ayınız.  
5. Değişim sırasında, Mini kapağı saat yönünün tersine çevirerek ara seti bağlantısından 
çıkarınız.  
6. Yerel atık imha kılavuzları doğrultusunda atınız.  
 
 
           
7. RUHSAT SAHİBİ  
Polifarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  
Faks: 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2024/586  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 25.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
