 
 
 
 
 
                                                                    
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ÜREPİAL %40  deriye uygulanacak emülsiyon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 gram emülsiyon 400 mg üre (karbamid) içerir.  
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Emülsiy on. 
Beyaz renkli, homojen emülsiyon . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ÜREPİAL , deri ve tırnak dokuları üzerinde güçlü keratolitik ve emoliyen etki gösterir.  
Özellikle; iyileşmenin lokal enfeksiyon, nekrotik doku, fibrinöz veya iltihaplı yara  kabuğu 
nedeniyle geciktirildiği hiperkeratotik yüzey lezyonlarının uzak laştırılmasında ve sonuç olarak 
iyileştirilmesinde endikedir.  
ÜREPİAL ; kserozis, kseroderma, keratozis, keratoderma, egzama, psöriyazis, iktiyozis,  nasır 
gibi hiperkeratotik deri ve tı rnakların tedavisinde nemlendirici ve yumu şatıcı olarak  faydalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorunuzca başka türlü önerilmediği takdirde ÜREPİAL günde 2 defa hastalıklı bölge üzerine 
sürülerek kullanılır.  
Uygulama şekli:  
ÜREPİAL sadece topikal olarak deri veya tırnak üzerine sürülerek uygulanır. Gerektiğinde 
kapalı bandaj da uygulanabilir.  
Hastalıklı cilt bölgesine: ÜREPİAL uygulandıktan sonra iyice emilene kadar ovulur.  
Gerektiğinde kapalı bandaj altında kulla nılır.  
 
 
2 / 7 
 Hastalıklı tırnaklara: ÜREPİAL uygulandıktan sonra kuruması beklenir veya kapalı bandaj 
altında kullanılır. Kapalı bandaj olarak yapışkan bandaj veya bant ile yapıştırılan gazlı bez 
kullanılabilir.  
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, 
süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Üreye veya ÜREPİAL ’in herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı duyarlılığınız var ise,  
 Yara veya açık yara var ise,  
 Cilt iritasyonu açısında n sistematik olarak araştırılmadığı için süt çocuklarında  
kontrendikedir.  Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında 
kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 ÜREPİAL , haricen kullanılır.  
 Göz, dudak ve mukoz membranl ara uygulanmamalıdır.  
 Uygulama bölgesinde kızarıklık ve iritasyon oluşması durumunda kullanıma son verilmelidir . 
 Eğer bölgesel tahriş, deride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullan ılmalıdır , geçici sızı 
oluşabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
ÜREPİAL’in içeriğindeki ü re, 5 -florourasil ve ditranol içeren topikal formülasyonların 
etkinliğini arttırabilir. Ayrıca, kortikosteroidler gibi diğer topikal ürünlerde de , etkin maddenin 
deriden geçişini ve salımını arttırab ilir. 
 
 
 
3 / 7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan  ürenin , çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum 
kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi:   
Ürenin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yet erli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir.   
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ÜRE PİAL , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
Ürenin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ürenin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ÜREPİAL tedav isinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve ÜREPİAL tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
Emziren kadınlarda, ÜR EPİAL  emzirme öncesinde  meme üzerinden temizlenmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Deri üzerine topikal olarak uygulanan ÜREPİAL ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir çalışma  
mevcut değildir . 
 
 
 
4 / 7 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10);  yaygın  (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000);  bilinmiyor (eldeki veriler den hareket le tahmin 
edilemiyor ). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  Ciddi alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, ciddi baş dönmesi, özellikle yüz, dil ve 
boğazda kaşıntı/şişme, döküntü)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Deride kızarıklık, ka şıntı, yanma, pullanma, ürün sürüldükten sonra hafif iritasyon, 
hassas, sulantılı veya çatlaklar olan deriye uygulandığında ödem oluşumu.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal olarak fazla miktarda ÜREPİAL uygulaması deride iritasyo na yol açabilir, fakat bunun 
dışında başka etkiler beklenmemektedir. ÜREPİAL ’in fazla miktarda yutulması durumunda, 
bulantı ve kusma gibi gastrointestinal iritasyonlar meydana gelebilir. Bu durumda, semptomatik 
ve destekleyici tedavi verilmelidir. Oral yol dan su ya da süt içirilmesi faydalı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Dermatolojikler,  Yumuşatıcılar ve Koruyucular , Karbamid ürünleri  
ATC Kodu: D02AE01  
Üre, antiprüritik, hidratizan, keratolitik, an tibakteriyel, penetrasyon artırıcı ve epidermal 
proliferasyonu önleyici etkileri olan bir bileşiktir.  
Derinin transepidermal su kaybını azaltıp, deride su tutulmasını sağlayarak etkisini gösterir. Bu 
şekilde stratum korneum’un nem oranı kontrol altına alın mış olur.  
 
 
5 / 7 
 Üre; yavaşça hücreler arası matriksi çözerek, derideki boynuzsu tabakanın gevşemesini ve belirli 
aralıklarla derinin dökülmesini sağlar. Böylece, hiperkeratotik alanların yumuşaması sağlanmış 
olur. 
Üre ayrıca, tırnak plağının hücreler arası matri ksini nemlendirir ve yavaşça çözer. Böylece, 
tırnak plağı yumuşar ve uzaklaştırılmış olur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Ürenin topikal uygulama sonrasında dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır. Bununla birli kte, topikal uygulama sonrası sistemik dolaşıma geçebilecek 
olan Ürenin vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve eliminasyon yolakları a şağıda  
belirtilmi ştir. 
Emilim:  
Üre, sağlıklı ve hasar görmüş insan derisinden sırasıyla %9,5 ve %67,9 oranında absorbe 
olmaktadır.  
Dağılım:   
Kan, safra, lenf ve beyin -omurilik sıvısı gibi intraselüler ve ekstraselüler sıvılarda dağılır.  
Biyotransformasyon:   
Üre protein metabolizmasının son ürünü olup, %17 oranında metabolize olmaktadır. Ürenin 
ortalama metabolizasyon hızı g ünde 3,91 g’dır.  
Eliminasyon:   
Değişmemiş olarak idrarla atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Üre vücut sıvılarında bol miktarda endojen olarak zaten bulunduğund an, toksik etkiye sebep 
olabilecek oranda emilime uğramaz. Klinik öncesi güvenliliği konusunda yapılmış çalışma 
mevcut değildir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum EDTA  
 
 
6 / 7 
 Fenoksietanol  
Poliakrilamid/C13 -14 izoparafin/laureth -7 (Sepineo P 600)  
Polioksil 40 stear at (Myrj S 40)  
Saf su  
Hafif likit parafin  
Superpolistat  (PEG -6-stearat)  
Simetikon  
Sitrik asit, susuz  
Sodyum sitrat dihidrat  
Parfüm  (Soft Touch 92011)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel saklama şartları mevcut değildir, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  
saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı polipropilen kapakla kapatılmış ve LDPE tıpa içeren, HD PE şişede 200 g emülsiyon . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mate ryaller  ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
‘‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’n e uygun ola rak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
DROGSAN İlaç ları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Oğuzlar M ah. 1370. Sokak 7/3  
06520 Balgat - ANKARA  
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/462  
 
 
 
 
7 / 7 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.08.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
