KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
UNİKLAR® 500 mg IV Enjeksiyonluk Liyofilize Toz İçeren Flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Klaritromisin 500 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon
Beyaz liyofilize kütle.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
UNİKLAR IV (intravenöz klaritromisin) 12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde
aşağıdaki ağır enfeksiyonlarda, duyarlı mikroorganizmaların tedavisinde parenteral terapinin
gerektiği durumlarda endikedir.
1) Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Streptococcus pyogenes’in sebep olduğu farenjit/tonsillit;
Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae’nın sebep
olduğu akut maksiller sinüzit.
2) Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Haemophilus influenzae, Haemophilus
parainfluenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae’nın sebep olduğu
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma
pneumoniae, Streptococcus pneumoniae veya Chlamydia pneumoniae (TWAR)’nın sebep
olduğu toplumdan edinilmiş pnömoni ve bakteriyemili pnömoni.
3) Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes’e bağlı komplike olmayan deri ve
yumuşak doku enfeksiyonları. Abseler genellikle cerrahi drenaj gerektirir.
4) Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare’ye bağlı yaygın veya lokal
mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve
Mycobacterium kansasii’ye bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
UNİKLAR IV’nin (intravenöz klaritromisin) tavsiye edilen dozu günlük 1.0 gramdır ve 2 eşit
dozda, uygun bir intravenöz çözelti ile seyreltildikten sonra, 60 dakikalık bir sürenin üzerinde,
1/22infüzyon olarak uygulanır. UNİKLAR IV bolus veya intramusküler enjeksiyon şeklinde
uygulanmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan hastalarda günlük doz
yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için günlük maksimum doz
500 mg’dır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük hastalarda klaritromisin IV kullanımına dair doz rejimi önerilmesi için
yeterli veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalara yetişkin dozu uygulanır.
Mikobakteriyel enfeksiyonlu hastalarda doz
Her ne kadar bağışıklık sistemi bozulmuş hastalarda klaritromisin IV’nin kullanımı ile ilgili veri
yoksa da oral klaritromisinin HIV enfeksiyonlu hastalarda kullanımı ile ilgili veri mevcuttur.
Yaygın veya lokalize enfeksiyonlarda (M.avium, M.intracellulare, M.chelonae, M.fortuitum,
M.kansasii), tavsiye edilen tedavi, yetişkinlerde ikiye bölünmüş doz olarak 1000 mg/gün’dür.
İntravenöz tedavi çok ağır hastalarda 2-5 gün ile sınırlandırılabilir ve hekim tarafından
belirleneceği şekilde, mümkün olduğunda oral tedaviye geçilmelidir.
Kreatinin klerensi 30 ml/dak.’dan az böbrek bozukluğu olan hastalarda, klaritromisin dozu
yarıya düşürülmelidir.
İnfüzyonda (uygulamada) kullanılacak çözeltilerin hazırlanması
1) UNİKLAR IV’nin (intravenöz klaritromisin) başlangıç çözeltisini 500 mg’lık flakona
10 ml steril enjeksiyonluk su ilave ederek hazırlayınız. Diğer çözücüler, sulandırma
esnasında çökelti oluşmasına sebep olabileceğinden, sadece steril enjeksiyonluk su
kullanınız. Koruyucu veya inorganik tuzlar içeren çözücüleri kullanmayınız. İlaç bu
şekilde hazırlandığında ortaya çıkan çözelti, etkili bir antimikrobiyal koruyucu
içermektedir; hazırlanan çözeltinin beher ml’sinde 50 mg intravenöz klaritromisin
bulunur.
Sulandırılmış ilaç oda sıcaklığında (25°C) saklanırsa 24 saat içinde kullanılmalıdır.
Mikrobiyolojik açıdan sulandırılan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacaksa,
kullanmadan önce, kullanım sırasındaki saklama koşulları ve süresi kullanıcının
sorumluluğundadır ve, sulandırma/seyreltme işlemi kontrollü ve valide aseptik koşullarda
gerçekleşmediği sürece, normalde 2oC-8oC’de 24 satten uzun olmamalıdır.
2/222) Steril enjeksiyonluk su ile sulandırılmış ilaç (500 mg/10 ml enjeksiyonluk su) aşağıdaki
çözeltilerden birinin en az 250 ml’sine ilave edilerek tekrar seyreltilir ve infüzyon olarak
uygulanır:
Laktatlı Ringer çözeltisinde %5 dekstroz, laktatlı ringer, %0.3 sodyum klorürde %5 dekstroz,
%5 dekstrozda Normosol-M, %5 dekstrozda Normosol-R, %0.45 sodyum klorürde %5
dekstroz ve %0.9 sodyum klorür.
Sulandırılmış ilaç oda sıcaklığında (25°C) saklanırsa 6 saat, 5°C’de saklanırsa 48 saat içinde
kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik açıdan sulandırılan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmayacaksa, kullanmadan önce, kullanım sırasındaki saklama koşulları ve süresi
kullanıcının sorumluluğundadır ve, sulandırma/seyreltme işlemi kontrollü ve valide aseptik
koşullarda gerçekleşmediği sürece, normalde 2oC-8oC’de 24 satten uzun olmamalıdır.
İntravenöz klaritromisinin infüzyon karışımına, çözeltinin kimyasal ve fiziksel stabilitesi
üzerine etkisi tespit edilmeden, hiçbir ilaç veya kimyasal madde ilavesi yapılmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
UNİKLAR IV, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı bilinen
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.
Klaritromisinin ergotamin ve dihidroergotamin ile beraber kullanılması ergot toksisitesine
neden olabileceğinden kontrendikedir.
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük
ölçüde metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya
simvastatin) ile eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır.
Kolşisin P-glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kullanan renal ya da hepatik
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsade de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü
olan hastalara verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve
Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin
kullanılmamalıdır.
3/224.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç,
gebelerde kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında gebelik oluşursa, hasta fetusun
uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir. Tavsiye edilen maksimum
insan dozları ile tedavi edilen insanlardan elde edilen serum seviyelerinin 2-17 katı plazma
seviyelerini oluşturan dozlar uygulanan maymun, sıçan, fare ve tavşanlarda klaritromisinin,
gebelikte ve/veya embriyo-fetal gelişiminde advers etkileri tespit edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.6.
Gebelik ve laktasyon).
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperenfeksiyon meydana gelirse, uygun
tedaviye başlanmalıdır.
Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eş zamanlı
kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri).
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği,
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi
ürünler ile eş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş edinilmiş QT uzaması ya da ventriküler aritmi
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş
hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm
riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike
değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer
epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi
olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
Psödomembranöz kolit
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla,
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin
değerlendirmeye alınması önem taşır.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C.difficile’nin
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CDAD
antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir.
4/22Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsağın normal florasını değiştirir ve klostridyumların
aşırı üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile’nin ürettiği bir toksinin
antibiyotiğe bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir.
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır.
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği
bildirilmiştir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla karaciğer fonksiyonu bozuk
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatoselüler ve/veya kolestatik hepatiti de
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve
genellikle geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve
genellikle altta yatan şiddetli hastalık ve/veya eş zamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir.
Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve
semptomları ortaya çıktığında klaritromisin hemen kesilmelidir.
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.
Kolşisin toksisitesi
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır.
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması
gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir.
Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır.
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Makrolid Antibiyotikler
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozidlerin eş zamanlı
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitme
fonksiyonları izlenmelidir.
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eş zamanlı kullanımı, önemli
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi
belirli hipoglisemik ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanıldığında, klaritromisin CYP3A
5/22enziminin inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda
glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Oral Antikoagülanlar
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eş zamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir.
HMG-CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eş zamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eş zamanlı tedavinin
plazma konsantrasyonlarını artırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini artırması nedeniyle
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Bu statinler ile eş zamanlı olarak
klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz
ise tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler
ile eş zamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük
dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn.
fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığında
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
Pnömoni
Streptococcus pneumoniae’nın makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumdan
edinilmiş pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.
Hastane kökenli pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde
kullanılmalıdır.
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin
yapılması önemlidir. Beta-laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. alerji nedeniyle)
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar,
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin
tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.
Anafilaksi, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch-Schonlein
purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen klaritromisin
tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.
6/22Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri rapor
edilmiştir. Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralığı uzaması ve ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir.
Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda da benzer etkiler görülmüştür (Bkz.
Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve
bu artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı uzaması, ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 14 sağlıklı gönüllü ile yapılan bir
çalışmada, klaritromisin (tabletleri) ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit
metabolitinin serum seviyesinde 2-3 kat artışla ve klinik olarak tespit edilebilir bir etkiye
neden olmayan QT aralığının uzamasıyla sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin
birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.
Ergotamin/dihidroergotamin:
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin veya dihidroergotaminin birlikte uygulanmasının
kol ve bacaklarda ve santral sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm ve iskemiyle
karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir. Klaritromisin ve bu tıbbi
ürünlerin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri
CYP3A indükleyici ilaçlar:
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John’s wort bitkisi)
indükleyicisi ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin
azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A
indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A
inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın düzeyi artabilir (Bkz. Kullanılan CYP3A4 indükleyicisi
ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin eş zamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-klaritromisini (14-OH-klaritromisin) artırarak
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte
enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.
Etravirin:
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit
14-OH-klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium
7/22kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite
değişebilir; bu nedenle Mycobacterium avium kompleksi (MAC) tedavisi için klaritromisinin
alternatifleri düşünülmelidir.
Flukonazol:
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (C ) ve eğri
min
altındaki alan (EAA) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Ritonavir:
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasının belirgin bir inhibisyonu ile
sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin C ’ı %31, C ’i %182
maks min
ve EAA %77 oranda artmıştır. 14-[R]-hidroksiklaritromisin oluşumunun tamamen inhibe
olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geniş terapötik etkinliğinden dolayı, böbrek fonksiyonu
normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu
olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL 30-60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin
CR
dozu %50 azaltılmalıdır. CL <30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır.
CR
1 g/gün’den daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.
Renal fonksiyonları azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz
ayarlamaları düşünülmelidir (Bkz. Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri).
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri
Antiaritmikler:
Klaritromisinin kinidin veya disopiramidle bir arada uygulanmasıyla Torsade de Pointes
ortaya çıktığı bildirilmiştir. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin verilmesi sırasında
QTc uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izlenmesi gereklidir. Bu ilaçların serum
düzeyleri klaritromisin tedavisi süresince izlenmelidir.
CYP3A-kaynaklı etkileşimler:
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile primer olarak CYP3A tarafından metabolize
edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir. CYP3A enzim
substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse
(örneğin karbamazepin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize
ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer mümkünse,
CYP3A tarafından primer olarak metabolize edilen ilaçların serum konsantrasyonları
klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir.
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A enzimi tarafından metabolize edildiği
bilinmektedir veya düşünülmektedir:
8/22Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid,
siklosporin, disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednisolon, midazolam,
omeprazol, oral antikoagülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil,
simvastatin, sirolimus, takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital,
teofilin ve valproat.
Teofilin, Karbamazepin:
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda,
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiksel olarak anlamlı (P≤0.05) bir
artış olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.
Omeprazol:
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile
kombine edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C ,
maks
EAA ve t sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile
0-24 ½
yükselmiştir. Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5.2
olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5.7 olarak tespit edilmiştir.
Ranitidin bizmut sitrat:
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14-hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının
artışı ile sonuçlanmıştır.
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz
inhibitör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.
Tolterodin:
Tolterodinin primer metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu
anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin
dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden
toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam):
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın
EAA değeri intravenöz uygulamadan sonra 2.7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır.
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak
önemli etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş
9/22zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin
uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri
açısından izlenmeleri önerilmektedir.
Diğer İlaç Etkileşimleri
Kolşisin:
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarı-akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp) bir
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisin maruziyetinde artışa neden olabilir. Hastalar
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönünden izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Digoksin:
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir substrat
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda
artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında
bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi
ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte
kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.
Zidovudin:
HIV enfeksiyonlu yetişkinlere eşzamanlı oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması,
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Bu etkileşim, klaritromisinin
süspansiyon formülü ile birlikte zidovudin veya dideoksinosin alan HIV enfeksiyonlu
pediyatrik hastalarda görülmemektedir. Klaritromisin, yetişkin hastalarda eş zamanlı olarak
oral yoldan uygulanan zidovudinin absorpsiyonuyla etkileştiği göründüğünden, bu etkileşim,
klaritromisin intravenöz olarak uygulandığında büyük bir ihtimalle problem olmayacakır.
Fenitoin ve Valproat:
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eş zamanlı kullanıldığında
serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in vivo insan verisi bulunmamaktadır;
aprepitant, eletriptan, halofantrin ve ziprasidon. Fakat, in vitro verilerin bu ilaçların CYP3A
substratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte
uygulanmamalıdır.
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon,
vinblastin ve silostazol etkileşimlerine dair spontan veya yayınlanmış raporlar olmuştur.
10/22Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri
Atazanavir:
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa
ve 14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin EAA değerinde %28
artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları
normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan
hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin
klerensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak
klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.
İtrakonazol:
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift
yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini
yükseltebilirken, itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
Sakinavir:
Klaritromisin ve sakinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde
3 kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakinavirin ortalama sabit durum
eğri altındaki alan (EAA) ve minimum konsantrasyonu (C ) tek başına sakinavir alımına
min
göre %177 ve %187 olarak saptanmıştır. Klaritromisinin EAA ve C değerleri tek başına
maks
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında
ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri
temsil etmeyebilir. Tek başına sakinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler
sakinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakinavir ritonavir ile birlikte eş
zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Didanosin:
Klaritromisin, didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere uygulandığında
didanosinin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik olmadığı
kaydedilmiştir.
Verapamil:
Eş zamanlı olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve
laktik asidoz gözlemlenmiştir.
11/224.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Klaritromisin IV’nin gebe kadınlarda kullanım emniyeti kanıtlanmamıştır. Bu nedenle,
UNİKLAR’ın dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hasta hamile kaldığında veya
hamilelik kararı aldığında doktorunu bilgilendirmesi gerektiği konusunda uyarılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne
geçer.
Üreme yeteneği / Fertilite
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların,
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye
sebep olmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli, hastaların
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenlik profili
ile uyumludur.
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından
önceden mikobakteriyel enfeksiyonu olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı
fark bulunmamıştır.
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.
12/22Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar
Sistem Organ çok yaygın yaygın yaygın olmayan bilinmeyen
Sınıfı (≥1/10) (≥1/100 ila <1/10) (≥1/1.000 ila <1/100) (mevcut veri ile
sıklığı hesaplanamayan)*
Enfeksiyonlar ve Sellülit, Kandidiazis, Psödomembranöz kolit,
Enfestasyonlar vajinal enfeksiyon erizipel, eritrazma
Kan ve lenf Lökopeni Agranülositoz,
sistemi trombositopeni
hastalıkları
Bağışıklık sistemi Anafilaktoid reaksiyon, Anafilaktik reaksiyon
hastalıkları Hipersensitivite
Metabolizma ve Anoreksi, iştah azalması Hipoglisemi
beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik İnsomni Anksiyete Psikotik bozukluk,
hastalıklar konfüzyon durumu,
depersonalizasyon,
depresyon,
dezoryantasyon,
halüsinasyon, anormal
rüyalar
Sinir sistemi Disguzi, baş Bilinç kaybı, diskinezi, Konvülsiyon, aguzi,
hastalıkları ağrısı, tat baş dönmesi, somnolans, parosmi, anosmi, parestezi
değişikliği tremor
Kulak ve iç kulak Vertigo, duyma Sağırlık
hastalıkları bozukluğu, tinnitus
Kardiyak Kardiyak arrest, atrial Torsade de Pointes,
hastalıklar fibrilasyon, ventriküler taşikardi
Elektrokardiyogramda
uzamış QT, ekstrasistol,
palpitasyonlar
Vasküler Vazodilatasyon Hemoraji
hastalıklar
Solunum, göğüs Astım, pulmoner emboli
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare, kusma, Özafajit, gastrit, stomatit, Akut pankreatit, dilde renk
hastalıklar dispepsi, bulantı, glossit, konstipasyon, değişikliği, dişte renk
karın ağrısı ağız kuruluğu, değişikliği
erüktasyon, flatulans
Hepato-bilier Anormal Alanin aminotransferaz Hepatik yetmezlik,
hastalıklar karaciğer artışı, aspartat hepatosellüler sarılık
fonksiyon testleri aminotransferaz artışı
Deri ve derialtı Döküntü, Bülloz dermatit, pruritus, Stevens-Johnson
doku hastalıkları hiperhidroz ürtiker sendromu, toksik
epidermal nekroliz,
eozinofili ve sistemik
semptomlu ilaç döküntüsü
(DRESS), akne,
Henoch-Schonlein
purpurası
13/22Kas iskelet Kas iskelet sertliği Miyopati
bozuklukları, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Kanda kreatinin artışı, Renal yetmezlik,
hastalıkları kanda üre artışı interstisyal nefrit
Genel Enjeksiyon Enjeksiyon Asteni
bozukluklar ve yerinde flebit yerinde ağrı,
uygulama enjeksiyon
bölgesine ilişkin yerinde
hastalıklar inflamasyon
Araştırmalar Anormal Uluslararası
albumin/globulin oranı normalleştirilmiş oran
artışı, protrombin
zamanında uzama,
anormal renkte idrar
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç ile
nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar
hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (Bkz. İlaç etkileşimleri ve Bölüm 4.4. Özel
kullanım uyarları ve önlemleri).
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar
Her ne kadar intravenöz klaritromisinin bu hasta grubunda kullanımı ile ilgili bilgi
bulunmuyorsa da, oral klaritromisinin HIV enfeksiyonlu hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi
mevcuttur.
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek klaritromisin dozları ile tedavi edilen
bağışıklık sistemi bozuk hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla alakalı advers
etkileri HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın altta yatan belirtilerinden ayırt etmek
genellikle zordur.
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: Bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı,
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000 mg
klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmıştır.
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 2000 mg
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve
beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda
daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda
beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.
14/22Laboratuvar Bulgularında Değişiklikler
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuvar bulgularındaki değişimler şunlardır:
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) <%1, SGOT (AST) <%1, GGT <%1, alkalen fosfataz
<%1, LDH <%1 ve total billirubin <%1.
Hematoloji: Azalmış lökosit sayısı <%1 ve yüksek protrombin zamanı %1.
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini <%1.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı halinde, UNİKLAR IV (intravenöz klaritromisin) uygulamasına son verilmeli ve
diğer bütün uygun destekleyici tedaviler başlatılmalıdır.
Oral yolla aşırı miktarda klaritromisinin alımının, gastrointestinal semptomlar vermesi
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan ve 8 g klaritromisin almış olan bir hastada mental
durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. Aşırı doza
eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici
tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin serum
seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden anlamlı derecede etkilenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan antibakteriyeller-Makrolidler
ATC kodu: J01FA09
Klaritromisin bir semi-sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal olarak, 6-O-metileritromisin A’dır.
Mikrobiyoloji
Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozom alt ünitelerine
bağlanma yoluyla protein sentezini inhibe ederek gösterir.
Klaritromisin in vitro olarak hem standart bakteri suşlarına hem de klinik izolatlarına karşı
mükemmel aktivite gösterdiği kanıtlanmıştır. Klaritromisin, geniş bir yelpazedeki birçok
aerob ve anaerob gram pozitif ve gram negatif organizmalara karşı etkilidir. Klaritromisinin
minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC) genellikle eritromisinin MIC değerlerinden bir
log dilüsyon daha güçlüdür. Ayrıca Mycobacterium avium kompleks (MAC)
2
organizmalarında da etkilidir. Helicobacter pylori’ye karşı bakterisid etki gösterir.
Klaritromisinin bu etkisi asid pH’a nazaran, nötr pH’da daha güçlüdür.
15/22İn vitro veriler klaritromisinin ayrıca, Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae ve
Helicobacter (Campylobacter) pylori’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu
göstermektedir. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önem taşıyan
mikobakteriyel türlere karşı önemli bir aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler
Enterobacteriaceae, Pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer gram negatif
basillerin klaritromisine duyarlı olmadığını göstermektedir.
Klaritromisinin, aşağıdaki organizmaların suşlarına karşı, hem in vitro olarak hem de klinik
enfeksiyonlarda etkili olduğu tespit edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar ve
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli):
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus
pyogenes, Listeria monocytogenes.
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella
(Branhamella) catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila.
Diğer mikroorganizmalar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR).
Mikobakteriler: Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae,
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium ve Mycobacterium intracellulare’den
oluşan Mycobacterium avium komleksi (MAC).
Beta-laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine
dirençlidir.
Aşağıdaki in vitro veriler mevcuttur ancak klinik önemi bilinmemektedir. Klaritromisin
aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro aktivite göstermektedir; ancak,
klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden olduğu klinik enfeksiyonların tedavisindeki
güvenliği ve etkinliği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalarda belirlenmiş değildir.
Gram pozitif aeroblar: Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C,F,G), Viridans
grubu streptococci.
Gram negatif aeroblar: Bordetella pertussis, Pasteurella multocida.
Gram pozitif anaeroblar: Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium
acnes.
Gram negatif anaeroblar: Bacteroides melaninogenicus.
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum.
Kampilobakter: Campylobacter jejuni.
16/22Ayrıca 14-OH klaritromisin metaboliti de klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktiviteye
sahiptir. Haemophilus influenzae’ya karşı 14-OH klaritromisin, ana bileşiğe nazaran 2 kat daha
etkilidir. Ancak, Mycobacterium avium kompleks izolatlarına karşı, klaritromisine nazaran 4-
7 defa az aktiftir. Mycobacterium avium kompleksine karşı bu aktivitenin klinik açıdan önemi
bilinmemektedir.
Klaritromisin çeşitli deneysel hayvan enfeksiyon modellerinde, eritromisinden iki ila on kat
daha etkili bulunmuştur.
Duyarlılık testleri
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas tahminlerini
vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmiş diskler
kullanılmaktadır (Kirby-Bauer difüzyon testi); bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile
klaritromisinin MIC değerleri arasında korelasyon vardır. MIC değerleri buyyon veya agar
dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.
Bu prosedürle, laboratuvardan gelen bir rapordaki “duyarlı” ifadesi, enfeksiyon etkeni olan
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki “dirençli” ifadesi,
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir.
Rapordaki “ara duyarlılık” ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek
dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir (Bu son ifade aynı
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir).
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak lütfen ülkeye veya
bölgeye özgü bilgilere başvurunuz.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Tek doz bilgisi: Tek dozluk bir klinik çalışmada, intravenöz klaritromisinin 75, 125, 250 ve
500 mg’lık dozları 100 ml’lik infüzyon çözeltisi ile 30 dakikalık ve 500, 750 ve 1000 mg’lık
dozları 250 ml’lik infüzyon çözeltisi ile 60 dakikalık bir sürede, sağlıklı gönüllülere
uygulanmıştır. Ana ilacın ortalama pik konsantrasyonu (C ), 500 mg’dan sonra 5.16 mcg/ml
maks
ile 1000 mg’dan sonra (60 dakikalık infüzyon) 9.40 mcg/ml arasında değişmiştir. 14-hidroksi
metabolitin ortalama pik konsantrasyonu (C ) 500 mg’dan sonra 0.66 mcg/ml ile 1000 mg’dan
maks
sonra (60 dak. infüzyon) 1.06 mcg/ml arasında değişmiştir.
Ana ilacın ortalama terminal faz plazma yarı ömrü doza bağımlı olup 500 mg’dan sonra 3.8
saat ile 1000 mg’dan sonra (60 dak. infüzyon) 4.5 saat arasında değişmiştir. 14-hidroksi
metabolitin ortalama yarı ömrü yüksek dozlarda, aynı şekilde doza bağımlı artışlar
göstermiştir ve 500 mg’dan sonra 7.3 saat ve 1000 mg’dan sonra (60 dak. infüzyon) 9.3 saat
arasında değişmiştir. Zaman eğrisine karşı konsantrasyon altındaki ortalama alan (EAA), ana
ilaç için 500 mg dozdan sonra 22.29 saat mcg/ml’lik ve 1000 mg dozdan sonra 53.26 saat
mcg/ml’lik doza bağımlı lineer olmayan artışlar göstermiştir. 14-hidroksi metaboliti için
EAA, 500 mg’lık dozdan sonra 8.16 saat mcg/ml ile 1000 mg dozdan sonra (60 dak.
infüzyon) 14.76 saat mcg/ml arasında değişmiştir.
17/22Çoklu doz bilgisi: 7 günlük farklı dozlarda yapılan dozlu bir klinik çalışmada, sağlıklı
gönüllülere 100 ml’lik infüzyon çözeltisi ile 125 mg ve 250 mg intravenöz klaritromisin 30
dakikalık bir sürede veya 250 ml’lik infüzyon çözeltisi ile 500 mg ve 750 mg intravenöz
klaritromisin 60 dakikalık bir sürede; 12 saat ara ile uygulanmıştır.
Bu çalışmada, gözlenen klaritromisin ortalama kararlı durum pik konsantrasyonu C , 500 mg
maks
ile 5.5 mcg/ml’den 750 mg doz ile 8.6 mcg/ml’ye yükselmiştir. Ortalama görünür terminal faz
yarı ömrü 500 mg’lık dozun 60 dakikalık infüzyonundan sonra 5.3 saat ve 750 mg’lık dozun 60
dakikalık infüzyonundan sonra 4.8 saattir.
14-hidroksi metabolitin gözlenen ortalama kararlı durum C değeri 500 mg doz ile
maks
1.02 mcg/ml iken, 750 mg doz ile 1.37 mcg/ml’dir. Aktif metabolitin ortalama terminal
fazı yarı ömürleri 500 ve 750 mg doz grupları için sırasıyla 7.9 ve 5.4 saattir. Doza bağlı
bir eğilime rastlanmamıştır.
Dağılım:
Yapılan in vitro çalışmalar, insan plazmasında klaritromisinin protein bağlanmasının 0.45-4.5
mcg/ml’lik konsantrasyonlarda yaklaşık %70 olduğunu göstermiştir. 45.0 µg/ml’lik bir
konsantrasyonda protein bağlanmasının %41’e azalması, bağlanma yerlerinin doymuş
olabileceğini işaret etmektedir.
Klaritromisinin çoklu intravenöz infüzyonunu (50 mg, b.i.d.) takiben ortalama pik plazma
konsantrasyonun 5.5 µg/ml olduğu gösterildiğinden, bağlanmadaki bu azalmanın sadece terapötik
ilaç seviyelerini fazla miktarda aşan konsantrasyonlarda ortaya çıktığı görülmektedir.
Klaritromisin ve metaboliti 14-OH-klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca dağılır.
Klaritromisin ve metabolitinin dağılımı, hastalarda klaritromisinin oral uygulamasını (250 mg,
b.i.d.) takiben incelenmiştir. Dokulardaki konsantrasyonlar genellikle serum
konsantrasyonlarından çok daha yüksektir. Doku ve serum konsantrasyonunda örnekler aşağıda
gösterilmiştir.
Her 12 saatte bir 250 mg dozdan sonra
KONSANTRASYON
Doku Tipi Doku (mcg/g) Serum (mcg/ml)
Bademcik 1.6 0.8
Akciğer 8.8 1.7
Biyotransformasyon:
Mevcut veriler, klaritromisinin primer olarak hepatik sitokram P450 3A (CYP3A) izoform alt
familyası ile metabolize olduğunu göstermektedir. İnsan plazmasında oral klaritromisin
uygulamasının ardından tespit edilen ana metabolit (14-OH-klaritromisin), klaritromisinin
intravenöz infüzyonunun ardından da tespit edilmiştir.
Eliminasyon:
Klaritromisinin 60 dakikalık intravenöz infüzyonunun ardından, 24 saatlik bir süre boyunca
ana ilacın ortalama üriner geri kazanımı, 500 mg ve 1000 mg olarak uygulanan dozlar için
sırasıyla %32.9 ve %42.8 olarak bulunmuştur. 14-OH metaboliti için ortalama geri kazanım
ise, 500 mg ve 1000 mg için sırasıyla %10.6 ve %12.0 olarak bulunmuştur.
18/22250 mg veya 1200 mg klaritromisinin tek oral doz uygulamasını takiben, fekal eliminasyon
bu dozların sırasıyla %40.2 ve %29.1’inden sorumludur (bunlar arasında sadece tek bir dışkı
örneğinde atılım oranı %14.1 olan bir kişi de bulunmaktadır).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisinin farmakokinetiği, oral uygulamayı takiben
incelenmiştir. Sağlıklı bireyler ile karaciğer yetmezliği olan bir grubun karşılaştırıldığı bir
çalışmada günde iki defa 250 mg klaritromisin ve üçüncü gün tek doz 250 mg klaritromisin
verildikten sonra gruplar arasında kararlı durum plazma düzeyleri ve klaritromisinin sistemik
klerensi yönünden anlamlı bir fark bulunmamıştır. Buna karşılık, 14-OH metabolitinin kararlı
durum konsantrasyonları karaciğer yetmezliği olan olguların grubunda belirgin ölçüde daha
düşüktür. Ana bileşiğin 14-hidroksilasyon yoluyla metabolik klerensindeki bu azalma, ana
ilacın renal klerensindeki artışla kısmen dengelenmekte ve sonuçta ana ilaç için, karaciğer
yetmezliği olan ve sağlıklı bireylerde kıyaslanabilir kararlı durum düzeyleri ortaya
çıkmaktadır. Bu sonuçlar orta derecede veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan ama böbrek
fonksiyonu normal olan bireylerde doz ayarlamasına gerek olmadığını göstermektedir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda klaritromisinin farmakokinetiği, oral
uygulamayı takiben incelenmiştir. Çalışmada klaritromisin tabletlerin 500 mg’lık çoklu oral
dozlarının farmakokinetik profili, normal ve renal fonksiyon azalmış bireylerde
karşılaştırılmıştır. Böbrek yetmezliği olanlarda, klaritromisin ve 14-OH metaboliti için
plazma seviyeleri, yarı ömür, C ve C ’in daha yüksek ve EAA’nın daha büyük olduğu
maks min
görülmüştür. K ve üriner atılım düşük bulunmuştur. Bu parametreler arasındaki farkın
elim
derecesi, böbrek bozukluğunun derecesi ile orantılıdır; böbrek yetmezliği ne kadar şiddetli
ise, fark o derecede anlamlıdır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda klaritromisin farmakokinetiği, oral uygulamayı takiben incelenmiştir.
Çalışmada klaritromisin tabletlerin 500 mg’lık çoklu oral dozlarının ardından güvenlik ve
farmakokinetik profilleri, sağlıklı yaşlı erkek ve kadın denekler ile sağlıklı genç yetişkin
erkek bireylerde karşılaştırılmıştır. Yaşlılarda hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti için
dolaşımdaki plazma düzeyleri daha yüksek, eliminasyon ise daha yavaş bulunmuştur. Ancak,
klaritromisinin renal klerensi kreatinin klerensiyle korele edildiğinde iki grup arasında fark
bulunmamıştır. Bu sonuçlara dayanarak klaritromisinle ilgili etkilerin, bireyin yaşı değil
böbrek fonksiyonuyla ilişkili olduğuna karar verilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut Toksisite
İki ayrı çalışmada, farelerdeki intravenöz klaritromisinin LD değeri 184 mg/kg ve 227 mg/kg
50
olarak bulunmuştur. Bu, sıçanlardaki LD değerinden birkaç kat daha yüksektir (64 mg baz/kg).
50
Bu değerler, farelere diğer yollarla uygulama sonucu elde edilenlerden daha düşüktür. Her iki
türde de toksisite belirtileri, hareket azalması, ataksi, sıçramalar, titremeler, dispne ve
konvülsiyonlardır.
19/22LD ’nin 184 mg/kg olarak elde edildiği fare çalışmasında hayatta kalanlarda yapılan
50
histopatolojik incelemeler ve otopsi klaritromisin IV uygulamasına bağlı olarak hiçbir
değişikliğin olmadığını göstermiştir. Bununla birlikte, diğer fare ve sıçan çalışmalarında,
hemen ölen bazı hayvanların akciğer loblarında yama tarzında veya diffüz koyu kırmızı
renklenme ile birlikte pulmoner ödem gibi gözle görülür bulgular vardır. Toksisitenin tam
türü tayin edilememiştir.
Akut toksisite belirtileri santral sinir sistemi etkisini göstermekle birlikte, gross otopsi
bulguları, bazı fare ve sıçanlarda pulmoner değişiklikler ortaya çıkarmıştır.
Akut Ven İritasyonu
Klaritromisin IV çözeltileri, tavşanların marjinal kulak veninde ven iritasyonu oluşturma potansiyeli
yönüyle değerlendirilmiştir. Bu çalışma yüksek konsantrasyonlarda (7.5-30 mg/baz/ml) tek doz
uygulamanın hafif irite edici olduğunu kanıtlamıştır.
Subakut Toksisite
Subakut intravenöz toksisite çalışmaları sıçanlarda 15, 50 ve 160 mg/kg/gün ve maymunlarda 5, 15,
ve baz/kg/gün dozlarında bir aydan fazla süreyle uygulanmıştır. Sıçanlarda (20-640 mg/kg/gün
aralığı) ve maymunlarda (5-80 mg/kg/gün aralığı) doz aralığı bulma çalışmalarında kullanılan en
yüksek dozların sistemik olarak karaciğer, safra kesesi ve böbreklere toksik olduğu bulunmuştur.
Bunlar, klaritromisinin oral yolla uygulandığı çalışmalarda tespit edilen hedef organlarla
aynıdır.
Sırasıyla 160 mg/kg ve 40 mg/kg dozların uygulandığı sıçan ve maymunlar üzerinde yapılan bir
aylık çalışmalarda ciddi ven iritasyonu oluşumu, hedef organ toksisitesini açıkça tespit etmeye
yeterli derecede yüksek dozların kullanımını engellemiştir. Bu durum, infüzyon hacmini artırma
ve infüzyon hızını azaltmak yoluyla dozun maksimize edilme çabalarına karşın ortaya çıkmıştır.
Bir aylık subakut çalışmalarla sıçanlar ve maymunlarda tayin edilen etkisiz dozaj sırasıyla 50 ve
15 mg/kg/gün’dür ve bu sonuç daha yüksek dozlarda ven iritasyonu oluşması nedeniyledir.
Mutajenite
Klaritromisinin mutajenite potansiyelini değerlendirmek için hem aktive edilmemiş hem de
sıçan-karaciğer-mikrozomlar aktive edilmiş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak çalışmalar
yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda, 25 mcg/petri’lik veya daha az ilaç konsantrasyonlarında
hiçbir mutajenite potansiyelini gösteren delile rastlanmamıştır. 50 mcg’lik konsantrasyonda ilaç
test edilen bütün suşlar için toksik bulunmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktobiyonik asit
20/226.2. Geçimsizlikler
Klaritromisin IV sadece steril enjeksiyonluk suyla çözündürülmelidir. Diğer çözücüler,
sulandırma esnasında çökelti oluşmasına neden olabileceğinden sadece steril enjeksiyonluk su
kullanılmalıdır. İnorganik tuzlar veya koruyucu içeren çözücüler kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak ambalajında saklanmalıdır.
Sulandırılmış UNİKLAR IV oda sıcaklığında 24 saat saklanabilir.
İnfüzyon (ilacın damar içine verilmesi) için bir kez daha seyreltilen, UNİKLAR IV infüzyon
çözeltisi oda sıcaklığında 6 saat, 5 °C’de 48 saat saklanabilir.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, lastik tıpalı, alüminyum başlıklı Tip I renksiz cam flakonda beyaz liyofilize kütle (1 adet)
ve 10 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz Tip I cam ampulde çözücü (1 adet).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
İnfüzyonda kullanılacak çözeltilerin hazırlanması için Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama
şekli.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.
No: 10 Kule: 2 Kat: 24
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul
Tel: 0 (212) 337 38 00
8. RUHSAT NUMARASI
204/31
21/229. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2004
Ruhsat yenileme tarihi: 10.08.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
22/22