KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİPESİL 6 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Risperidon 6 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 99,77 mg
Gün batımı sarısı (E 110) 0.004 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkte film kaplı, bir yüzünde “6” yazan, bir yüzü çentikli oblong tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
RİPESİL, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları, saldırganlık, şüphecilik)
ve/veya negatif (künt afekt, emosyonel, sosyal çekingenlik ve konuşma yetersizliği)
semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik alevlenmeler, kronik
şizofreni ve diğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının tedavisinde endikedir.
RİPESİL, şizofreni ile ilgili afektif semptomları (depresyon, suçluluk duygusu, anksiyete) da
hafifletir. RİPESİL, ilk tedaviye cevap verdiği gözlenen yetişkin hastalarda, klinik
iyileşmenin devamı açısından idame tedavisinde etkilidir.
RİPESİL, bipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; duygu
durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşma, kendini aşırı beğenme, uykuya duyulan ihtiyacın
azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif ve yıkıcı
davranışlar da dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla karakterizedir.
RİPESİL, agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı
davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. RİPESİL ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği
gözlenen çocuk ve adolesanlarda idame tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından
da etkilidir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
1RİPESİL, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk (agresif belirtiler,
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişiklikleri) tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Şizofreni
Yetişkinler:
RİPESİL, günde bir ya da iki kez verilebilir.
Hastalar günde 2 mg RİPESİL ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a yükseltilebilir.
Üçüncü günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta
için optimal doz 4-6 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş bir titrasyon fazı ve daha düşük
başlangıç ve idame dozları uygun olabilir.
Günde 10 mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir
ve bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Günde 16 mg’ın üzerindeki dozların
güvenilirliği araştırılmadığı için bu dozun üzerinde kullanılmamalıdır.
İlave sedasyon gerektiğinde, RİPESİL ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.
Yaşlılar:
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde
iki kez 1-2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.
Adolesanlar:
18 yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliği nedeniyle risperidon
kullanılması önerilmez.
İdame Tedavisi
Bir şizofreni hastasının risperidon tedavisine ne kadar devam etmesi gerektiği bilinmemekle
birlikte, günde 2 mg ila 8 mg risperidonun relapsı geciktirmedeki etkililiği, kontrollü bir
çalışmada en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kalıp daha sonra 1 ila 2 yıl süreyle takip
edilen yetişkin hastalarda gösterilmiştir. Akut olarak yanıt veren hem yetişkin hem de adolesan
hastaların, genellikle etkili dozlarını akut dönemin sonuna kadar sürdürmeleri gerekmektedir.
İdame tedavisinin gerekli olup olmadığı konusunda, hastaların belirli aralıklarla yeniden
değerlendirmeleri gerekmektedir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
2Daha Önce Tedaviyi Bırakan Hastalarda Tedavinin Yeniden Başlatılması
Tedavinin yeniden başlatılmasına ilişkin spesifik veri bulunmamakla birlikte, RİPESİL
tedavisine ara verildikten sonra ilk titrasyon planına uyulması önerilir.
Diğer Antipsikotik İlaçlardan Geçiş Yapma
Şizofreni hastalarının diğer antipsikotik ilaçlardan risperidona geçiş yapmaları veya bu
hastaların risperidon ile eşzamanlı olarak başka antipsikotiklerle tedavi edilmelerine ilişkin
sistematik olarak toplanmış spesifik veri bulunmamaktadır.
Bipolar mani
Yetişkinler:
RİPESİL, 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike olduğunda
doz düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekleştirilmemelidir ve doz artırımları günde 1 mg
olmalıdır. Etkinlik günde 1-6 mg arasında esnek dozlarda gösterilmiştir. 6 mg risperidonu aşan
günlük dozlar manik atağı olan hastalarda araştırılmamıştır.
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi devam eden RİPESİL kullanımı sürekli olarak
değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.
Yaşlılar:
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde
iki kez 1-2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı olduğu için
dikkatli kullanılmalıdır.
Çocuklar ve adolesanlar:
18 yaş altındaki çocuklarda bipolar mani tedavisinde veri yetersizliği nedeniyle risperidon
kullanılması önerilmez.
İdame Tedavisi
Akut bir manik epizotun risperidon ile tedavisi sırasında iyileşme gösteren hastaların daha
uzun dönemli yönetimi konusunda klinisyenlere yol gösterecek kontrollü çalışmalardan elde
edilmiş kanıtlar mevcut değildir. Manide, hem ilk yanıtın sürdürülmesi hem de yeni manik
epizotların önlenmesi için farmakolojik tedavinin akut yanıttan sonra da devam etmesi görüşü
hakim olmakla birlikte, risperidonun bu tür uzun dönemli tedavilerde (yani 3 haftadan daha
fazla süren) kullanımını destekleyen sistematik olarak elde edilmiş veri bulunmamaktadır.
Uzun süreli olarak RİPESİL kullanmayı seçen doktorların, her bir hasta için ilacın uzun
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
3dönemli risk ve faydalarını belirli aralıklarla yeniden değerlendirmeleri gerekmektedir.
Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları
5-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar:
50 kg veya üzerinde olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı
olmak kaydıyla 0,5 mg’lık dozlarla artırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa
1 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0,5 mg ile, bazılarında ise günde bir defa 1,5
mg ile en iyi sonuç alınabilir.
50 kg’nin altında olan hastalar:
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı
olmak kaydıyla 0,25 mg’lık dozlarla artırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa
0,5 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0,25 mg ile, bazılarında ise günde bir defa
0,75 mg ile en iyi sonuç alınabilir.
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, RİPESİL’in sürekli kullanımı tedavi süresince
değerlendirilmeli ve doğrulanmalıdır.
5 yaşın altındaki çocuklarda (bu hastalığa ilişkin) kullanımına dair deneyim yoktur.
Otizm
Çocuklar ve adolesanlar:
RİPESİL’in dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevabına (ilacı tolere etmesine) göre
kişiselleştirilmelidir.
Dozlamaya, 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için
ise günde 0,5 mg ile başlanmalıdır.
4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de 0,5
mg artırılabilir.
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece
yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki
hastalar için 0,25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0,5 mg doz artırımları, 2 hafta ve
daha uzun aralıklarla yapılmalıdır.
BBBuuu bbbeeelllKgggeeel 555in000777i000k sss aaaçyyyaıııllllııı ıEEEşlllmeeekkktttarrrooolnnnaiiikkkr dİİİmmmazzz,aaa ç KKKaaaalnnnıuuuşnnnıuuul auuuyyynaaa rrreııınnnncccaaa yeeelllüeeekkkktttrrrsoooennniiikkkk ooodlllaaaorrraaazkkk, iiimmm20zzzaaa lllkaaannngmmm’ıııışşşntttııırrr ...a DDDloootıkkknüüümmmdaaaannnk hhhitttttt ppphsssa::://////swwwtwwwawwwla...tttruuudrrrkkkaiiiyyy eeeg...gggüooonvvv...ltttürrr///ssskaaaggg 1llliiikkk,5---tttiii tttmccckkk---geeebbb’yyyısss, 20
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
4kg ve üstündeki hastalarda günlük 2,5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günlük 3,5 mg’ı
aşmamıştır. 15 kg’dan düşük ağırlığa sahip çocuklarda kullanılacak dozlara ilişkin herhangi
bir veri bulunmamaktadır.
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda RİPESİL dozları
(toplam mg/gün)
Doz artışının gerektiği
Ağırlık Günler Günler durumlardaki doz
Kategorileri 1-3 4 – 14+ artırımı Doz aralığı
<20 kg 0,25 mg 0,5 mg  2 hafta aralıklarla 0,5 mg - 1,5 mg
+0,25 mg
20 kg 0,5 mg 1,0 mg  2 hafta aralıklarla 1,0 mg - 2,5 mg*
+0,5 mg
*45 kg’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilir; çalışılan en yüksek doz 3,5
mg/gündür.
RİPESİL, günde bir kere veya günde iki kez uygulanabilir.
Somnolansı olan hastalar yatmadan önce günde bir ya da iki kez kullanımda fayda görebilirler.
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal
dengesine ulaşmak için dozun yavaş yavaş azaltılması düşünülebilir.
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
Uygulama şekli:
Oral yoldan bir bardak su ile alınır. Besinler RİPESİL’in absorbsiyonunu etkilemez. Tedavi
bırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek dozlarının
aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme ve insomnia da dahil
olmak üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar tekrarlayabilir
ve istem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve diskinezi gibi)
bildirilmiştir.
Diğer antipsikotiklerden geçiş:
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, RİPESİL tedavisi başladığında daha önceki tedavinin
yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo antipsikotiklerden
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
5geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, RİPESİL tedavisine başlanabilir. Halen
devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla tedaviye devam edilip edilmeyeceği periyodik
olarak tekrar değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastaların normal renal işleve sahip yetişkinlere göre, ilacın aktif
antipsikotik fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, risperidonun serbest fraksiyonunun plazma
konsantrasyonlarında artışlar görülür.
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve
böbrek/karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıdır.
Bu grup hastalarda RİPESİL dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı
altında verilmiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı
altında verilmiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir. Risperidon ve paliperidon ile tedavi edilen hastalarda anafilaktik
reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir.
Paliperidon risperidonun bir metabolitidir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Demanslı yaşlı hastalar
Genel Mortalite
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
6Konvansiyonel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar,
enfeksiyon, kalp yetmezliği ile ani ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma
olasılığı taşımaktadır.
Risperidon dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü çalışmaya ilişkin meta-
analizde, plaseboya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demanslı yaşlı hastalarda
mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda risperidon ile yapılan
plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo uygulanan hastalardaki % 3,1 oranına kıyasla
risperidon uygulanan hastalarda mortalite insidansı % 4,0’dır. Olasılık oranı (% 95 gerçek
güven aralığı) 1,21 (0,7, 2,1)’ dir. Ölen hastaların ortalama yaşı 86’dır (yaş aralığı 67-100). İki
geniş gözlemsel çalışmanın verileri, konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen demanslı
yaşlı kişilerde de, tedavi görmeyenlere kıyasla, ölüm riskinde küçük bir artış olduğunu
göstermiştir. Mevcut veriler, riskin gerçek boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için
yetersizdir ve risk artışının nedeni bilinmemektedir. Gözlemsel çalışmalardaki mortalite artışı
bulgularının hangi oranda antipsikotik ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı özelliklere
bağlanabileceği açık değildir.
Furosemidle Birlikte Kullanım
Risperidon ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek
başına risperidon (% 3,1; ortalama yaş 84, yaş aralığı 70-96) ya da tek başına furosemid (%
4,1; ortalama yaş 80, yaş aralığı 67-90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında,
furosemid+risperidon (% 7,3; ortalama yaş 89, yaş aralığı 75-97) ile tedavi edilen hastalarda
daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen
hastalarda mortalitedeki artış dört klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir. Risperidonun
diğer diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid
diüretikleri) benzer bulgular ile ilişkili değildir.
Bu bulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma tanımlanamamış ve ölüme sebebiyette
tutarlı bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım kararından önce dikkat edilmeli ve bu
kombinasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın risk ve yararları
değerlendirilmelidir. Risperidon ile diğer diüretiklerin kullanımında, hastalarda artan mortalite
insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olarak dehidratasyon mortalite için genel bir
risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı hastalarda dikkatle dehidratasyondan kaçınılmalıdır.
BBBuuu bbbeeelll gggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
7Serebrovasküler Advers Olaylar
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plasebo kontrollü
klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür.
Çoğunlukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) risperidon ile altı plasebo kontrollü
çalışmadan toplanan veriler, serebrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan,
birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastaların % 3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi
edilen hastaların % 1,2’sinde (8/712) meydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (% 95 tam
güven aralığı) 2,96’dır (1,34 - 7,50). Bu artan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir.
Diğer antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarında artan risk göz ardı edilemez. risperidon
inme için risk faktörü taşıyan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan başka demans
tiplerine sahip hastalar da risperidon ile tedavi edilmemelidir.
Doktorlara, her bir hastada bireysel inme riski öngörülerini de göz önünde bulundurarak,
demanslı yaşlı hastalarda RİPESİL kullanımının riskleri ve faydalarını değerlendirmeleri
önerilir. Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya
uyuşukluk ve konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler advers olay
belirtileri ve semptomlarını hemen bildirme konusunda uyarılmalıdır. Risperidonun kesilmesi
dahil tüm tedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir.
RİPESİL, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu için ve kendilerine
veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan veya hiçbir etkililiği
bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli olarak kullanılmalıdır.
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden
değerlendirilmelidir.
Ortostatik Hipotansiyon
Risperidonun alfa-bloke edici aktivitesi nedeniyle, özellikle tedavinin başlangıç doz-
titrasyonu döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon ve antihipertansif
tedavinin birlikte kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik açıdan önemli hipotansiyon
gözlenmiştir. RİPESİL kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yetmezliği, miyokard
infarktüsü, ileti anomalileri, dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovasküler hastalık) olduğu
bilinen hastalarda dikkatle kullanılmalı ve doz yavaş yavaş, önerildiği gibi arttırılmalıdır
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
8(Bkz. Bölüm 4.2). Hipotansiyon görüldüğünde doz azaltılmalıdır.
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz
Risperidon dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve agranülositoz
olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta)
bildirilmiştir.
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve
ortada başka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk
belirtide RİPESİL kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1
X 109/L) RİPESİL kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC düzeylerini takip
ettirmelidir.
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur.
Ekstrapiramidal semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk faktörü
olduğu bildirilmiştir. Tardif diskinezi işaret ve semptomları görülürse, tüm antipsikotik
ilaçların kesilmesi göz önünde tutulmalıdır.
Psikostimulanlarla (örn., metilfenidat) risperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan
birini veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği için dikkatli
olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ile kendini gösteren nöroleptik
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek
yetmezliği ilave işaretler olabilir. Bu durumda RİPESİL dahil olmak üzere tüm antipsikotikler
kesilmelidir.
BBBuuu bbbeeelll gggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
9Parkinson Hastalığı ve Lewy Cisimlerinin bulunduğu Demans
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimcikli Demansı (LCD) olan hastalara RİPESİL dahil
antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/yarar değerlendirmesi yapmalıdır, Parkinson
hastalığı risperidon ile kötüleşebilir. Her iki grupta da antipsikotik ilaçlara duyarlılık
artabileceği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastalar klinik
araştırmaların dışında tutulmuşlardır. Bu artan duyarlılığın semptomları arasında,
ekstrapiramidal semptomlara ek olarak, konfüzyon, küntleşme ve sık düşmelerin olduğu
postural instabilite bulunabilir.
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus
Risperidon tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin
kötüleşmesi bildirilmiştir.
Bazı durumlarda vücut ağırlığında bir ön artış rapor edilmiştir. Bu bir yatkınlaştırıcı faktör
olabilir. Ketoasidoz ile ilişki çok nadir olarak ve diyabetik koma ile ilişki nadir olarak rapor
edilmiştir. Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak
tavsiye edilebilir. RİPESİL dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi edilen
hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri, iştah artışı ve halsizlik gibi)
izlenmelidir ve diyabet hastaları glukoz kontrolünün kötüleşmesi açısından düzenli olarak
izlenmelidir.
Kilo Alımı
RİPESİL kullanan hastalarda ilaç kullanımı sonrasnda anlamlı kilo artış bildirilmiştir. Bu ilacı
kullanan hastalarda kilo takibi önerilir.
Hiperprolaktinemi
Hiperprolaktinemi, risperidon tedavisinde görülen yaygın bir yan etkidir. Prolaktin ilişkili yan
etki belirtilerin (örneğin; jinekomasti, menstrual düzensizlikler, anovülasyon, fertilite
bozuklukları, libido kaybı, erektil disfonksiyon ve galaktore) görüldüğü hastalarda prolaktin
plazma seviyelerinin değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir.
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından
stimule edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda
dikkatli olunması önerilmektedir. RİPESİL, daha önceden hiperprolaktinemisi ve olası bir
prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
10QT uzaması
QT uzaması, pazarlama sonrası çok nadir rapor edilmiştir. QT aralığını uzattığı bilinen
ilaçlarla birlikte kullanıldığında diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, bilinen kardiyovasküler
hastalığı, ailede QT uzaması öyküsü, bradikardi veya elektrolit bozukluğu olan hastalarda
(hipokalemi, hipomagnezemi), aritmojenik etki riskini artırabildiği için risperidon verildiğinde
dikkatli olunmalıdır. RİPESİL’in de dahil olduğu antipsikotikler, uzamış QT Sendromu /
Torsades de Pointes’e neden olabileceği için, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış
QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında RİPESİL kullanılmamalıdır.
Nöbetler
RİPESİL, nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet hikayesi olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Priapizm
Alfa-adrenerjik blokör özelliğinden dolayı RİPESİL ile tedavi sırasında priapizm görülebilir.
Vücut Sıcaklığının Regülasyonu
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla
ilişkilendirilmiştir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi
görme veya dehidratasyona uğrama gibi vücut ısısının artmasına katkıda bulunabilecek
tablolar geçirebilecek hastalara RİPESİL reçete edilirken, uygun bakım önlemleri alınmalıdır.
Antiemetik etki
Risperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eğer
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları veya
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomlarını maskeleyebilir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği
Normal böbrek fonksiyonu olan erişkinlere göre böbrek yetmezliği olan hastalar aktif
antipsikotik fraksiyonunu daha az elimine etme yeteneğine sahiptir. Karaciğer yetmezliği olan
hastaların plazma konsantrasyonunda risperidonun serbest fraksiyonu artış gösterir (Bkz.
Bölüm 4.2).
Venöz tromboembolik olay
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğundan, RİPESİL
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
11ile tedaviden önce risk belirlenmeli ve koruyucu önlemler alınmalıdır.
Intraoperatif Floppy Iris Sendrom
Katarakt ameliyatı sırasında, risperidon dahil alfa 1a adrenerjik antagonist etki gösteren ilaçları
kullanan hastalarda İntraoperatif Floppy İris Sendromu (IFIS) gözlenmiştir. IFIS, ameliyat
sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini arttırabilir. Ameliyat öncesinde hastanın
alfa 1a adrenerjik antagonist ilaçları geçmişte kullanmış veya halen kullanmakta olduğu göz
cerrahına mutlaka iletilmelidir.
Katarakt ameliyatı öncesinde alfa 1 bloker tedavisinin kesilmesinin potansiyel faydası
kanıtlanmamıştır ve antipsikotik tedavinin kesilmesinin oluşturabileceği risk göz önünde
bulundurulmalıdır.
Uyku apnesi sendromu
Risperidon kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi
riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda RİPESİL kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
Çocuklar ve adolesanlar
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana risperidon reçete edilmeden önce, bu
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif davranışa yol açabilecek fiziksel ve
sosyal nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelidir.
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk
veya adolesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirebilir.
Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ile ilişkili
bulunmuştur. Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir.
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa uygun
normlar içinde kalmıştır. Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunlaşma ve boy üzerine
etkileri yeterince araştırılmamıştır.
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaşmada uzun süreli hiperprolaktineminin
olası etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokrinolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
12önünde bulundurulmalıdır.
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmanın sonuçları, risperidona maruz kalan 8-16 yaş arası
deneklerin boylarının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavisi alanlardan ortalama olarak yaklaşık
3,0 ila 4,8 cm daha uzun olduklarını göstermektedir. Bu çalışma, risperidona maruz kalmanın
final yetişkin boyu üzerinde herhangi bir etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi
üzerine risperidonun doğrudan etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üzerine altta
yatan hastalığın etkisinin olup olmadığını, ya da doğrusal büyüme artışı ile sonuçlanan altta
yatan bir hastalığın iyi kontrolünün bir sonucu olup olmadığını belirlemek için yeterli değildir.
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramidal semptomlar ve diğer hareket bozuklukları
açısından da düzenli muayene yapılmalıdır.
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozoloji önerileri için Bölüm 4.2’ye bakınız.
RİPESİL 99,77 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, toplam laktoz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
RİPESİL tabletlerinde alerjik reaksiyona neden olabilecek gün batımı sarısı (E110) bulunur.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşmeler
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar:
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, antiaritmikler (örn. kinidin, dizopiramid, prokainamid,
propafenon, amiodaron, sotalol), trisiklik antidepresanlar (örn. amitiriptilin), tetrasiklik
antidepresanlar (örn. maprotilin), bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler, bazı
antimalaryal ilaçlar (örn. kinidin ve meflokin) gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile
risperidon reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde elektrolit dengesizliği
(hipokalemi, hipomagnezemi) ve bradikardiye yol açabilen ya da risperidonun hepatik
metabolizmasını inhibe eden ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu liste
belirleyicidir ve detaylandırılmamıştır.
Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaçlar ve alkol:
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de içeren diğer merkezi sinir
sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullanılırken sedasyonun artabileceği
riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
13Levodopa ve dopamin agonistleri:
RİPESİL, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Eğer bu
kombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli görülürse, her tedavinin
en düşük etkili dozu reçete edilmelidir.
Hipotansif etkili ilaçlar:
Pazarlama sonrasında risperidon ve antihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ile klinik
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmiştir.
Psikostimulan İlaçlar
Psikostimulanların (örn., metilfenidat) risperidon ile birlikte kullanılması, tedavilerden birinin
veya ikisinin birden değiştirilmesi halinde ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Paliperidon
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral RİPESİL’in paliperidon ile eş
zamanlı kullanımı önerilmez.
Farmakokinetik etkileşmeler
Yiyecekler RİPESİL’in emilimini etkilemez.
Risperidon büyük oranda CYP2D6 aracılığıyla, daha düşük oranla da CYP3A4 aracılığıyla
metabolize olur. Risperidon ve aktif metaboliti olan 9-hidroksirisperidon, P-glikoprotein (P-
gp) substratlarıdır. CYP2D6 aktivitesini değiştiren veya CYP3A4 ve/veya P-gp aktivitesini
güçlü indükleyen veya inhibe eden maddeler, risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun
farmakokinetiğini etkileyebilirler.
Güçlü CYP2D6 İnhibitörleri
RİPESİL’in güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile uygulanması risperidon plazma seviyesini
yükseltebilir, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma seviyesini daha az yükseltir.
Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin yüksek dozları, risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun
konsantrasyonunu yükseltebilir (örn. paroksetin, aşağı bakınız). Kinidin gibi diğer CYP2D6
inhibitörlerinin de risperidonun plazma konsantrasyonlarını benzer bir yolla etkilemesi
beklenmektedir. Özellikle yüksek dozlarda olmak üzere paroksetin, kinidin veya başka bir
güçlü CYP2D6 inhibitörü ile başlatıldığında veya kesildiğinde RİPESİL dozu tekrar
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
14değerlendirilmelidir.
CYP3A4 ve/veya P-gp İnhibitörleri
RİPESİL’in güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp inhibitörleri ile uygulanması risperidonun aktif
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir. Itrakonazol veya diğer
CYP3A4 ve/veya P-gp İnhibitörleri tedaviye eklendiğinde veya kesildiğinde RİPESİL dozu
tekrar değerlendirilmelidir.
CYP3A4 ve/veya P-gp İndükleyiciler
RİPESİL’in güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp indükleyicileri ile uygulanması risperidonun aktif
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürebilir. Karbamazepin veya diğer
güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp indükleyiciler tedaviye eklendiğinde veya kesildiğinde RİPESİL
dozu tekrar değerlendirilmelidir. CYP3A4 indükleyiciler etkilerini zamana bağlı bir şekilde
gösterir ve başlama sonrası maksimum etki seviyelerine ulaşmaları en az 2 hafta alabilir.
Kesildiklerinde de CYP3A4 indüksiyonunun azalması en az 2 hafta alabilir.
Proteine Yüksek Oranda Bağlı İlaçlar
RİPESİL proteinlere yüksek oranda bağlı ilaçlarla birlikte kullanıldığında her iki ilacın plazma
proteinlerinden klinikle ilişkili olarak yer değiştirmesi söz konusu değildir.
İlaçlar ile kullanılırken, metabolizma yoluna veya muhtemel dozaj ayarlama ihtiyacına ilişkin
bilgiler için ilgili etikete bakılmalıdır.
Örnekler
Risperidon ile potansiyel olarak etkileşen ya da etkileşme göstermemiş ilaçlarla ilgili örnekler
aşağıda listelenmiştir:
Diğer ilaçların risperidonun farmakokinetiği üzerine etkisi
Antibakteriyeller:
 Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp inhibitörü olan eritromisin, risperidon ve
aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P-gp indükleyici olan rifampisin, aktif antipisikotik
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu düşürür.
Antikolinesterazlar:
 Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan donepezil, galantamin, risperidon ve
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
15aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini üzerine klinik olarak anlamlı bir
etki göstermemektedir.
Antiepileptikler:
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P-gp indükleyici olan karbamazepin, risperidonun aktif
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürür. Fenitoin ve
fenobarbitaller gibi hem P-glikoproteini hem de CYP3A4 hepatik enzimlerini
indükleyen ilaçlarla da benzer etkiler görülebilir.
 Topiramat, risperidonun biyoyararlanımını ılımlı şekilde düşürmüş olup, aktif
antipsikotik fraksiyonun biyoyararlanımını düşürmemiştir. Bu nedenle bu etkileşimin
klinik açıdan anlamlı olması muhtemel değildir.
Antifungallar:
 Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp inhibitörü
olan itrakonazol, 2 ila 8 mg/gün risperidon dozlarında aktif antipsikotik fraksiyonun
plazma konsantrasyonlarını yaklaşık % 70 oranında artırmıştır.
 Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp inhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg
dozunda risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırmış ve 9-hidroksirisperidonun
plazma konsantrasyonlarını düşürmüştür.
Antipsikotikler:
 Fenotiyazinler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.
Antiviraller:
 Proteaz inhibitörleri: Resmi bir çalışma bulunmamakla birlikte ritonavir güçlü bir
CYP3A4 inhibitörü ve zayıf CYP2D6 inhibitörü olduğu için, ritonavir ve ritonavir
arttırılmış proteaz inhibitörleri risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun
konsantrasyonlarını potansiyel olarak arttırırlar.
Beta blokörler:
 Bazı beta blokörler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.
Kalsiyum kanal blokörleri:
 Orta dereceli bir CYP 3A4 inhibitörü ve bir P-gp inhibitörü olan verapamil,
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
16risperidonun ve aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonlarını arttırır.
Gastrointestinal ilaçlar:
 H2-reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörleri
olan simetidin, ranitidin, risperidonun ve daha az bir oranla da aktif antipsikotik
fraksiyonun biyoyararlanımını arttırırlar.
SSRI ve Trisiklik antidepresanlar:
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az
olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırır.
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin, günde 20 mg’a kadar olan dozlarda
aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma
konsantrasyonlarını artırır.
 Bununla birlikte, paroksetin daha yüksek dozlarında risperidon aktif antipsikotik
fraksiyonun konsantrasyonlarını da yükseltebilir.
 Trisiklik antideprasanlar, risperidonun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir ancak
aktif antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasyonlarını etkilemez. Amitriptilin,
risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetiğini etkilemez.
 Zayıf bir CYP2D6 inhibitörü olan sertralin ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan
fluvoksamin, günde 100 mg’a kadar olan dozlarda, risperidon etkin antipsikotik
fraksiyonunun konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişikliklerle
ilişkilendirilmemiştir. Ancak sertralin veya fluvoksaminin günde 100 mg’dan yüksek
olan dozları, risperidon etkin antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını
artırabilir.
Risperidonun diğer ilaçların farmakokinetikleri üzerine etkileri
Antiepileptikler:
 Risperidon, valproat veya topiramat farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı
bir etki göstermemektedir.
Antipsikotikler:
 Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan Aripiprazol: Risperidon tabletler veya
injeksiyonlar, ariprazol ve aktif metaboliti dehidroariprazol farmakokinetiğini
etkilememiştir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
17Digital glikozitleri:
 Risperidon, digoksin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki
göstermemektedir.
Lityum:
 Risperidon, lityum farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki
göstermemektedir.
Risperidonun Furosemit ile birlikte kullanımı
 Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artışı ile ilgili
olarak Bölüm 4.4’e bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır. Bu çalışmaların sonuçlarının pediyatrik
hastalar ile ilişkisi bilinmemektedir.
Çocuklarda ve adolesanlarda ripseridon ile psikostimülanların (örneğin metilfenidat)
kombine kullanımı, risperidonun farmakokinetiğini ve etkinliğini değiştirmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Birlikte furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak Bölüm
4.4’e bakınız.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Risperidonun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış; fakat diğer üreme
toksisitesi tipleri görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (RİPESİL dahil) maruz
kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri
BBBuuu bbbeeelll(gggeeeek 555s000777tr000a ssspaaayyyiııırlllıııa EEEmllleeekkkitttdrrroooannnliii kkk İİİimmmşzzzaaaar KKKeaaatnnnleuuunnnruuu/ euuukyyyaaasrrrtııınnnrcccaaaap eeeillleeerkkkatttrrrmooonnniiiikkkd oooallllaaa rrraaakkks eiiimmmmzzzaaaplllaaatnnnommmmııışşştttlııırrra... rDDD)ooo kkküüüvmmmeaaa/nnnv hhhettttttypppsssa:::/// ///wwwiwwwlawwwç...ttt uuurrrkkkkiiiyyyeeees...gggiooolmvvv...tttrrre///sss aaagggsllliiiekkkm---tttiiitttpccckkkt---oeeebbbmyyysssları
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
18açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans,
respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Yeni doğanlar dikkatlice
izlenmelidir. RİPESİL kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu aniden yapılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 9-hidroksi-risperidon süt ile atılmaktadır (süte
geçmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi-risperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği
kanıtlanmıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili herhangi bir veri mevcut
değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı potansiyel
risklere karşı değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dopamin D2 reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, RİPESİL prolaktin
düzeyini yükseltir. Hiperprolaktinemi, hipotalamik GnRH’ı baskılayabilir ve pitüiter
gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum daha sonra, hem kadın hem de
erkek hastalarda, gonadal steroidogenezi bozarak, reprodüktif fonksiyonu inhibe edebilir.
Klinik dışı çalışmalarda konuya ilişkin etkiler gözlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RİPESİL sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri nedeniyle araç ve makine
kullanma becerileri üzerinde minör ya da orta derecede etki gösterir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu
nedenle hastaların, bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve makine kullanmamaları
önerilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (≥%10 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/
somnolans, baş ağrısı ve insomniadır.
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şu terimler ve
sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
19Advers İlaç Reaksiyonları
Sistem Sıklık
Organ Sınıfı Çok Bilinmiy
Yaygın Yaygın Olmayan Seyrek
yaygın or
Enfeksiyonlar Pnömoni, Solunum sistemi Enfeksion
ve bronşit, üst enfeksiyonu,
enfestasyonlar solunum yolu sistit, göz
enfeksiyonu, enfeksiyonu,
sinüzit, idrar tonsillit,
yolu onikomikoz,
enfeksiyonu, selülit lokalize
grip, kulak enfeksiyon, viral
enfeksiyonu, enfeksiyon,
influenza acarodermatitis
Kan ve lenf Nötropeni, beyaz Agranülositozc
sistemi kan hücresi
hastalıkları sayısında azalma,
trombositopeni,
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
20anemi, hematokrit
azalması,
eozinofil
sayısında artma
Bağışıklık Hipersensitivite Anafilaktik
sistemi reaksiyonc
hastalıkları
Endokrin Hiperprolakti Uygunsuz
hastalıkları nemia antidiüretik
hormon
salgılama,
idrarda glukoz
bulunması,
Metabolizma Kilo alımı, Diyabetes Su diyabeti
ve beslenme iştah artışı, mellitusb, intoksikasyonuc, k
hastalıkları iştah hiperglisemi, hipoglisemi, ketoasid
azalması, polidipsi, kilo hiperinsülinemic oz
kaybı, anoreksi, kan trigliserit
kan kolesterol düzeyinde
düzeyinde yükselme,
yükselme
Psikiyatrik İnsomnia Uyku Mani, kabus, Katatoni,
hastalıklar d bozuklukları konfüzyonal uyurgezerlik,
ajitasyon, durum, libido uyku ilişkili
depresyon, azalması, yeme problemi,
anksiyete sinirlilik künt afekt,
anorgazmi
Sinir sistemi Baş Akatizid, Tardif diskinezi, Nöroleptik
hastalıkları ağrısı, distonid, serebral iskemi, malign sendrom,
parkinson diskinezid, uyaranlara yanıt serebrovasküler
izmd , tremor, vermeme, bilinç olay, diyabetik
somnolan sersemlik, kaybı, depresif koma, başta
s/sedasyo bilinç durumu, , titreme
n konvülsiyond,
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
21senkop,
psikomotor
hiperaktivite,
denge bozukluğu,
anormal
koordinasyon,
postural
sersemlik, dikkat
bozukluğu,
disartri, disguzi,
hipoestezi,
parestezi
Göz Bulanık Fotofobi, göz Glokom, göz
hastalıkları görme, kuruluğu, göz hareket
konjunktivit yaşarmasında bozukluğu, göz
artma, oküler devirme,
hiperemi gözkapağı
kenarında
kabuklanma,
floppy iris
sendromu
(intraoperatif)c,
Kulak ve iç Vertigo, kulak
kulak çınlaması, kulak
hastalıkları ağrısı
Kardiyak Taşikardi, Atriyal Sinüs aritmisi
hastalıklar fibrilasyon,
atrioventriküler
blok, iletim
bozukluğu,
elektrokardiyo-
gramda QT
uzaması,
bradikardi,
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
22normal olmayan
elektrokardiyo-
gram,
palpitasyonlar
Vasküler Hipertansi Hipotansiyon Akciğer emboli,
hastalıklar yon ortostatik venöz tromboz
hipotansiyon,
kızarma
Solunum, Dispne, Aspirasyon Uyku apnesi
göğüs faringolaring pnömonisi, sendromu,
bozuklukları eal ağrı, pulmoner hiperventilasyon
ve mediastinal öksürük, konjesyon,
hastalıklar burun solunum sistemi
kanaması, tıkanıklığı, raller,
burun hırıltılı solunum,
tıkanıklığı disfoni, solunum
bozukluğu
Gastrointestin Abdominal Fekal (gaita) Pankreatit, ileus
al hastalıklar ağrı, kusma, kaçırma, fekalom, bağırsak
abdominal gastroenterit, tıkanıklığı,
rahatsızlık, disfaji, midede dudak iltihabı
diyare, veya barsakta gaz (şilit), şişmiş dil
bulantı, birikimi
konstipasyon,
diş ağrısı,
dispepsi, ağız
kuruluğu
Deri ve deri Döküntü, Ürtiker, kaşıntı, İlaç döküntüsü, Anjiyoö
altı doku eritem, alopesi, kepek dem
hastalıkları hiperkeratoz,
egzama, kuru cilt,
deride renk
değişikliği, akne
seboreik dermatit,
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrr eeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
23cilt rahatsızlığı,
cilt lezyonu
Kas-iskelet Kas Kan kreatin Rabdomiyoliz
bozukluklar, spazmları, fosfokinaz
bağ doku ve Kas-iskelet düzeyinde artış,
kemik ağrısı, sırt duruş anormalliği,
hastalıkları ağrısı, artralji eklem sertliği,
eklem şişliği, kas
zayıflığı, boyun
ağrısı
Böbrek ve İdrar Pollaküri, idrar
idrar yolu tutamama retansiyonu,
hastalıkları dizüri
Gebelik, Neonatal ilaç
pueperiyum yoksunluk
durumları ve sendromu c
perinatal
durumlar
Üreme sistemi Erektil Priapizmc,
ve meme disfonksiyon, gecikmiş
hastalıkları boşalma menstrüasyon,
bozukluğu meme
amenore, dolgunluğu,
menstrüel meme akıntısı,
bozuklukd, meme
jinekomasti, büyümesi,
galaktore, seksüel
disfonksiyon,
meme ağrısı,
meme
rahatsızlığı,
vajinal akıntı
Genel Ödemd Yüzde ödem, Hipotermi,
bozukluklar yüksek ateş, titreme, vücut vücut
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
24ve uygulama göğüs ağrısı, sıcaklığında artış, sıcaklığında
bölgesine asteni, anormal yürüme, azalma, periferik
ilişkin yorgunluk, susama, göğüste soğukluk, ilaç
hastalıklar ağrı rahatsızlık hissi, yoksunluk
rahatsızlık, sendromu,
keyifsizlik, endürasyonc
anormal hissetme
Hepato-bilier Transaminaz Sarılık
hastalıklar artışı, gama-
glutamiltransferaz
artışı, hepatik
enzim artışı
Yaralanma, Düşme Enjeksiyon
zehirlenme ve sırasında ağrı
enjeksiyon
sırasında
komplikasyon
lar
a Hiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore,
anovülasyon, galaktore, fertilite bozuklukları, libido kaybı ve erektil disfonksiyona yol
açabilir.
b Plasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes mellitus risperidon tedavisindeki hastalarda %
0,18 oranında, plasebo grubunda ise % 0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik
araştırmalardaki genel insidansı, risperidon tedavisi gören tüm hastalarda % 0,43 olmuştur.
c Risperidon klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ile pazarlama sonrası
dönemde gözlenmiştir.
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kas-iskelet
katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, maske
yüz, kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen adım, anormal
glabella refleksi, parkinsoniyen dinlenme tremoru), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi
ve huzursuz bacak sendromu), tremor, diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis,
atetozis ve miyoklonus), distoni. Distoni şunları kapsamaktadır; distoni, hipertoni,
tortikollis, istemsiz kas kasılmaları, kas kasılması, blefarospazm, okulogirasyon, dilde
BBBuuu bbbeeelllgggeeep 555a000r777a000l sssiaaazyyyiııılll,ııı EEEllleeefkkkatttrrrsoooynnniiiakkkl İİİ mmmzzzaaas pKKKaaaannnzuuumnnnuuu, uuu yyyaaarrrlıııannncccraaai neeelllgeeekkkotttrrrsooopnnniiiakkk zooomlllaaarrraaa, kkk iiimmmmzzzaaailllaaaynnnommmtıııoşşştttııınrrr...i DDD, oookkküüüommmpaaainnns hhhttttotttppptssso::://////nwwwuwwwswww,... tttuuurrrkkkoiiiyyyreeeo...gggfoooavvvr...tttirrrn///sssgaaagggellliiiakkkl---ttt iiitttccckkks---eeepbbbayyyssszm,
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
25plörototonus, dilde spazm ve trismus. Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması
gerekmeyen, daha geniş bir semptom spektrumunun verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia
şunları içerir; uykuyu başlatma, sürdürme güçlüğü. Grand-mal konvülsiyonu içeren
konvülsiyon. Menstrüel bozukluk şunları içerir; düzensiz menstrüasyon, oligomenore. Ödem
şunları içerir; yaygın ödem, periferik ödem, gode bırakan ödem.
Paliperidon formülasyonlarıyla kaydedilen istenmeyen etkiler
Paliperidon, risperidonun aktif metabolitidir. Bu nedenle, bu bileşenlerin advers reaksiyon
profilleri (hem oral hem de enjektabl formülasyonlar dahil) birbirleri için geçerlidir.
Yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers reaksiyon
kaydedilmiştir ve RİPESİL ile de meydana gelmesi beklenebilir:
Kardiyak bozukluklar: Postüral ortostatik taşikardi sendromu
Sınıf etkileri
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok ender
olarak QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralığını uzatan antipsikotikler ile bildirilen
sınıfla ilişkili diğer kardiyak etkiler arasında ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasyon,
ventriküler taşikardi, ani ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktadır.
Venöz tromboembolizm
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olguları (pulmoner embolizm dahil) ve derin ven
trombozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).
Kilo alma
Vücut ağırlığının ≥ % 7’si oranında kilo alma kriterini karşılayan risperidon ve plasebo ile
tedavi edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo
kontrollü çalışmalarda karşılaştırılmıştır ve plaseboya (% 9) nazaran risperidon (% 18) ile kilo
alma insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut mani
hastası yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda ≥ % 7 oranında
artış insidansı risperidon (% 2,5) ve plasebo (% 2,4) gruplarında karşılaştırılmış ve aktif
kontrol grubunda (% 3,5) biraz daha yüksek olduğu görülmüştür.
Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan popülasyonunda
yapılan uzun süreli çalışmalarda, 12 aylık tedaviden sonra ortalama 7,3 kg artmıştır. 5-12 yaş
arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila 5 kg’dır. 12-16 yaşındaki
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
26hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda yılda 3 ila 5 kg’da kalmıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek
insidansın rapor edildiği advers ilaç reaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:
Demans hastalığına sahip yaşlılarda
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler
olay sırasıyla % 1,4 ve % 1,5 sıklığa sahip AİR’ler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki
AİR’lerin demanslı yaşlı hastalarda ≥ % 5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda
görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: İdrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem,
letarji ve öksürük.
Pediatrik hastalar
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile benzer
olması beklenir. Aşağıdaki AİR’lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 yaş) ≥ % 5 sıklığında
olduğu ve yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın en az iki katı olduğu
bildirilmiştir: Uyku basması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst solunum
yolları enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal
ve enürezis.
Çocuklarda, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince
araştırılmamıştır. (Bkz. Bölüm 4.4)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması
şeklindedir. Doz aşımı semptomları, uyuşukluk ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
27ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QT-uzaması ve konvülsiyonlar
bildirilmiştir. Oral risperidon ve paroksetinin birlikte kullanımındaki doz aşımı ile ilişkili
olarak Torsades de Pointes bildirilmiştir.
Akut doz aşımı durumlarında birden fazla ilaç ihtimali düşünülmelidir.
Tedavi
Solunum yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır.
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir
laksatif uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde
düşünülmelidir. Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli elektrokardiyografik
izleme ile muhtemel aritmiler takip edilmelidir.
Risperidona özgü bir antidot yoktur. Bu nedenle uygun destekleyici önlemler alınmalıdır.
Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi
uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem altında tutulmalı ve
izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antipsikotikler
ATC kodu: N05AX08
Etki mekanizması:
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir.
Serotoninerjik 5-HT ve dopaminerjik D reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır. Alfa -
2 2 1
adrenerjik reseptörlere, daha düşük afiniteyle H -histaminerjik ve alfa -adrenerjik reseptörlere
1 2
de bağlanır. Risperidonun kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir
dopamin D reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul
2
edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depresyona ve katalepsi oluşumuna
daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagonizması, ekstrapiramidal
yan etkileri azaltabilir, tedavinin etkinliğini şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına
yayabilir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
28Farmakodinamik etkiler
Klinik etkililik
Şizofreni
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreni için DSM-IV kriterlerine
uyan 2500’den fazla hastanın katıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir.
Günde iki kez uygulanan risperidon dozunun 10 mg/gün’e kadar titre edildiği 6 haftalık,
plasebo kontrollü bir araştırmada, Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam
skorunda, risperidon plasebodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan
(günde iki kez uygulama ile 2, 6, 10 ve 16 mg/gün), 8 haftalık, plasebo kontrollü bir
araştırmada dört risperidon grubunun hepsinde, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS)
toplam skorunda plasebodan üstün bulunmuştur. Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez
uygulama ile 1, 4, 8, 12 ve 16 mg/gün) ile yürütülen 8 haftalık bir doz kıyaslama
çalışmasında, 4, 8 ve 16 mg/gün risperidon doz grupları PANSS toplam skorunda 1 mg
risperidon doz grubundan üstün bulunmuştur. İki sabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde
bir kez uygulama ile 4 ve 8 mg/gün) 4 hafta süreli, plasebo kontrollü bir doz kıyaslama
çalışmasında, her iki risperidon doz grubu, toplam PANSS skoru ve bir yanıt ölçümünü de
(PANSS toplam skorunda >% 20 azalma) kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasebodan
üstün bulunmuştur. Daha uzun süreli bir araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için DSM-IV
kriterlerini karşılayan ve bir antipsikotik ilaç ile en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil
kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar, 2 ile 8 mg/gün risperidon ya da haloperidole
randomize edilmiş ve 1 ile 2 yıl boyunca nüks için gözlem yapılmıştır. Risperidon almakta
olan hastalarda bu süre içinde nüks zamanı, haloperidol almakta olanlara kıyasla, anlamlı
ölçüde daha uzun olmuştur.
Bipolar bozuklukta manik epizotlar
Bipolar I bozukluğa bağlı manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisinin
etkililiği üç çift-kör, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, DSM-IV kriterleri temelinde
bipolar I bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu üç çalışmada, 1
ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (başlangıç dozu iki çalışmada 3 mg ve bir çalışmada 2
mg), önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği
(YMRS) toplam skorunda 3. haftada başlangıç dönemine göre değişim), plasebodan anlamlı
ölçüde üstün olduğu gösterilmiştir. İkincil etkililik sonuçlarında, genel olarak birincil
sonuçları ile uyumlu olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden 3 haftalık
sonlanım noktasına kadar ≥ % 50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, risperidon için
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
29plasebodan anlamlı olarak daha yüksek bulunmuştur. Bu üç çalışmanın bir tanesinde, bir
haloperidol kolu ve 9 haftalık bir çift-kör idame dönemi de bulunmaktaydı. Etkililik, 9
haftalık idame tedavisi dönemi boyunca kalıcı olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıca
göre olan değişim, sürekli bir düzelme göstermişi ve 12. haftada risperidon ve haloperidol
arasında benzer nitelikte bulunmuştur.
Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiği,
bipolar I bozukluk için DSM-IV kriterlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yer aldığı 3 haftalık
çift-kör iki çalışmanın birinde gösterilmiştir. Bu 3 haftalık çalışmalardan birinde, lityum ya da
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon,
önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3. haftada
başlangıç dönemine göre değişim), tek başına lityum ya da valproata kıyasla üstün
bulunmuştur. İkinci bir 3 haftalık çalışmada, lityum, valproat veya karbamazepin ile
kombinasyon şeklinde, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, YMRS
toplam skorunun azaltılmasında tek başına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün
bulunmamıştır. Bu çalışmadaki başarısızlık için olası bir açıklama, risperidon ve 9-hidroksi-
risperidon klerensinin karbamazepin tarafından indüklenmesi, böylelikle risperidon ve 9-
hidroksi- risperidonun subterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmasıdır. Yapılan bir post-
hoc analizde karbamazepin grubu analiz dışında tutulduğunda, lityum ya da valproat ile
kombine edilen risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek başına lityum veya
valproattan üstün bulunmuştur.
Demansta Devam Eden Saldırganlık
Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif
bozukluklar içeren Davranışsal ve Psikolojik Demans Semptomları (BPSD) tedavisindeki
etkililiği, çift-kör, plasebo kontrollü üç çalışma kapsamında, orta dereceli ile şiddetli demansı
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/gün’lük
sabit risperidon dozlarını içermekteydi. İki esnek doz çalışmasında, sırasıyla 0,5 ile 4 mg/gün
ve 0,5 ile 2 mg/gün aralıklarındaki risperidon doz grupları kullanılmıştır. Risperidon yaşlı
demans hastalarında saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlamlı ve klinik olarak
önemli bir etkililik, ajitasyon ve psikozun tedavisinde biraz daha az kalıcı nitelikte etkililik
göstermiştir (Alzheimer Hastalığında Davranışsal Patoloji Derecelendirme Ölçeği [BEHAVE-
AD] ve Cohen-Mansfield Ajitasyon Envanteri [CMAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde).
BBBuuu bbbeeelllRgggeeei s555000p777e000r sssiaaadyyyıııolllııın EEEullleeenkkkttt rrroootnnneiiidkkk aİİİmmmvzzziaaa KKKeaaatnnnkuuuinnnsuuui ,uuu yyyMaaarrrııınnnicccnaaa ieee-lllMeeekkktttrrreooonnnniiitkkka ooollll aaarrrDaaakkku iiimmmruzzzaaamlllaaannn mmmMııışşştttuııırrra... DDDyoooekkknüüümmmesaaannni hhh(ttttttMpppsss:::M//////wwwwwwSwwwE...ttt)uuu rrrkkksiiikyyyeeeo...gggrooouvvvn...tttrrrd///sssaaaagggnllliii kkk(---tttviiitttcccekkk ---eeebbbbuyyysssnun
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
30sonucu olarak demans şiddetinden); risperidonun sedatif özelliklerinden, psikoz bulunup
bulunmamasından ve demans tipinden (Alzheimer demansı, vasküler ya da mikst demans)
bağımsızdı. (Aynı zamanda Bkz. Bölüm 4.4)
Pediyatrik popülasyon
Tavır/davranış bozukluğu
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkililiği, çift-kör, plasebo kontrollü
iki çalışmada, DSM-IV temelinde yıkıcı davranış bozuklukları (DBD) ve sınırda entelektüel
işlev veya hafif ile orta dereceli mental retardasyon/öğrenme bozukluğu tanısı almış, 5 ile 12
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu iki çalışmada risperidon 0,02
ile 0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktası olan, Nisonger-Çocuk
Davranışları Derecelendirme Formu (N-CBRF)’nin Tavır/Davranış Sorunları alt-ölçeğinde 6.
haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plasebodan anlamlı ölçüde üstün
bulunmuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Risperidon farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-risperidona metabolize
olur.
Emilim:
Oral uygulamadan sonra risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine
1-2 saat içinde ulaşılır. Risperidonun oral mutlak biyoyararlanımı % 70 (CV= % 25)’tir.
Risperidonun oral relatif biyoyararlanımı tablet için çözeltiye kıyasla % 94 (CV= % 10)’tür.
Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besinlerle birlikte
ya da ayrı olarak alınabilir. Risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların
çoğunda 1 günde ulaşır. 9-hidroksi-risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna
uygulamanın 4-5’inci günlerinde ulaşır.
Dağılım:
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1-2 l/kg’dır. Risperidon plazmada albümin ve
alfa -asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı % 90, 9-hidroksi-
1
risperidonun ise % 77’dir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
31Biyotransformasyon:
Risperidon, CYP 2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-
risperidona metabolize olur. Risperidon ve 9-hidroksi-risperidon birlikte aktif antipsikotik
fraksiyonu oluşturur. CYP 2D6 genetik polimorfizm göstermektedir. Yaygın CYP 2D6
metabolize ediciler risperidonu hızla 9-hidroksi-risperidona dönüştürürken, zayıf CYP 2D6
metabolize edicilerde bu dönüşüm çok daha yavaş gerçekleşir. Yaygın metabolize ediciler,
zayıf CYP 2D6 metabolize edicilere kıyasla daha düşük risperidon ve daha yüksek 9-hidroksi-
risperidon konsantrasyonlarına sahip olmakla birlikte, risperidon ve 9-hidroksi-risperidon
kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tek ve çoklu dozlardan
sonra, yaygın ve zayıf CYP 2D6 metabolize edicilerde benzer niteliktedir.
Risperidonun başka bir metabolik yolağı N-dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla
yapılan in vitro çalışmalarda, klinikteki kullanım konsantrasyonlarındaki risperidonun,
sitokrom P450 izoenzimleriyle (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8/9/10, CYP 2D6, CYP 2E1,
CYP 3A4 ve CYP 3A5) metabolize edilen ilaçların metabolizmalarını önemli ölçüde inhibe
etmediği gösterilmiştir.
Eliminasyon:
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun % 70’i idrar ve % 14’ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah
edilen dozun % 35-45’ini risperidon ve 9-hidroksi-risperidon oluşturur. Geri kalan kısım
inaktif metabolitlerdir. Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperidonun eliminasyon
yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir. 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun
eliminasyon yarılanma ömrü 24 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Risperidonun plazma konsantrasyonları, terapotik doz aralığında dozla orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda: Tek-doz oral risperidonun farmakokinetik çalışmasında, yaşlılarda ortalama olarak
% 43 daha yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonlarında artış ve % 38
daha uzun bir yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda % 30 azalma
görülmüştür.
Pediyatrik hastalarda: Risperidon, 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile benzerdir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
32Böbrek yetmezliğinde: Orta derecede böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde aktif fraksiyonun
klerensi, sağlıklı genç yetişkinlerinkinin %48’idir. Aktif fraksiyonun yarılanma ömrü genç
yetişkinlerde 16,7 saat, orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda 24,9 saat (ya da genç
yetişkinlerden yaklaşık 1,5 kat daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 28,8 saat
(genç yetişkinlerden 1,7 kat daha uzun)’dir.
Karaciğer yetmezliğinde: Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık % 37,1
artmıştır. Bu verilere göre orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan yetişkinlerde, risperidon
ve risperidonun aktif fraksiyonunun oral klerensi ve eliminasyon yarı ömrü genç sağlıklı
yetişkinlerden anlamlı derecede farklı değildir.
Cinsiyet, ırk ve sigara alışkanlığı
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da sigara alışkanlığının risperidon
ya da aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri
belirlenmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri
Seksüel olarak immatüre sıçan ve köpeklerde dozlamanın başlatıldığı (sub)kronik toksisite
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir.
Bu etkiler, risperidonun dopamin D reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum
2
prolaktin seviyelerine bağlıdır.
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin
prolaktin ile uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik
bulunmamıştır. Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmalarında, ebeveynlerin çiftleşme
davranışında ve dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür.
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyet yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile
ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün
öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla
yapılan bir toksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi ve fiziksel gelişimde bir gecikme
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık bir çalışmada seksüel olgunlaşma
gecikmiştir. Adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 3,6 katı bir dozda (1,5
mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adolesanlarda EAA bazında
maksimum insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmiştir.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
33Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde
risperidona ilişkin oral karsinojenite çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (fare), endokrin
pankreas adenomları (sıçan) ve meme bezi adenomlarında (her iki tür) artışlar görülmüştür.
Bu tümörler uzamış dopamin D antagonizması ve hiperprolaktinemi ile ilişkili olabilir.
2
Rodentlerdeki bu tümör bulgularının insandaki risk açısından önemi bilinmemektedir. In vitro
ve in vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak artmış
Torsades de Pointes riski ile ilişkilendirilmiş QT aralığı uzamasına neden olabileceğini
göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Sodyum lauril sülfat
Prejelatinize nişasta
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Opadry 03 B 32340 sarı içeriği;
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E 171)
Makrogol/PEG
Kinolin sarısı alu lak
Sarı demir oksit
Gün batımı sarısı (E 110)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
346.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
20 tablet, PVDC/Alu blister içinde karton kutularda sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ali Raif İlaç San. A.Ş.
Yeşilce Mahallesi
Doğa Sokak No:4
34418 Kağıthane/İSTANBUL
Tel: 0212 316 78 00
Faks: 0212 316 78 78
8. RUHSAT NUMARASI
217/67
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBBuuu bbbeeelllgggeee 555000777000 sssaaayyyııılllııı EEEllleeekkktttrrrooonnniiikkk İİİmmmzzzaaa KKKaaannnuuunnnuuu uuuyyyaaarrrııınnncccaaa eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk ooolllaaarrraaakkk iiimmmzzzaaalllaaannnmmmııışşştttııırrr... DDDoookkküüümmmaaannn hhhttttttpppsss::://////wwwwwwwww...tttuuurrrkkkiiiyyyeee...gggooovvv...tttrrr///sssaaagggllliiikkk---tttiiitttccckkk---eeebbbyyysss
aaadddrrreeesssiiinnndddeeennn kkkooonnntttrrrooolll eeedddiiillleeebbbiiillliiirrr... GGGüüüvvveeennnllliii eeellleeekkktttrrrooonnniiikkk iiimmmzzzaaa aaassslllııı iiillleee aaayyynnnıııdddııırrr... DDDoookkküüümmmaaannnııınnn dddoooğğğrrruuulllaaammmaaa kkkoooddduuu ::: 111ZZZ111AAAxxxSSSHHHYYY333MMM000FFFyyyaaakkk111UUUMMM000FFFyyyRRRGGG888333RRRGGG888333
35