1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SALOFALK® 1 g rektal köpü k 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
 
Her bir tüp, birim dozunda etkin madde olarak 1 g mesalazin  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
 
Sodyum metabisülfit (E 223)  0,05 g 
Setoste aril alkol  0,0091 g 
Propilen glikol  3,4364  g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Rektal  köpük  
 
SALOFALK®, grimsi beyaz veya kırmızımsı eflatun renkli kremsi dolgun köpük.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Sigmoid kolon ve rektumun aktif ve hafif  ülseratif kolit lerinin tedavisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Yetişkinler:  
Günde bir kez yatmadan önce iki uygulama yapılır .  
 
Hasta  bu köpük miktarını tutmada zorluk çekiyorsa, köpük  ikiye bölün erek de uygul anabilir : 
biri akşamın ilk saatlerinde ve diğeri gece yatmadan önce  (ilk tek dozun boşaltılmasından sonra) 
veya sabah erken saatlerde uygulanabilir.  
 
En iyi sonuç SALOFALK® uygulamasından önce bağırsakların boşaltılmasıyla elde edilmiştir.  
 
Genellikle hafif ülseratif kolitin akut atakları 4 -6 hafta içinde yatışır. İdame tedaviye, bu 
preparasyon için önerilen bir dozda, ürünün diğer formu olan oral mesalazin  (örn. Salofalk® 
Granu -Stix) ile devam edilmesi önerilir.  2 
 Uygulama şekli:  
Rektal  
  
SALOFALK® mutlaka oda sıcaklığında (20 -25ºC) kullanılmalıdır 
(ayrıca bkz. bölüm 6.4). 
 
Aplikatörü spreyin başına takınız.  
Sprey kutuyu içeriğinin karışması için yaklaşık 20  saniye çalkalayınız.  
 
 
 
 
 İlk kullanımda pompa altındaki güvenlik kilidini (plastik parça) 
çıkarınız.  
 
 
 
 Pompa  başlığının işaretle gösterilen bölümünü sprey ucu ile aynı hizaya 
gelene kadar çeviriniz.  Sprey kutusu şu anda kullanıma hazırdır.  
 
 
 
 İşaret parmağınızı pompa kapağının üstüne koyunuz ve spreyi baş aşağı 
gelecek biçimde çeviriniz. Spreyin gerektiği şekilde çalışması için işaret 
parmağınız  pompa başlığı  ile birlikte  aşağıyı göstermelidir.  
 
 Aplikatörü mümkün olduğunca rektum içine yerleştiriniz. Rahat bir 
uygulama için bir ayağınız yerdeyken diğerini bir sandalyeye veya 
tabureye koyunuz. Bir kez pompaya basınız ve yavaşça  serbest 
bırakınız. İkinci uygulama için pompaya tekrar basınız ve yavaşça 
serbest bırakınız. Halen bir miktar köpük gelmeye devam ettiğinden, 
aplikatörü uygulama yaptıktan 10 -15 saniye sonra çıkarınız, aksi 
takdirde köpük aplikatörden dışarı akar.  
3 
  Uygulama sonrası aplikatör atılır ve plastik torba içinde olmak 
kaydıyla evsel atık olarak imha edilir. Diğer bir uygulama için yeni 
aplikatör kullanılır.  
 
Özel p opülas yonlara ilişkin ek b ilgiler  
 
Böbrek / Karaciğer y etmezliği:  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek 
fonksiyonları bozulursa, mesalazinin yol açtığı renal toksisite düşünülmelidir.  
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Pediyatrik p opülasyon : 
 
SALOFALK®’ın çocuklarda etkili olduğuna dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman 
vardır.  
 
Geriyatrik p opülasyon : 
 
Geriyatrik  popülasyon için pozoloji bilinmemektedir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
SALOFALK® aşağıdaki durumlarda  kontrendikedir:  
- Salisilatlara ya da 6.1 bölümünde listelenen diğer bileşenlere karşı bilinen duyarlılığı olanlarda  
- Şiddetli  karaciğer ve ya böbrek yetmezliği olan hastalar da 
- SALOFALK® içeriğinde bulunan sodyum metabisülfit hipersensitivite reaksiyonlarına sebep 
olabileceğinden dolayı astım hastalarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında hekimin isteğine göre kan tes tleri ( tam kan 
sayım ı; ALT ve ya AST gibi ka raciğer fonksiyon  testleri ve serum kreatinin) v e idrar  tahlili 
(dipstick test ) yap ılmalıdır.  Kılavuz olarak , kontroller tedaviye başlandıktan 14  gün sonra 
yapılmalı ve 4  haftalık aralarla 2 -3 kez tekrarlanmalıdır.  
 
Bulgular normal ise, tedavi sonrası kontroller 3  aylık aralarla yapı labilir. Ek semptomlar ortaya 
çıkarsa, bu testler hemen yapılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
4 
 Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, mesalazinin yol açtığı renal toksisite 
düşünülmelidir.  Bu durumda, SALOFALK® derhal kesilmelidir.  
 
Mesalazin kullanımı ile %  100 mesalazin içerikli taşlar içeren nefrolitiazis vakaları rapor 
edilmiştir. Tedavi sırasında yeterli sıvı alımının sağlanması önerilir.  
 
Mesalazin, sodyum hipokloritli  ağartıcıyla temas ettikten sonra (örneğin, bazı ağartıcılarda 
bulunan sodyum hipokloritle temizlenen tuvaletlerde) idrarda kırmızı -kahverengi renk 
değişikliğine neden olabilir.  
 
Mesalazin ile çok seyrek olarak ciddi kan diskrazileri bildirilmiştir. Hastalarda açıklanamayan 
kanamalar, morluklar, purpura, anemi, ateş veya faringolaringeal ağrı varsa hematolojik 
incelemeler yapılmalıdır. Şüpheli veya doğrulanmış kan diskrazisi durumu nda SALOFALK® 
kesilmelidir.  
Mesalazinin neden olduğu kardiyak aşırı duyarlılık reaksiyonları (miyokardit ve perikardit) 
nadiren bildirilmiştir. Bu durumda, SALOFALK® derhal kesilmelidir.  
Özellikle astım olmak üzere akciğer hastalığı olan hastalar SALOFALK® tedavisi sırasında çok 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar  
Mesalazin tedavisi yle ilişkili olarak , eozinofili nin ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu  (DRESS), Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz  (TEN) 
dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir. Deri döküntüsü, 
mukoz al lezyonlar veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık  belirtisi gibi ciddi cilt 
reaksiyonlarının belirti ve semptomları  ilk ortaya çıktığında mesalazin tedavisi kesilmelidir.  
 
Sülfasalazin içeren ilaçlarla yan etki görülme öyküsü olan hastalar, SALOFALK® tedavisine 
başlanıldığında yakın tıbbi gözetim altında tutulmalıdır . SALOFALK® abdominal kramplar, 
akut karın ağrısı, ateş, şiddetli baş ağrısı ve deride döküntü gibi akut intolerans reaksiyonlarına 
neden olursa tedavi hemen kesilmelidir.  
 
Bu ilacın içeriğindeki  setostearil alkol , lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontakt dermatite) 
neden olabilir . 
 
SALOFALK® içeriğindeki propilen glikol  deride iritasyona neden olabilir.  
 
SALOFALK®, her tüpteki birim dozunda 0,05 g sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak 
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları na ve bronkospazm a neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Karşılıklı etkileşime ilişkin özel araştırmalar yapılmamıştır.  
 
Mesalazin beraberinde azatioprin, 6 -merkaptopürin ya da tioguanin ile tedavi görmekte olan 
hastalarda;  azatioprinin, 6 -merkaptopürinin ya da tioguaninin miyelosüpresif etkilerinde artış 
olasılığı akılda bulundurulmalıdır.  5 
 Mesalazinin, varfarinin antikoagülan etkisini azaltmasına  dair zayıf kanıtlar  vardır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
SALOFALK®’ın çocuklarda etkili olduğuna dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman 
vardır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
SALOFALK®’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya doğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
 
SALOFALK®’ın gebe kadınlardaki kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Sınırlı sayıda 
gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, mesalazinin gebelik üzerinde ya da 
fetüsün/yenidoğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Oral yol ile alınan mesalazinde, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, 
gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan 
ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
SALOFALK® rektal köpük ile hayvanlar üzerinde çalışma mevcut değildir.  
 
İzole tek bir vakada gebelik sırasında yüksek mesalazin dozunun uzun süreli uygulanması 
neticesinde (2 -4 g/gün, oral) bir yenidoğan da böbrek yetmezliği bildirilmiştir.  
 
SALOFALK®, gebelik sırasında ancak beklenen faydanın potansiyel riskten fazla olması 
halinde uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
N-asetil -5-aminosalisilik asit  ve daha az oranda  mesala zin anne  sütüne geçmektedir. 
Mesalazinin  kadınlarda emzirme dönemine etkisi ile ilgili sınırlı deneyim mevcuttur. Diyare 
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları emzirilen bebeklerde göz ardı edilemez.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da SALOFALK® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve SALOFALK® tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  Eğer bebekte diyare gelişirse, emzirmeye son verilmelidir.  
 
 
 6 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Rektal yol ile alınan mesalazin için hayvanlarda üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalar 
yapılmamıştır, insanlarda üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir. Oligospermi 
çok seyrek görülen istenmeyen etki olarak bildirilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etki görülmemiştir  ya da ihmal edilebilir 
derecede etki görülmüştür . 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık verilerine göre yan etkiler değerlendirilmiştir:  
 
Çok yaygın  (≥ 1/10) ; yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100) ; 
seyrek  (≥ 1/10. 000 ila < 1/1.000); çok seyrek  (< 1/10.000) , bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Bozulan kan sayımı (aplastik anemi, agranülositoz, pansitopeni, nötropeni, 
lökopeni, trombositopeni)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik egzantem, ilaç ateşi,  lupus eritomatozus sendromu, pankolit  gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek : Baş ağrısı , sersemlik  
Çok seyrek: Perifer al nöropati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Miyokardit, perikardit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediast inal hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik ve fibrotik akciğer reaksiyonları (dispne, öksürük, bronkospazm, alveolit, 
pulmoner eozinofili, akciğer infiltrasyonu, pnömoni)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Kar ın ağrısı, diyare, gaz, bulantı ve  kusma  
Çok seyrek: Akut pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyre k: Karaciğer fonksiyon testlerinde  değişiklikler (transaminazlarda ve kolestaz 
parametrelerinde artış), hepatit, kolestatik hepatit  
 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
Seyrek: Işığa duyarlılık * 
Çok seyrek: Alopesi  (saç dökülmesi)  7 
 Bilinmiyor: Eozinofili nin ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  (DRESS), 
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)  
Mesalazin tedavisiyle ilişkili olarak, eozinofili nin ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği  ilaç 
reaksiyonu  (DRESS ), Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) 
dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
*Işığa duyarlılık  
Atopik dermatit ve atopik egzama gibi önceden var olan cilt rahatsızlığı olan hastalarda daha 
ciddi  reaksiyonlar bildirilmiştir . 
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları   
Çok seyrek: Miyalji, artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Akut ve kronik interstisyel nefrit ve böbrek yetmezliğini içeren böbrek fonksiyon 
bozuklukları  
Bilinmiyor: Nefrolitiazis  (bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Üreme sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Oligospermi (geri dönüşümlü)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Karın şişkinliği  
Yaygın olmayan: Anal rahatsızlık , uygulama bölge si iritasyonu, ağrılı rektal tenezm  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı doz üzerine (örneğin oral olarak aşırı dozda mesalazin ile intihar teşebbüsü) renal veya 
hepatik toksisite göstermeyen seyrek veriler vardır. Özel bir antidotu yoktur, tedavi 
semptomatik ve destekleyicidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Sindirim sistemi ve metabolizma; antidiyareik, intestinal 
antiinflamatuvar/antiinfektif  ajanlar; intestinal antiinflamatuvar ajanlar,  aminosalisilik asit ve 
benzeri ajanlar  
 
ATC kodu: A07EC02  
 
Anti-inflamatuvar etki mekanizması bilinmemektedir. İn vitro  çalışmaların sonuçları 
lipoksijenaz  inhibisyonunun etkili olabileceğini göstermektedir.  8 
  
Bağırsak mukozasındaki  prostaglandin içeriği  üzerine etkisi de gösterilmiştir. Mesalazin (5 -
aminosalisilik asit/5 -ASA) aynı zamanda reaktif oksijen bileşiklerinin radikal temizleyicisi 
olarak da işlev görebilir.  
Mesalazin, bağırsak  mukozasında  lokal olarak etkilidir ve bağırsağın  luminal bölümünün 
mukoza ve subm ukoza  dokusu nda etki gösterir. Mesalazin in, inflamasyon bölgesinde 
bulunması önemlidir.  Bu nedenle m esalazinin  sistemik biyoyararlanım/plazma 
konsantrasyonları , terapötik etkinli k ile değil gü venlilik ile ilişkili bir faktördür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
 
Mesalazi n emilimi en yüksek oranda  bağırsağın proksimal bölgele rinde, en düşük oranda da 
bağırsağın distal bölgelerinde gerçekleşir.  
 
Mesalazinin emilimi hızlıdır. Mesalazin ve mesalazinin metaboliti N -Ac-5-ASA’nın pik 
plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 4  saat sonra ulaşılır. Bununla birlikte, köpüğün 2  g 
mesalazin rektal dozunun plazma konsantrasyonları ile mesalazinin 250  mg oral dozu  
karşılaştırıldığında, yaklaşık 0,4  mikrogram/ mL’de maksimum konsantrasyonlarına ulaşılır. 
Pre-sistemik metabolizma hızlıdır ve ayrıca N -Ac-5-ASA mesalazin  gibi maksimum plazma 
konsantrasyonuna yaklaşık 4  saat sonra ulaşır, fakat plazma konsantrasyonları 
2 mikrogram/m L ile yaklaşık 4-5 kat daha fazladır.  
 
Dağılım:  
 
Farmakosintigrafik/farmakokinetik bir kombinasyon çalışması, SALOFALK® dağılımının 
homojen, hızlı ve yaklaşık 1  saat içinde tamamlandığını göstermiştir. Dağılım, inflamasyonun 
yayılımına bağlı olarak bağırsak bölgesi rektum, sigmoid kolon ve kolonun sol tarafına ulaşır . 
 
Biyo transformasyon : 
 
Mesalazin presistemik olarak bağırsak mukozasında ve karaciğerde farmakolojik açıdan inaktif 
metaboliti olan N -asetil -5-aminosalisilik asite (N -Ac-5-ASA) dönüşür. Asetilasyon, hastanın 
asetil atör fenotipinden bağımsız olarak gerçekleşmektedir. Bazı asetilasyon işlem leri kalın 
bağırsak bakterileri tarafından oluşmaktadır. Mesalazin ve N -asetil -5-aminosalisilik asidin 
proteine bağlanma oranları sırasıyla %  43 ve %  78’dir.  
 
Eliminasyon : 
 
Mesalazin ve metaboliti olan N -Ac-5-ASA feçes ( büyük kısmı)  renal  (miktarı uygulama 
şekline, farmasötik formuna ve mesalazinin salınma yoluna bağlı olarak % 20 - %50 arasında 
değişir) ve biliyer (küçük bir kısmı) yollar ile atılmaktadır. Renal atılım temelde N -Ac-5-ASA 
şeklinde gerçekleşir. Ağız yolu yla toplam uygulanan mesalazin dozunun  yaklaşık %1’i temelde 
N-Ac-5-ASA şeklinde anne sütüne geçer.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
 
Veri yoktur.  
 
 9 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İyi rektal tolerans gösteren k öpekler üzerinde ki lokal tolerans çalışması dışında SALOFALK® 
ile preklinik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Preklinik veriler güvenli lik farmakolojisi , genotoksisite, karsinojenite (sıçanlard a) ya da üreme 
toksisite si ile ilgili olarak özel bir zarar ortaya çıkarmamıştır.  
 
Yüksek doz oral mesalazin ile  yapılan tekrarlayan doz çalışmalarında , böbrek toksisitesi (renal 
papiler nekroz ve  proksimal kıvrımlı tüplerde ya da tüm nefronda epitelyal hasar)  görülmüştür. 
Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum metabisülfit (E 223)  
Setostearil alkol  
Polisorbat 60  
Disodyum edetat  
Propilen glikol  
Propan  
n-bütan  
İzobütan  
Azot gazı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altı nda oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Poliamid -imid veya epoksid -fenolik reçineden yapılmış uygun bir iç yüzey örtücüsü ile 
poliester veya poliasetal valf gövdesi, ölçme başlığı ve koruyucudan oluşan 5 ml'lik bir ölçme  
valfı bulunan ve LDPE koruyucu traya yerleştirilmiş 14 adet beyaz PVC aplikatör ile 
perçinlenmiş alüminyum tüp . 
 
PVC aplikatör, beyaz yumuşak parafın (BP) ve s ıvı parafi nden (Ph. Eur. 7:3) oluşan bir  merhem 
ile kaplanmıştır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 10 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
122/40  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 24.05.2007  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 