•• •• Ktsa UrDu Bilgisi (KUB) 
• KISA URUN BiLGiSi 
1. 	BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
ROFLAZiN@ 750 mg Film Kaph Tablet 
2. 	KALiTATiF VE KANTiT ATiF BiLE~iM 
Etkin madde: 
Bir film kaph tablet 750 mg siprofloksasin e~degeri 874,5 mg siprofloksasin 
hidrokloriir monohidrat h;erir. 
YardlmCl maddeler: 
Sodyum ni~asta glikolat (Primogel) ...... .10.5 mg 
Kroskarmelloz sodyum..................... 7.5 mg 
YardlmCl maddeler iyin boliim 6.1 Ie baklmz. 
3. 	FARMASOTiK FORM 
Film kaph tablet 
Beyaz renkli, oblong, film kaph tabletlerdir. 
4. 	KLiNiK OZELLiKLER 
4.1 Terapotik endikasyonlar 
Yetiskinler 
• Siprofloksasine duyarh patojenlerin neden oldugu komplike ve komplike olmayan 
enfeksi yonlar. 
• Solunum yolu enfeksiyonlan: 
Klebsiella spp., Enterabacter spp., Proteus spp., E. coli, Pseudomonas aeruginosa, 
Haemophilus spp., Moraxella catarrhalis, Legionella ve Staphylococcus1ann neden 
oldugu pnomonilerin tedavisinde endikedir. 
Ozellikle Pseudomonas dahil gram negatif organizmalann ya da Stafilokoklarm neden 
oldugu orta kulak enfeksiyonlan (otitis media) ve paranazal siniislerin 
enfeksiyonlannda (siniizit) endikedir. 
• Goz enfeksiyonlannda (bakteriyel endoftalmitis tedavisi ve profilaksisinde) 
• Bobrek ve/veya idrar yollan enfeksiyonlarmda 
• Adneksit, gonore, prostatit dahil genital organlann enfeksiyonlarmda 
1/24 -Gastrointestinal sistem, safra yollan enfeksiyonlan, peritonit gibi karm bo~lugu 
enfeksiyonlarmda 
-CHt ve yumu~ak doku enfeksiyonlarmda 
• Kemik ve eklem enfeksiyonlarmda 
• Septisemide 
• immiin sistemi zaytflaml~ hastalarm enfeksiyonlannda (omegin immiinosupresiflerle 
tedavi goren veya notropenik hastalarda) veya enfeksiyon riskinin yiiksek oldugu 
durumlarda profilaktik olarak. 
• immiin sistemi basktlamm~ hastalann selektif intestinal dekontaminasyonunda. 
• Neisseria meningitidis'e bagh invaziv enfeksiyonlann profilaksisi. 
Antibakteriyel ajanlann uygun kullanlmlanna ili~kin giincel resmi yonergeler dikkate 
ahnmahdtr. 
Qocuklar 
Siprofloksasin 1-17 y~ arallgmdaki .;ocuklarda ve adolesanlarda, komplike iiriner 
sistem enfeksiyonlan ve piyelonefriti 2. ve 3. basamak tedavisinde kullarulabilir. 
Siprofloksasinin komplike Uriner sistem enfeksiyonlan ve piyelonefriti olan pediatrik 
hastalardaki kullanlml, antimikrobiyal duyarhhk verilerine gore sadece siprofloksasine 
duyarh organizmalann neden oldugu enfeksiyonlar ile klSltlanmahdlr. 
Siprofloksasin yocuklarda, kistik flbrozisin P.aeruginosa enfeksiyonuna bagh akut 
pulmoner alevlenmesinin tedavisinde (klinik yah~malardaki ya~ arahgl: 5-17 ya~) 
kullamlabilir. 
Tedaviye, eklemler ve/veya yevre dokularla ilgili olasl istenmeyen etkilerden dolayl, 
dikkatli bir risklyarar degerlendirilmesinden sonra ba~lanmahdlr. 
Cocuklardaki klinik .;ah~malar sadece yukanda bahsedilen endikasyonlar wm 
mevcuttur. Diger endikasyonlar iyin yeterli veri mevcut degildir. 
Yeti~kinlerde ve yocuklarda solunum yoluyla geyen (Bacillus anthracis'e maruz kalma 
SOnrasl goriilen) ~arbon: 
Havaya dagdml~ Bacillus anthracis'e maruz kalmaYl takiben, hastahgm ortaya ytkl~lru 
azaltmak veya ilerlemesini yava~latm+ak iyin endikedir. 
insanda ul~tlan siprofloksasin serum konsantrasyonlan, klinik yarann onceden 
belirlenmesini saglar ve siprofloksasinin solunum yoluyla ge.;en ~arbonda 
kullarulmasmm temelini olu~turur. (Bakmlz: 5.1. "Farmakodinamik Ozellikler") 
2/24 4.2 Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji: 
Hekim tarafmdan ba~ka ~ekilde onerilmedigi takdirde, a~agldaki dozlar tavsiye edilir: 
Endikasyon Ye~kinler i~in giinliik ve tek 
dozlar 
(750 mg siprofloksasin oral) 
Solunum yolu enfeksiyonlan ( ciddiyetine ve 
organizmaya gore) 2 x 3/4·1 tablet 
Driner sistem enfeksiyonlan 
·akut 
komplike olmayan 2 x 113 ­2/3 tablet 
·kadmlarda sistit 
(menopoz oncesi) Tek doz 2/3 tablet 
·komplike olan 2 x 2/3 ·1 tablet 
Gonore 
·genital bOlge dl~mda 
·akut,komplike olmayan 2 x 1/3 tablet 
Tek doz 112 I tablet 
Genital enfeksiyonlar 
Komplike olmayan gonore ( ekstragenital I x 2/3 tablet 
enfeksiyon alanlan da dahil) 
-Adneksit, prostatit, epididimoor~it 2 x 2/3· I tablet 
Enfeksiyoz diyare 2x 2/3 tablet 
Diger enfeksiyonlar (endikasyonlara bkz.) 2x 2/3 tablet 
Ozellikle agu ve hayati tehlike soz konusu olan 
enfeksiyonlar, 
Omegin: 
-Kistik fibrozda tekrarlayan enfeksiyonlar 
-Kemik ve eklem enfeksiyonlan 
-Septisemi 
-Peritonit 
Ozellikle Pseudomonas, Stafilokok ve Streptokoklar 
varhgmda 2 x I tablet 
Solunum yoluyla ge~n (Bacillus anthracis'e maruz 
kalma sonraSl gorUlen) ~arbon 2 x 2/3 tablet 
Neisseria meningititis' e bagh invaziv 
enfeksiyonlann profilaksisi 1 x 2/3 tablet 
Uygulama slkllgl ve siiresi: 
Tedavi siiresi hastahgm ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine baghdlr. Esasen, 
tedaviye ate~in dii~mesi veya klinik semptomlann kaybolmasmdan sonra 3 gUn daha 
devam edilmelidir. 
3/24 Ortalama tedavi siire1eri: 
Akut komplikasyonsuz gonore ve sistit ie;in 1 giin, 
Bobrek, idrar yollan ve kann ie;i enfeksiyonlannda 7 giine kadar, 
Savunma mekanizmasl zaylflaml~ hastalarda tUm notropenik donem boyunca, 
Osteomiye1itte maksimum 2 ay, 
Diger enfeksiyonlarda 7-14 giin. 
Streptokok enfeksiyonlarmda gee; komplikasyon riski nedeniyle tedavi en az 10 giin 
siirme1idir. 
Klamidya enfeksiyonlannda tedavi siiresi en az 10 giin olmahdlr. 
Solunum yolu He gee;en ~arbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) He toplam tedavi 
siiresi, 60 giindiir. 
Uygulama ~ekli: 
AglZ yoluyla uygulanlr. 
Tabletler bir miktar SIVI ile biitiin olarak yutulur. 
Yemek zamanlanndan baglmslz olarak ahnabilir. Ae; karmna almdlgmda etken madde 
daha hlZh absorbe edilir. Bu durumda, tabletler siit iiriinleri ya da mineral takviyesi 
ie;eceklerle (om. siit, yogurt, kalsiyum takviye1i portakal suyu) birlikte ahnmamalldlr. 
Ancak gldalann ie;inde yer alan kalsiyum, siprofloksasin emilimini anlamh olarak 
etkilemez. 
Hastahga bagh veya diger nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenoz formda 
siprofloksasin verilmesi onerilir. intravenoz uygulamadan soma tedavi oral yolla 
siirdiiriilebilir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
BobrekIKaraciger yetmezligi: 
Yetiskinler 
1. Renal fonksiyon bozuldugu 
1.1 Kreatinin klerensinin 30-60 mlldak/1.73 m 2 veya serum kreatinin 
konsantrasyonunun. 1.4-1.9 mg/100 ml oldugu durumlarda, maksimum giinliik doz 
oral 1000 mg/giin veya intravenoz 800 mg/giin olmahdlr. 
1.2 Kreatinin klerensinin 30 mlldak/1.73 m2 ye e~it veya daha az veya serum 
kreatinin .konsantrasyonunun 2.0 mg/IOO ml'ye e~it veya daha yiiksek oldugu 
durumlarda, maksimum giinliik doz oral yolla 500 mg/giin veya intravenoz 400 
mg/giin olmahdlr. 
4/24 2. Renal fonksiyon bozuklugu + hemodiyaliz 
1.2. de belirtilen doz uygulamr. Aneak diyaliz giinlerinde, ila~ diyalizden sonra 
verilmelidir. 
Diyaliz giinlerinde diyaliz sonraSl 1.2'de belirtilen doz uygulamr. 
3. Renal fonksiyon bozuklugu + CAPD 
a) Diyalizata siprofloksasin intravenoz enfiizyon soliisyonu ilavesi (intraperitonyal): 
Diyalizatm her litresi i~in 50 mg siprofloksasin olup, 6 saatte bir giinde 4 kez 
uygulamr. 
b) Oral olarak 1 x 500 mg ROFLAZiN Film Kaph Tablet veya 2 x 250 mg 
ROFLAZiN Film Kaph Tablet verilir. 
4. Karaciger fonksiyon bozuklugu 
Doz ayarlamasma gerek yoktur. 
5. Renal ve hepatik bozukluk birlikte: 
Doz ayarlamasl 1.1 ve 1.2 deki gibi 
C;ocuklar 
Renal ve/veya hepatik bozuklugu olan ~oeuklarda doz ~all~masl yaptlmaml~ttr. 
Pediyatrik popiUasyon: 
Kistik fibrozis 
5-17 ya~lanndaki pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeroginosa enfeksiyonuna 
bagh akut pulmoner alevlenmesinin tedavisinde e1de edilen klinik ve farmakokinetik 
veriler, oral yolla giinde iki defa 20 mg siprofloksasinlkg viieut aguhgl dozunda 
(maksimum giinliik doz 1500 mg) veya giinde ii~ defa intravenoz 10 mg 
siprofloksasinlkg viieut aglrlIgl dozunda (maksimum doz 1200 mg) kullanlmmm 
uygun oldugunu gostermi~tir. 
5-17 y~lanndaki pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna 
bagh akut pulmoner alevlenmesinde tedavi siiresi, 10-14 giindiir. 
Komplike iiriner sistem enfeksiyonlarl ve piyelonefrit 
Komplike uriner sistem enfeksiyonlan veya piyelonefrit i~in onerilen doz, 8 saatte bir 
intravenoz 6-10 mg/kg (maksimum doz 400 mg) veya 12 saatte bir oral yolla 10-20 
mg/kg (maksimum doz 750 mg)' du. 
E.co/z'lden kaynaklanan komplike uriner sistem enfeksiyonlan ve piye10nefritte tedavi 
siiresi, 10-21 giindiir. 
Solunum yoluyla ge~en (Bacillus anthracis'e maruz kalma sonraSI goriilen) 
~arbon: 
y eti~kinler: Ounde 2 defa 2/3 tablet (2x 500 mg) 
B. anthracis'e maruz kahndlgmdan ~uphelenilmesinden veya Bacillus anthracis'e 
maruz kalmanm dogrulanmasmdan sonra, mumkiin olan en klsa surede siprofloksasin 
uygulanmasma b~lanmahdu. 
5/24 <;ocuklar ve ergenler: Giinde 2 defa 15 mg/kg'hk oral doz uygulamr. Bir defada 
uygulanan maksimum doz 2/3 tableti (500 mg'l) a~mamahdlr (Maksimum giinliik doz 
1+ 113 tablettir (1000 mg'dlr ». 
Solunum yoluyla geyen ~arbonun siprofloksasin (Lv. veya oral) ile toplam tedavi 
siiresi, 60 giindiir. 
Geriyatrik popiilasyon: 
y a~l ilerlemi~ hastalar, hastahgm ~iddeti ve kreatinin klerensi goz oniine ahnarak 
mumkun oldugunca du~uk dozlar almahdlrlar. 
Sayet hasta, hastahgm ciddiyeti veya ba~ka bir nedenle tablet alamlyorsa, tedaviye 
intravenoz ROFLAZiN ile ba~lanmasl onerilir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
ROFLAZiN, aktif madde siprofloksasin veya diger kinolon tiirevi kemoterapotiklere 
ya da iiriiniin herhangi bir bile~enine (Baklmz: 6.1 "Yardlmcl maddelerin listesi ") kar~l 
a~m duyarhhk durumunda kullanIlmamahdlr. 
Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullamlmasl, serum tizanidin 
konsantrasyonlanndaki istenmeyen bir artl~ sonucu, klinik olarak tizanidine bagh yan 
etkiler (hipotansiyon, uyku hali, sersemlik) gorulebileceginden kontrendikedir. 
(Bakmlz: 4.5 "Diger tlbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri"). 
4.4 Ozel kullamm uyardan ve onlemleri 
Siddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bagh ~iddetli 
enfeksi yonlar 
Siddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonlarl ve anaerobik bakterilerin soz konusu 
oldugu enfeksiyonlarda ili~kili olarak, siprofloksasin uygun bir antibakteriyel ajanla 
birlikte kullanIlmahdlr. 
Streptococcus pneumoniae enfeksiyonlan 
Streptococcus pneumoniae'ye kar~l etkililiginin yetersiz olmasma bagh olarak 
Siprofloksasin pnomokok enfeksiyonlanmn tedavisinde onerilmez. 
Genital sistem enfeksiyonlarl 
Genital sistem enfeksiyonlan fluorokinolonlara direnyli Neisseria gonorrhoeae 
izolatlan tarafmdan olu~turulabilir. N. Gonorrhoeae'ya bagh oldugu dU~UnUlen ya da 
bilinen genital sistem enfeksiyonlarmda siprofloksasine direny prevalansl hakkmda 
yerel bilgileri edinmek ve laboratuar testleri temelinde duyarhhgl dogrulamak onem 
t~lr. 
Komplike uriner sistem enfeksiyonlarl ve piyelonefrit 
idrar yolu enfeksiyonlarl iyin siprofloksasin tedavisi diger tedaviler kullanIlamaz 
oldugunda goz oniinde bulundurulmahdlr ve mikrobiyolojik sonuylara dayah 
olmahdlr. 
Klinik yah~malarda 1-17 ya~ araSl yocuklar ve genyler dahil edilmi~tir. 
6/24 Kistik fibrozisde bronko-pulmoner enfeksiyonlar 
Klinik yah~malarda 5 -17 y~ araSI yoculdar ve genyler dahll edilmi~tir. 1 ya~ ve 5 y~ 
araSI yocuklann tedavisinde daha smIrll deneyim mevcuttur. 
Kemik ve eklem enfeksiyonlarl 
Siprofloksasin mikrobiyolojik sonuylara bagh olarak diger antimikrobiyal ajanlar He 
kombinasyon ~eklinde birlikte kullarulmahdir. 
Kardiyak bozukluklar 
Siprofloksasin QT uzamaSl olgulanyla ili~kilendirilmektedir (Baklmz:4.8 istenmeyen 
etkiler). Y~h hastalar QT intervali iizerindeki ila<;:la ili~kili etkilere genellikle daha 
duyarh olabilirler. Siprofloksasinin QT intervalinde uzamaya neden olabilen 
e~zamanb ila<;:larla (or, slmf IA ya da III antiaritmikler) birlikte ya da torsade de 
pointes aylsmdan risk ~lyan hastalarda (or, bilinen QT uzamasl, iyile~tirilmemi~ 
hipokalemi) kullanlmmda gerekli onlemler ahnmalldtr. 
Cocuklar ve ergenler 
Siprofloksasinin yocuklar ve adolesanlardaki kullantmt mevcut resmi ktlavuzlan 
izlemelidir. Siprofloksasin tedavisine, sadece yocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis 
ve/veya aglr enfeksiyonlarm tedavisinde deneyimIi hekimler tarafmdan b~lanmahdtr. 
Aym gruptaki diger tedavi edici iiriinler gibi siprofloksasinin geli~memi~ hayvanlann 
aglrhk ta~lyan eklemleri iizerinde artropatiye neden oldugu gosterilmi~tir. C;oguruugu 
kistik fibrozis olan 18 ya~mdan kii<;:iik hastalarda siprofloksasin kullanlml ile ilgili 
gUvenlilik verilerinin analizinde ilaca baglt klktrdak hasan veya artikiiler hasar 
gorlilmemi~tir. 
Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna bagh akut 
pulmoner alevlenmesi (5-17 ya~), E. coWden kaynaklanan komplike iiriner sistem 
enfeksiyonlan ve piyelonefrit (1-17 ya~) ve solunum yoluyla ge<;:en (Bacillus 
anthracis'e maruz kalma somaSl goriilen) ~arbon dl~mdaki endikasyonlarda yah~ma 
yapdmaml~tIr. Diger endikasyonlar i<;:in klinik deneyim slmrhdlr. 
Risk-yarar degerlendirmesi, siprofloksasinin solunum yoluyla ge<;:en ~arbon tedavisi 
iyin pediyatrik hastalara uygulanmasmm uygun oldugunu gostermektedir. Solunum 
yoluyla geyen ~arbonda pediatrik hastalara uygulanacak doz i<;:in, "Pozoloji ve 
Kullanlm $ekli" ve "Farmakodinamik Ozellikler-Solunum Y oluyla Ge<;:en $arbon 
iIave Bilgiler" bOliimlerine bakImz. 
A~m duyarhhk 
Bazl durumlarda ilk uygulamadan soma a~m duyarhhk ve alerjik reaksiyonlar hemen 
ortaya <;:lkabilir. Bu gibi durumlarda derhal hekime bilgi verilmelidir. 
Anafilaktiklanafilaktoid reaksiyonlar yok ender olarak hayati ~ok durumuna kadar 
ilerleyebilir. Bu olay bazl durumlarda ilk uygulamadan soma gorlilebilir. Bu gibi 
durumlarda siprofloksasin kesilmeIi ve ttbbi tedaviye (~ok tedavisi) gec;ilmelidir. 
Gastrointestinal sistem 
Tedavi slrasmda veya daha soma ciddi ve inatyl diyare gorlildugunde, bu belirti ciddi 
intestinal hastahgl gizleyebileceginden (oliimle sonuc;lanabilen hayati 
7/24 • 
psodomembranoz koHt) ve hemen tedavi edilmesi gerekeceginden hekime 
b~vurulmahdlf. Bu gibi durumlarda siprofloksasin kesilmeli ve uygun tedaviye 
gec;:ilmelidir (oral 4 x 250 mg/giin vankomisin). Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi 
edici iiriinler ise bu durumda kontrendikedir. 
Bilhassa onceden karaciger hasan olmu~ hastalarda transaminaz, alkalen fosfataz ve 
kalestatik sanhk gec;:ici olarak artabilir. 
Kas-iske1et sistemi 
Herhangi bir tendinit belirtisi (omegin agnh ~i~lik, inflamasyon) durumunda, bir 
doktora danl~llmah ve antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Etkilenen ekstremiteyi 
istirahat halinde tutmak ve uygun olmayan herhangi bir fizikse1 egzersizden kac;:mmak 
onemlidir (aksi halde tendon kopmasl riski artabilir). 
Onceden glukokortikoid ilac;:larla sistemik tedavi gorenler ve y~hlarda tendon 
Ylrtllmasl (ozellikle a~i1 tendonu) bi1dirilmi~tir . 
Siprofloksasin, kinolon tedavisi He ili~kili tendon bozuklugu gec;:mi~i olan hastalarda 
dikkatli bir ~ekilde kullantlmalldlr. 
Myasthenia Gravis'in ~iddetlenmesi: 
Florokinolonlar noromiiskiiler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli 
hastalarda kas gtic;:siizliigiinii ~iddet1endirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia 
gravisli hastalarda ventilator destek ihtiyacl ve oliimii kapsayan post marketing ciddi 
advers olaylar florokinolonla i1i~ki1endirilmi~tir. Oykiisiinde myasthenia gravis 
bulunan hastalar florokinolon kullammmdan kac;:lnmalldlr. 
Santral sinir sistemi (SSS) 
Siprofloksasin, epileptik hastalarda daha once santral sinir sistemi bozuklugu olan 
(om. Serebral arterioskleroz, dii~iik konviilsiyon e~igi, anamnezde konvulsiyon 
azalml~ serebral kan aklmI, beyinde striiktiirel degi~im veya inme) hastalarda, olasl 
santral sinir sistemi yan etkileri nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk oranI gozetilerek 
kullanllmalldlr. 
Siprofloksasin alan hastalarda polinorepati (tek ba~ma veya birlikte ago, yanma, duyu 
bozukluklarl veya kas zaYlfllgl gibi norolojik semptomlar zemininde) olgulan 
bi1diri1mi~tir. Siprofloksasin agn dahll olmak iizere, yanma, kanncalanma, uyu~ma 
ve/veya zaYlfllk gibi noropati belirtilerini ya~ayan hastalarda geri donii~ii olmayan bir 
durumun ortaya C;:lkmasml onlemek ic;:in kesilmelidir (Bakmlz: 4.8 "istenmeyen 
etkiler") 
SSS reaksiyonlan bazl durumlarda ilk siprofloksasin uygulamasmdan hemen soma 
ortaya C;:lkabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikoz hastanm kendisi ic;:in tehlikeli 
olacak ~ekilde ilerleyebilir. Bu gibi durumlarda siprofloksasin kesilme1i ve derhal 
hekim bilgilendirilmelidir. 
eilt 
Siprofloksasinin l~lk duyarhhgl reaksiyonlarma neden oldugu gosterilmi~tir. Bu 
nedenle siprofloksasin alan hastalar dogrudan giin l~lgma veya UV l~lgma maruz 
8/24 blraktlmamah ve l~lk duyarhhgl reaksiyonlan (gi.ine~ yamgma benzer cilt 
reaksiyonlan) ortaya 91ktIgmda tedavi kesilmelidir. 
P. aeruginosa enfeksiyon tedavisinde kullamm 
P. aeruginosa kolayca diren9 kazandlgmdan periyodik olarak kiiltiir takibi 
yapllmahdlr. 
Sitokrom P450 
Siprofloksasin, CYP 450 lA2 enzimlerinin orta derecede bir inhibitorii olarak 
bilinmektedir. Aym enzimatik yolu kullanarak metabolize olan diger tedavi edici 
uriinlerle (or. teofllin, metilksantinler, kafein, duloksetin, klozapin) birlikte 
uygulandlgmda dikkatli olunmahdlr. Metabolik klerenslerinin siprofloksasin 
tarafmdan inhibisyonuna bagh olarak artan plazma konsantrasyonlarl ile ili~kili ila9 
spesifik yan etkiler gozlenebilir. (Aynca, baklmz: 4.5 "Diger tIbbi iiriinler He 
etkile~imler ve diger etkile~im ~ekil1erin). 
• Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilen ila9lar ile birlikte 
kullanddlgmda uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes olu~ma riskini 
artttrabilir. Bu nedenle bu rur ila9lar1a birlikte kullantlmamahdtr. 
Diren9 
Siprofloksasin tedavisi slrasmda veya tedavi surecinin ardmdan, klinik olarak ~ikar 
super enfeksiyonla birlikte veya super enfeksiyon olmakslzm siprofloksasine diren9 
gosteren bakteriler izole edilebilir. Uzun siireli tedaviler slfasmda ve hastane 
enfeksiyonlan ve/veya Staphylococcus ve Pseudomonas tiirlerinin neden oldugu 
enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasin se9ilmesi siprofloksasine diren9li 
bakteriler a91smdan farkh bir risk olu~turabilir. 
• Renal ve iiriner sistem 
Siprofloksasinin kullammlyla ili~kili kristaliiri bildirilmi~tir (baklmz "4.8 istenmeyen 
etkiler"). Siprofloksasin alan hastalarda SIVl ahml iyi diizenlenmelidir ve idrann a~tn 
alkali olmasmdan ka((lmlmalldlr. 
Ya~h hastalarda renal fonksiyon azaldlgl i9in doz ayarlamasma dikkat edilmelidir . 
Hepatik fonksiyon bozuklugunda doz ayarlamasma gerek yoktur. 
Renal ve hepatik fonksiyon bozuklugu birlikte oldugunda doz azalttlmasma dikkat 
edilmelidir. 
Hepatobilier sistem 
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve y~aml tehdit eden karaciger yetmezligi olgulan 
bildirilmi~tir (baklmz "4.8 istenmeyen etkiler"). Karaciger hastahgmm herhangi bir 
belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarlhk, idrarda koyul~ma, k~mtI veya hassas 
abdomen) bulunmasl durumunda, tedavi kesilmelidir. 
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezligi 
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezligi bulunan hastalarda siprofloksasin ile 
hemolitik reaksiyonlar bildirilmi~tir. Potansiyel faydasmm olas! riske aglr bashgt 
du~iinulmedikge, bu hastalarda siprofloksasin kullantmmdan ka9mtlmahdtr. Bu 
durumda, olaslhkla gergekle~ebilecek hemoliz durumu izlenmelidir. 
9/24 Testlerle etkile~im 
Siprofloksasinin in vitro potensi mikobakteriyel iiremeyi baskllayarak Mycobacterium 
spp. kiiltiir testiyle etkile~ebilir ve siprofloksasin kullanan hastalardan alman 
omeklerde yanh~ negatif sonu~lara neden olabilir. 
Bu tlbbi iiriin her dozunda 1 mmol (23 mg)' dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasmda "sodyum i~ermez". 
4.5 -Diger tlbbi iiriinlerle etkile,im ve diger etkile,im bi~bnleri 
Smlf IA ya da III antiaritmikler 
Siprofloksasin QT intervali iizerinde ilave etki olu~turabHeceginden, simf IA ya da III 
antiaritmiklerle birlikte kullanlldlgmda dikkatli olunmahdir (BaktOlz: 4.4 Ozel 
kullanim uyanlarl ve onlemleri) 
• ~elasyon kompleksi formiilasyonlan 
Oral yolla siprofloksasin ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli 
tamponlanmI~ ila~lar (antiretroviral il~lar) He magnezyum, aluminyum veya kalsiyum 
i~eren tedavi edici iiriinler ve sevelamer, lanthanum karbonat gibi polimerik fosfat 
baglaytctlar a1mdtgmda siprofloksasin absorbsiyonu azahr. Birlikte kullammt 
gerektiginde siprofloksasin diger ila~lardan 1-2 saat once veya en az 4 saat sonra 
verilmelidir. 
Bu slOlrlama H2 reseptor blokorii StOlfI antasit ila~lar i~in ge~erli degildir. 
Gida ve sut iiriinleri 
Siprofloksasin ile sut iiriinleri veya mineral katkdl i~eceklerin aym anda kullantlmasl, 
siprofloksasinin absorpsiyonunu azaltabilir. Bu yiizden, siprofloksasinin bu ~ekilde 
kullantmmdan ka~lmimalidir. Bununla birlikte, 5giin slrasmda alman kalsiyum, 
siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamh derecede etkilemez . 
• Probenesid 
Probenesid, siprofloksasinin renal atIhmml engeller. Probenesid i~ren tedavi edici 
iiriinlerle birlikte kullanlml siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yiikselmesine 
yol a~ar. 
Metoklopramid 
Metoklopramid, oral siprofloksasinin absorbsiyonunu hIzlandmr ve doruk kan 
diizeyine daha klsa siirede ula~masma neden olur. Ancak siprofloksasinin 
biyoyararlanimi iizerine etkisi yoktur. 
Omeprazol 
Siprofloksasinin omeprazol i~eren tedavi edici iiriinlerle birlikte uygulanmasl, 
siprofloksasinin Cmaks ve EAA degerlerinde hafifbir dii~ii~e yol a~abilir. 
Tizanidin 
Saghkh bireylerde yapdan bir klinik ~a11~mada, tizanidin serum konsantrasyonlannda 
siprofioksasin He birlikte verildiginde bir artt~ g5riilm~tiir (~ artI~l: 7 kat, arahk: 
4-21 kat, EAA artl~l: 10 kat, arahk:6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlanna bagh 
10/24 hipotansif ve sedatif etkHer artml~t1r. Tizanidin igeren tedavi edici iiriinler, 
siprofloksasinle birlikte uygulanmamahdtr. (Bakmlz: 4.3"Kontrendikasyonlar".) 
Teofilin 
Siprofloksasin ve teoftlin igeren tedavi edici iiriinlerin tekrarlanml~ uygulamalart 
serum teoftlin diizeyinde arzu edilmeyen artl~a yol a9abilir. Bu durumda teoftline ait 
yan etkHer ortaya 91kabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya Oldiiriicii olabilir. Eger iki 
tedavi edici iiriiniin tekrarlanml~ ~ekilde kullanlml gerekiyorsa serum teofllin diizeyi 
izlenmeli ve teoftlin dozu uygun ~ekilde azaltllmahdtr. (Baktmz: 4.4 "Ozel kullamm 
uyartlan ve onlemleri"). 
Diger ksantin tiirevleri 
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) igeren iiriinler e~zamanh 
kullantldlgmda, soz konusu ksantin tiirevlerinin serum konsantrasyonlartnm arttlgl 
bildirilmi~tir . 
• Metotreksat 
Siprofloksasin ile metotreksatm aym anda uygulanmasl, metotreksatm renal tiibiillerde 
transportunu inhibe ederek metotreksatm plazma diizeylerinde artl~a yol a9abilir. Bu 
metotreksat ile baglantlh toksik reaksiyonlann riskini artttrabilir. Bu yiizden, 
metotreksat ile tedavi goren hastalar, aym anda siprofloksasin tedavisi endike 
oldugunda dikkatle izlenmelidir. 
NSAii (Non steroid antiinflamatuvar ila9lar) 
Hayvan 9ah~malartnda 90k yiiksek dozlarda kinolonlartn (giraz inhibitorleri) ve bazl 
steroid olmayan antiinflamatuvar ilal(larm (asetilsalisilik asit degil) kombine 
kullanlmmm konviilsiyonlarl tetikledigi gorUlmii~tiir. 
Siklosporin 
E~ zamanh siprofloksasin ve siklosporin igeren tedavi edici iiriinler verildiginde serum 
kreatinin dUzeyinde ge9ici yiikselme gozlenmi~tir. Bu nedenle bu hastalann serum 
kreatinin diizeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir . 
• Vitamin K antagonistleri 
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle e~zamanh uygulamasl bu ila9lartn 
antikoagiilan etkilerini arttrabilir. Soz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanm ya~ 
ve gene! durumuna bagh olarak degi~ebilir; dolaytslyla siprofloksasinin INR 
(uluslararasl normalize edilmi~ oran) artl~lna katklslm belirlemek gU9tiir. 
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle (or, varfarin, asenokumarol, 
fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandlgl strada ya da bu uygulamadan 
hemen sonra INR slk slk izlenmelidir. 
Glibenklamid 
Ozel vakalarda siprofloksasin ile glibenklamidin i9eren tedavi edici iiriinlerin birlikte 
kullamml, glibenklamidin etkisini (hipoglisemi) artttrabilir. 
Duloksetin 
Klinik 9ah~malar duloksetinin fluvoksamin gibi gU9lii CYP 450 lAl izoenzim 
inhibitorleri ile e~ zamanh kullanlmlmn, duloksetinin EAA ve Croaks degerlerinde artl~a 
yol a9abilecegini gostermi~tir. Siprofloksasin He Olasl bir etkile~ime ait hi9bir klinik 
11/24 veri olmarnasma ragmen, ~zarnanb kullammda benzer etkiler beklenebilir. (Bakmlz: 
4.4 !lOzel kullamm uyanlan ve onlemleri"). 
Ropinirol 
Klinik bir c;ab~mada, modere bir CYP450 IA2 izozim inhibitorii olan ropinirol ile 
siprofloksasinin e~zarnanh kullanlml ropiniroliin Cmaks ve EAA degerlerinde slraslyla 
%60 ve %84'liik artl~a neden olunmu~tur. Siprofloksasinle e~zarnanh uygulandlgl 
durumda ropinirolle ili~kili yan etkilerin izlenmesi ve uygun bic;imde doz ayarlarnasl 
onerilmektedir (Baklll1Z: 4.4 !lOzel kullanlm uyanlan ve onlemleri"). 
Lidokain 
Saghkh gonilllillerde lidokain ic;eren tedavi ediei iiriinlerin CYP450 IA2 izozimi 
inhibitorii olan siprofloksasin He e~zarnanh kullanimmm, intravenoz lidokain 
klerensini %22 azalttlgl gosterilmi~tir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine kar~l, 
vaka raporlannda e~zarnanh uygularnada ortaya C;lkabileeek siprofloksasin ile ili~kili 
muhtemel yan etkiler bildirilmektedir. 
Klozapin 
250 mg siprofloksasinin 7 gUn siireyle klozapinle e~zarnanh uygularnaslm takiben, 
klozapin ve N-desmetilklozapin serum konsantrasyonlan srraslyla %29 ve %31 
oranlannda artml~tlr. Siprofloksasinle e~zarnanll kullanlm srrasmda ya da hemen 
somasmda klinik siirveyans ve uygun klozapin doz ayarlarnasl tavsiye edilmektedir 
(Bakmlz: 4.4 "Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri"). 
Sildenafil 
Sildenafilin Cmaks ve EAA degerleri saghkh bireylerde, 500 mg siprofloksasinle 
e~zarnanh uygulanan 50 mg'hk oral dozu takiben yakla~lk iki kat artml~tlr. DolaylSlyla 
siprofloksasinin sildenafille birlikte rec;ete edildigi durumda riskIer ve yararlar goz 
oniinde bulundurulmahdrr. 
Fenitoin 
Siprofloksasin ve fenitoinin aym anda uygulanmasl fenitoinin serum seviyelerinde 
artl~ veya azalmayla sonuc;lanabilir ve dolaYlslyla ilac; seviyelerinin izlenmesi onerilir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel Tavsiye 
Gebelikte kullanlm kategorisi: C'dir. 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar / Dogum kontrolii 
(Kontrasepsiyon) 
Siprofloksasinin c;oeuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarda kullammma ili~kin 
yeterli veri meveut degildir. Onlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yontemi 
kullantlmasl onerilmektedir. 
Gebelik donemi 
Siprofloksasinin gebe kadmlardaki gUven1iligi belirlenmediginden ve hayvan 
c;ah~malarl temelinde ilaem immatiir fetal organizmada artikiiler klklrdak iizerinde 
hasar olu~turabilmesi muhtemel oldugundan (Bakmlz: 5.3 "Klinik oncesi gUvenlilik 
verileri"), siprofloksasin gebe kadlnlara rec;ete edilmemelidir. 
12/24 
Laktasyon donemi 
Siprofloksasin anne siitiine itrah edilir. Olasl artikiiler hasar riskine bagh olarak, 
siprofloksasin emzinne slrasmda kullamlmahdlr (Bakmlz: 5.3 "Klinik oncesi 
giivenlilik verileri"). 
Ureme yetenegi I Fertilite 
Hayvanlar iizerindeki yah~malar iyin baktmz: 5.3 tlKlinik oncesi giivenlilik verileri" 
4.7. 	 Arac; ve makine kullanma yetenegi iizerindeki etkiler 
Siprofloksasin de dahil olmak iizere florokinolonlar, MSS reaksiyonlarma bagh olarak 
hastamn araba ya da aray kullanma beceresinde azalmaya neden olabilir (Baklmz: 4.8 
"istenmeyen etkiler"). Bu durum ozellikle alkolle birlikte ahndlgmda goriiliir. 
• 4.8. istenmeyen etkiler 
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile geryekle~tirilen tUm klinik yah~malara dayanan 
advers Hay reaksiyonlan, slkhk baklmmdan CIOMS III kategorilerine gore 
listelenmi~tir (toplam n =51721, veri kilitleme noktasl: 15 MaYls 2005) . 
Siprofloksasin kullanmllnda bildirilen ADR slkhklan ~agldaki tabloda ozetlenmi~tir. 
Her slkhk grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet slfalamasma gore 
sunulmu~tur. Qok yaygm (2:1110); yaygm (2:11100 ila <1110); yaygm degil (2:111,000 
ila :::;11100); seyrek (2:1110,000 ita :::;111,000); yak seyrek (:::;1110,000), bilinmiyor 
(mevcut verilerden kestiri1ememi~tir) 
Yalmzca pazarlama sonrasl siirveyans slrasmda tanlmlanan ve slkhgl kestirilemeyen 
ADR'ler "bilinmeyen" b~hgl altmda slralanml~tlf. 
Sistem organ 
slmfl Yaygm Yaygm 
olmayan Nadiren Cok nadir Bilinmeyen 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfustasyonlar Mikotik 
siiperinfeksi 
yonlar Antibiyotik 
kaynakh koHt 
Kan ve lenf 
sistemi Eozinofili Ukopeni 
(graniilositopeni), 
anemi, notropeni, 
lokositoz, 
trombositopeni, 
trombositemi Hemolitik 
anemi, 
agraniilositoz, 
pansitopeni 
(hayatl tehdit 
eden), kemik 
iligi 
depresyonu 
(hayatI tehdit 
eden) 
tmmOn sistem Alerjik reaksiyon, Anafilaktik 
bozukluklarl alerjik 
6dem/anjiyo6dem reaksiyon, 
anafilaktik ~ok 
(hayatl tehdit 
eden), serum 
hastahgt 
benzeri 
reaksiyon 
13/24 Metabolizma ve 
beslenme 
sistemi 
bozukluklan Anoreksi Hiperglisemi 
Psikiyatrik Psikomotor Konfiizyon ve Psikotik 
bozukluklar hiperaktivite 
/ ajitasyon oryantasyon 
bozuklugu, 
anksiyete 
reaksiyonlarli 
anormal riiyalar 
(kabus), depresyon, 
haliisinasyon reaksiyonlar 
Sinir sitemi Ba~ agnsl, 
ba~ d5nmesi, 
uyku 
bozukluklarl, 
tat 
bozukluklarl Parestezi (periferik 
analjezi) ve 
disestezi, 
hipoestezi, tremor 
(titreme), nobetIer, 
vertigo Migren 
koordinasyon 
bozuklugu, 
koku 
bozukluklan, 
hiperestezi, 
intrakraniyal 
hipertansiyon Periferal 
noropati ve 
polinoropati 
Gorme 
bozukluklarl Gorsel bozukluk Gorsel renk 
bozukluklarl 
i~itme 
bozukluklarl Kulak ~mlamasl, 
i~itme kaybl i~itme 
azalmasl 
Kardiyak T~ikardi QT uzamaSl, 
bozukluklar ventrikiiler 
aritmi, 
torsades de 
pointes 
Vaskiiler 
bozukluklar Vazodilatasyon, 
hipotansiyon, 
senkop Vaskiilit 
Solunum sistemi 
bozukluklan Dispne (astImla 
ilgili durumlar 
dahil) 
Sindirim sistemi Bulantl Kusma, Pankreatit 
bozukluklarl diyare gastrointesti 
nal ve 
abdominal 
agn, 
dispepsi, gaz 
~i~kinligi 
14/24 
• 
Cilt ve subkutan 
doku 
bozukluklarl Dokiintii, 
ka~mtJ, 
iirtiker I~Ik duyarhhgl 
reaksiyonlan, 
spesifIk olmayan 
vezikiiller Pete~i, eritema 
multiforme 
minor, eritema 
nodosum, 
Stevens-
Johson 
sendromu 
(hayatJ tehdit 
edici), toksik 
epidermal 
nekroliz 
(hayatJ tehdit 
edici) 
Kas-iskelet Artralji Miyalji, artrit, kas Kas 
sistemi, Bag (eklem tonusunda artl~ ve giicstizliigii, 
doku ve kemik agnsl) kramp tendinit, 
bozukluklarl tendon riiptiirii 
( Cogunlukla 
A~il tendonu), 
myesthenia 
gravis 
~iddetlenmesi 
Renal ve Urine Renal Renal yetmezlik, 
bozukluklar bozukluk Hematiiri, 
Kristaliiri, 
Tiibiilointerstisyel 
nefrit 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yeri 
bozukluklarl Asteni, 
spesiflk 
olmayan 
agn, 
rahatslzhk 
hissi, ate~ Odem, terleme 
(hiperhidrozis) Yfuiiyii~ 
bozuklugu 
Tetkikler Alkalen 
fosfataz 
dtizeyinde 
artl~ Anormal 
protrombin 
seviyesi, amilaz 
artl~1 
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonraSl yah~malardan ve genelde QT uzamasl risk 
fakt6rii olan hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardlr (Bakmlz: 4.4 "Ozel 
kullanlm uyanlan ve 6nlemleri"). 
A~aglda belirtilen istenmeyen etkiler, intraven6z ya da slrah (intraven6z ila oral) 
tedavi uygulanan hasta alt gruplannda daha yfiksek bir slkhk kategorisine sahiptir . 
Yaygm Kusma, Transamilazlarda gecici artl~, D~kiintU 
15/24 
Yaygm degil Trombositopeni, Trombositemi, Konfiizyon ve disoryantasyon, Haliisinasyonlar, 
Par-ve disestezi, Nobetler, Vertigo, Gorme bozukluklarl, i~itme kaybl, Ta~ikardi, 
Vazodilatasyon, Hipotansiyon, Gec;:ici karaciger yetersizligi, Sarlhk, Bobrek 
yetmezligi, Odem 
Seyrek Pansitopeni, Kemik iligi baskIlanmasl, Anafilaktik ~ok, Psikotik reaksiyonlar, 
Migren, Koku alma bozukluklarl, i~itme yetersizligi, VaskUlit, Pankreatit, 
Karaciger nekrozu, Tendon YlrtIlmasl 
Pediyatrik hastalar 
Yukanda bahsedilen artropati insidansl, yeti~kinler i9in yapllan 9ah~malardan elde 
edilen verilere refere etmektedir. <;oeuklarda, slkhkla artropati meydana gelmektedir 
(Bakln1Z: 4.4 "Ozel kullanlm uyanlan ve onlemleri"). 
Supheli advers reaksiyonlann raporlanmasl 
Ruhsatlandlrma sonraSI ~upheli ila9 advers reaksiyonlannm raporlanmasl buyiik onem 
ta~lmaktadlr. Raporlama yapllmasl, ilaem yarar/risk dengesinin siirekli olarak 
izlenmesine olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~upheli advers 
reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TOF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titek.gov.tr; eposta: tufam@titek.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312218 
3599). 
4.9 	 Doz a~lml ve tedavisi 
Bazl durumlarda akut, a~m doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite bi1dirilmi~tir. 
Doz a~lmmdaki semptomlar ba~ donmesi, tremor, ba~ agnsl, yorgunluk, nobetler, 
haliisinasyonlar, konfiizyon, abdominal rahatslzhk, renal ve hepatik bozuklugun yanl 
sua kristaliiri ve hematiiriden olu~ur. Geri dondiiriilebilir renal toksisite bi1dirilmi~tir. 
Bu nedenle rutin aeil onlemlerin dl~mda kristaliirinin onlenmesi i9in eger gerekli ise 
iiriner pH ve asidite de dahil olmak iizere renal fonksiyonun izlenmesi onerilir. 
Hastalar iyi hidrate olarak tutulmahdu. 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadeee az miktarda « %10) siprofloksasin 
uzakla~tmlabi1ir . 
s. FARMAKOLOJiKOZELLiKLER 
5.1 Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Fluorokinolonlar 
ATe kodu: J01MA02 
Siprofloksasin sentetik, geni~ spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandlr. 
Etki MekanizmaSI 
Siprofloksasin, 90k ge~itli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara kar~l in 
vitro etkinlige sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid ozelligi, bakteriyel DNA 
replikasyonu, transkripsiyonu, onarlml ve rekombinasyonu i9in gerekli enzimler olan 
tip II topoizomeraz (topoizomeraz IV ve DNA giraz) enzimlerinin inhibisyonunu 
i9ermektedir. 
16/24 
Diren~ Mekanizmasl 
In vitro siprofloksasin direnci yaygmhkla 9Ok1u adlmh mutasyonlar araclhglyla 
bakteriyel topoizomerazlar ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlanna baghdrr. 
Tekli mutasyonlar klinik direnyten yok duyarhhkta azalmaya neden olabilir, ancak 
yoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin direnci ve kinolon slmf! arasmda 
yapraz direnyle sonuylanabilir. 
Geyirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa'da yaygmdlr) ve efflux 
mekanizmalan gibi diger antibiyotikleri inaktive eden direny mekanizmalan 
siprofloksasine duyarhhgl etkileyebilir. Qnr geni tarafindan kodlarum~ plazmid araclh 
direny bildirilmi~tir. Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve 
tetrasiklinleri etkisiz kIlan direny mekanizmalan siprofloksasinin antibakteriyel 
etkinligini engellemeyebilirler, siprofloksasin ve diger bir antimikrobiyal smlf 
arasmda bilinen bir yapraz diren y yoktur. Bu ilaylara direnyli organizmalar, 
siprofloksasine duyarh olabilir. 
Minimal bakterisid konsantrasyonu (MBK), minimal inhibitor konsantrasyonunu 
(MiK) genellikle 2 kattan daha fazla geymez. 
Siprofioksasine In vitro Duyarhhk 
Kazanllan direncin prevalansl, cografi olarak ve zamanla degi~ebilmektedir, ozellikle 
ciddi enfeksiyonlann tedavisinde, belirli rurler iyin dirence ait lokal bilgiler istenir. 
Gerektigi takdirde, ajamn en azmdan bazl enfeksiyon tiirleri iyin kullanlmmm 
sorgulandlgl, direncin yerel prevalanslmn arttlg! durumlarda, uzmanlardan gorii~ 
istenebilir. 
A~aglda siralanan bakteri cins ve tiirlerinin in vitro ko~ullarda siprofloksasine yaygm 
biyimde duyarh oldugu gosterilmi~tir: 
Aerobik Gram-pozitif Mikroorganizmalar 
Bacillus anthracis 
lInterococcus~aecalis (biryok su~u sadece orta derecede duyarJtdlr) 
Staphylococcus aureus (metisiline-duyarh) 
Staphylococcus saprophyticus 
Aerobik Gram-negatif Mikroorganizmalar 
Aeromonas spp. Moraxella catarrhalis 
Brucella spp. Neisseria meningitidis 
Citrobacter koseri Pasteurella spp. 
Francisella tutarensis Salmonella spp. * 
Haemophilus ducrevi Shigella spp. 
Haemophilius injluenzae Vibrio spp. 
Legionella spp. Yersinia pestis 
Anaerobik Mikroorganizmalar 
Mobiluncus 
Diger Mikroorganizmalar 
Chlamydia trachomatis 
Chlamydia pneumoniae 
Mycoplasma hominis 
Mycoplasma pneumoniae 
17/24 
A~agldaki mikroorganizmalar siprofloksasine degi~ken derecelerde duyarhhk sergiler: 
Acinetobacter baumanni, Burkholderia cepacia, Camplybacter spp., Citrobacter 
freudii, Enterococcus faecalis, Enterabacter aerogenes, Enterobacter cloacae, 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca. Morganella morganti, 
Neisseria gonorrhoeae. Proteus mirabilis. Proteus vulgaris. Providencia spp., 
Pseudomonas aeruginosa, Pseudomonas fluorescens. Serratia marcescens, 
Streptococcus pneumoniae, Peptostreptococcus spp .• Propionihacterium acnes. 
A~aglda belirtilen mikroorganizmalar dogalan geregi siprofloksasine diren<;li kabul 
edilir: 
Staphylococcus aureus (metisiline - duyarh) ve Stenotrophomonas maltophilia, 
Actinomyces, Enterococcus faecium, Listeria monocytogenes, Mycoplasma 
genitalium. Ureaplasma urealitycum, Anaerobik mikroorganizrnalar (Mobiluncus, 
Peptostrococcus, Propionibacterium acnes dl~mda) 
Solunum yoluyla ge~en ~arbon -iIave bUgi 
Bacillus anthracis sporlannm inhalasyonuna bagh deneysel hayvan enfeksiyonlan 
baglarnmda <;ah~malar yiiriitiilmu~tiir; bu <;ah~malarda, enfektif doz kapsarnmdaki 
organizrnada spor saYlslru azaltrnaya yonelik tedavi uygulandIgmda, maruziyetten 
hernen sonra ba~lanan antibiyotiklerin hastahktan ka<;mmada etkili oldugu 
gosterilmi~tir. 
insanlarda onerilen kullanlIn, birincil olarak in vitro duyarhhk ile insanlardan elde 
edilen smIrll verilerle birlikte deneysel hayvan verilerine temellendirilmi~tir. 
Eri~kinlerde 500 mg bid (giinde iki doz) dozda aglzdan uygulanan iki aybk 
siprofloksasin tedavisinin antraks enfeksiyonunun onlenmesinde etkili oldugu kabul 
edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim antraks tedavisine ili~kin ulusal velveya 
uluslararasl belgelerini goz oniinde bulundurur. 
Solunurn yoluyla ge9en ~arbonun rheusus mayrnunu modelinde goriilen hayatta 
kalmanm istatistiki olarak anlarnh derecede artmasl ile i1i~ki1i ortalarna serum 
siprofloksasin konsantrasyonlarma, oral veya intravenoz siprofloksasin uygulanan 
yeti~kinlerde ve pediatrik hastalarda ula~tllr ya da bu konsantrasyonlar ~lhr (Bakmlz: 
4.2 "Pozoloji ve uygularna ~ekli"). 
B. anthracis sporlanrun (5-30 LDso), 11 LDso'lik (-5.5x lOs ) teneffiis edilmi~ ortalarna 
dozuna maruz kalan rhesus maymunlannda plasebo kontrollii bir <;ah~ma yapIlml~tlr. 
Bu <;ah~mada kullanIlan ~arbon kiiltiirii i9in siprofloksasinin minimal inhibitor 
konsantrasyonu (MiK) 0.08 mcglml'dir. 
Rhesus maymunlanna kararh dururna kadar yapdan oral uygularnayt takiben tahrnin 
edilen T maks'da (uygularnadan I saat sonra) ula~I1an ortalarna serum siprofloksasin 
konsantrasyonlan 0.98-1.69 Jlg Iml arasmda degi~kenlik gosterrni~tir. 12 saatlik ileriki 
dozda, ula~t1an ortalarna kararh dururn dipnokta konsantrasyonu 0.12-0.19 Jlglml 
arasmda degi~kenlik gosterrni~tir. 
B. anthracis Ie maruz kaldlktan 24 saat sonra ba~layan, 30 giinluk oral siprofloksasin 
tedavisi goren hayvanlar i<;in ~arbona bagh Olum, plasebo grubuna (9/1 0) klyasla 
anlarnh derecede daha du~iik (1/9) bulunrnu~tur (p=O.OOI). 30 giinluk ila9 uygularna 
periyodunu takiben siprofloksasin tedavisi goren bir hayvan ~arbondan olmu~tiir. 
18/24 
5.2 Farmakokinetik ozellikler 
Genel ozellikler 
Siprofloksasinin fannakokinetigi insanlarda degi~ik popiilasyonlarda 
deger1endirilmi~tir. Her 12 saatte bir oral olarak 500 mg siprofloksasin alan 
yeti~kinlerde, kararh durumda ula~Ilan ortalama pik serum konsantrasyonu 2.97 
I-lg/ml'dir; her 12 saatte bir intravenoz 400 mg siprofloksasin uygulanmasml takiben 
kararh durumda ula~Ilan ortalama pik serum konsantrasyonu ise 4.56 I-lg/ml'dir. Her 
iki rejim ic;in kararh durumdaki ortalama vadi serum konsantrasyonu 0.2 I-lg/ml'dir. 
6-16 ya~larl arasmdaki 10 pediatrik hastada yapIlan bir c;ah~mada, 12 saat ara ile 
yapIlan 10 mg/kg dozundaki, 30 dakikahk 2 intravenoz enfiizyonu takiben ula~Ilan pik 
plazma konsantrasyonu 8.3 I-lg/ml'dir ve vadi konsantrasyonlarl 0.09-0.26 I-lg/ml 
arasmda degi~kenlik gosterir. ikinci intravenoz enfiizyondan soma, 12 saatte bir 
uygulanan 15 mg/kg'hk oral tedaviye gec;irilen hastalar ilk oral dozdan soma 3.6 
Jlg/ml'lik bir ortalama pik konsantrasyonuna ula~u. Siprofloksasin'in pediyatrik 
hastalara uygulanmasml takiben-klklrdak iizerindeki etkileri-dahil uzun donem 
giivenlilik verileri smuhdu (Have bilgi ic;in, "Ozel Uyanlar ve Onlemler" boliimiine 
baklnIZ.) 
Emilim: 
Tek doz 250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tablet oral yolla almdlktan soma 
ba~hea inee bagusaklardan hlzla absorbe olur ve ahndlktan 1-2 saat soma doruk 
plazma diizeyine ula~u. 
Oral kullanlmmdan soma ortalama serum siprofloksasin konsantrasyonu (mg/L) 
(Siire, tablet ahmmdan itibaren saat olarak verilmi~tir) 
Siire (saat) 250mg/L 500m2/L 750m2/L 
0.5 0.9 1.7 2.9 
1.0 1.3 2.5 3.5 
2.0 0.9 2.0 2.9 
4.0 0.5 1.3 1.7 
8.0 0.3 0.6 0.8 
12.0 0.2 0.4 0.5 
Mutlak biyoyararlanlml yakla~lk %70-80'dir. Doruk serum konsantrasyonu (Cmaks) ve 
serum konsantrasyonulzaman egrisinin altmdaki toplam alan (EAA) doz ile orantIh 
olarak artml~tIr. 
200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infiizyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla 
her 12 saatte bir verilmi~, e~deger serum konsantrasyon-zaman profili (EAA) 
bulunmu~tur . 
400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infiizyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla 
her 12 saatte bir verildiginde konsantrasyon-zaman profili (EAA) aC;lsmdan 
biyoe~deger bulunmu~tur. 
19/24 
400 mg siprofloksasinin 60 dakika i.v. infiizyonu He bulunan Croaks degeri, 750 mg oral 
dozun Cmaks degerine benzemektedir. 
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika Lv. infiizyon ile her 12 saatte bir 750 
mg oral siprofloksasin konsantrasyon-zaman profili (EAA) aylsmdan biyoe~degerdir. 
Dagdlm: 
Siprofloksasin proteinlere dii~iik oranda (% 20-30) baglarur ve plazmada biiyiik Olyiide 
non-iyonize formda bulunur. Ekstravaskiiler bo~luga difiize olur. Kararh durumda 
dagllim hacmi biiyiik olup (2-3 Llkg) serum diizeyini a~an konsantrasyonda dokulara 
geyer. 
Biyotransformasyon: 
Kiiyiik konsantrasyonda 4 metaboliti oldugu bildirilmi~tir, Bu metabolitler 
desetilensiprofloksasin (MI), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin (M4) olup; Ml ve M3'iin antibakteriyel aktivitesi nalidiksik asitle 
kar~lla~tInlabi1ir niteliktedir, Daha az miktarda bulunan M4 antimikrobik aktivitesi ise 
norfloksasine e~degerdir. 
Eliminasyon: 
Siprofloksasin biiyiik olyiide renal yoUa degi~memi~ halde auhr. Daha kiiyiik oranda 
. al 1 d l~mda,ozell'kle fIeyes e I I 'trah edT lse ren yo .. I I lr. 
Siprofloksasin atlhml (Doza % oranI) 
Oral 
idrar Fe~es 
Siprofloksasin 44.7 25.0 
Metaboliller (MI -M4) 11.3 7.5 
Renal klerens 0.18-0.3 L!hIkg, total viieut klerensi 0.48-0.60 L/hIkg'dlr. Glomeriiler 
filtrasyon ve tiibiiler sekresyona maruz kallr. 
Siprofloksasinin non-renal sekresyonu ba~hea metabolizma kadar aktif trans intestinal 
sekresyona bagbdIr. Dozun %1 'i safra yoluyla atlhr ve siprofloksasin safrada yiiksek 
konsantrasyonda bulunur. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Coeuklar: 
<;oeuklardaki bir yall~mada Cmaks ve EAA y~a bagb degildi. Croaks ve EAA 
degerlerinde multiple doz (10 mglkgITID) uygulamasml takiben kayda deger bir arh~ 
goriilmemi~tir. Ciddi septisemisi olan 10 yoeuktan, 1 ya~mdan kiiyiik olanlarda 10 
mglkg doz seviyesinde 1 saatlik infiizyonu takiben Cmaks degeri 6.1 mg/L (aralIk 4.6­
8.3 mglL); 1 ila 5 ya~ arasmdaki yoeuklarda ise Cmaks 7.2 mglL (aralIk 4.7-11.8 mglL) 
bulunmu~tur. EAA degerleri ilgili ya~ gruplannda sIraslyla 17.4 mg*hlL (aralIk 11.8­
32.0 mg*hIL) ve 16.5 mg*hlL (aralIk 11.0-23.8 mg*hlL) 'dir. Bu degerler yeti~kinler 
iyin terapOtik dozlarda rapor edilen arahktadlr. <;e~itli hastallklan olan pediyatrik 
hastalann popiilasyon farmakokinetik analizleri esas ahndlgmda, yoeuklardaki tahmini 
ortalama yan-omrii 4-5 saat ve oral siispansiyonun biyoyararlanlml ise yakl~lk 
%60'tlr. 
20/24 5.3 Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Akut toksisite 
Oral yolla verildikten sonra siprofioksasinin akut toksisitesi ~ok dU~iik olarak 
smdlandmlml~tIr. 
Tiirler Uygulama LDso (mg/kg) 
Fare POa =5000 
Sl~an PO =5000 
Tav~an PO =2500 ! 
Kronik toksisite 
Subakut tolerans ~ah~malan ( 4 hafta) 
Oral uygulama: S19anlara 100 mglkg dozlara kadar verildiginde hasar ortaya ~lkmadan 
tolere edildigi gorUlmii~tiir. Kopeklerde histamin sahmma bagh yalancl allerjik 
reaksiyonlar gorUlmii~tiir. 
Gozlenmi~ tiibUler degi~iklikler siprofloksasinin primer toksik etkisi olarak 
degerlendirilmemi~, distal renal tiibUlUs sisterninde kristal kompleksi ~okmesine bagh 
sekonder enflamatuvar yabancl cisim reaksiyonlarl olarak degerlendirilmi~tir. 
Subkronik tolerans ~ah~ma1an (3 ay) 
Oral uygulama: Sl~anlara 500 mglkg dozlara kadar verildiginde hasar ortaya ~lkmadan 
tolere edildigi gorUlmii~tiir. Maymunlarda en yiiksek doz grubunda (135 mglkg) 
kristaliiri ve renal tiibiillerde degi~iklikler gozlenmi~tir. 
Kronik tolerans ~ah~malan (6 ay) 
Oral uygulama: S19anlara 500 mglkg, maymunlara 30 mglkg dozlara kadar 
verildiginde hasar ortaya ~tkmadan tolere edildigi gorUlmii~tiir. Maymunlarda yiiksek 
doz grubunda (90 mglkg) distal renal tiibUliislerde degi~iklikler gozlenmi~tir. 
Karsinojenite 
Farelere 1000 mglkglgiin dozuna kadar 21 ay, sl~anlara 125 mglkglgiin dozuna kadar 
24 ay (22 haftadan sonra doz 250 mglkg wcut agtrhgugiin diizeyine arttmlml~tlr) 
verildiginde herhangi bir doz diizeyinde kanserojen potansiyel goriilmemi~tir. 
Ureme toksikolojisi 
S19an1arda fertilite call§malan 
Fertilite, yavrunun uterus i~i ve dogum sonras! geli~imi ve FI neslinin fertilitesi 
siprofloksasin He etkilenmemi~tir. 
Embriyotoksisite £ah§malan 
Siprofloksasinin ernbriyotoksik ve teratojen etkisi bulunmaml~tlr. 
21/24 
I Sl£anlarda dogum oncesi ve do gum sonraSl geli§im 
Hayvanlarm dogum oncesi ve dogum sonraSl geli~imine etkisi olmadlgl gortilmn~tiir. 
Biiyiime siirecinin sonunda yapdan histolojik ar~tlrmalar yavrunun artikiiler hasara 
ugradlgma dair a'iak bir emare gostermemi~tir. 
Mutajenite 
Siprofloksasin ile sekiz in vitro mutajenite testi yaptlml~ olup, test sonu~larl a~aglda 
verilmi~tir: 
Salmonella: Mikrozam testi (Negatif) 
E.coli: DNA onanm testi (Negatif) 
Fare lenfoma hiicresi ileri mutasyon testi (Pozitif) 
Qin kobaYl V79 hiicreHGPRT testi (Negatif) 
Suriye kobaYl embriyo hiicre transformasyon testi (Negatif) 
Saccharomyces cerev.: Nokta mutasyon testi (Negatif), 
Mitotik ~prazlama ve gen konversiyonu testi (Negatif) 
Swan hepatosit primer kiiltiir DNA onanm testi -UDS (Pozitif) 
Boylece sekiz testin ikisi tanesi pozitif sonu~ vermi~, ancak ~agldaki dort in vivo test 
negatif sonu~ vermi~tir. 
Sl~an hepatosit DNA onanm testi 
Mikronukleus testi (Fare) 
Dominant letal testi (Fare) 
Qin ko bayt kemik iligi 
Sekiz in vitro testten ikisi (fare lemfoma hiicreleri mutasyon testi ve fare hepatosit 
primer kiiltiir DNA onanm testi (UDS) pozitif sonu~ vermesine ragmen, ilgili 
hedeflerin tiimiinii kapsayan in vivo test sistemleri negatif sonu~lar vermi~tir. 
Ozet olarak siprofloksasinin anlamh mutajenik potansiyeli olmadlgl gorUlmii~tiir. 
Fareler ve sl~anlar iizerinde yapllan uzun siireli karsinojenite ~all~malarmm negatif 
sonu~lan bu gorU~ii desteklemektedir. 
Ozel tolerans ~ab,malan 
Hem eski giraz inhibitorleri (omegin nalidiksik ve pipedimik asit) hem de daha yeni 
olanlar (omegin norfloksasin, ofloksasin) ile yapdan kar~Il~tlrmalt hayvan 
ar~ttrmalannda bu gruptaki maddelerin karakteristik birhasar profillerinin oldugu 
bilinmektedir. Bobrek hasan, immatiir hayvanlann aglrhk binen eklemlerinde ktklrdak 
hasan ve goz hasarlan He ~da~Ilabilir. 
Renal tolerans 
Hayvan ara~tlrmalarmda gozlenen kristalizasyon, ozellikle insanlarda bulunmayan pH 
ko~ullarmda meydana gelmi~tir. 
HIZh enfiizon He kar~tla~tlf1ldlgmda, yava~ enfiizyon kristal presipitasyon riskini 
azaltmaktadlr. 
Renal tiibiiliislerde kristal 90kmesi hemen ve otomatik olarak bobrek hasanna yol 
a~maz. Hayvan ar~tlrmalarmda bobrek hasarlan sadece yiiksek dozlarda ve buna gore 
yiiksek kristaliiri He meydana gelmi~tir. Omegin, kristaliiriye her zaman yol 
22/24 
aymalanna ragmen, yok yiiksek dozlar bile zarar goriilmeden iyi tolere edilmi~ ve 
distal renal tiibiillerde yabancl cisim reaksiyonu g{)riilmemi~tir. 
Kristaliiri olmakslzm bobrek hasannm meydana geldigi g{)zlenmemi~tir. Hayvan 
ara~tmnalannda gozlenen bObrek hasan, aminoglikozidlerde oldugu gibi bobrek 
dokusu iizerinde siprofloksasinin primer toksik etkisi olarak degerlendirilmemeli; 
siprofloksasin, magnezyum ve proteinler kristal kompleksinin 96kmesine bagb 
sekonder enflamatuvar yabancI cisim reaksiyonu olarak goz online ahnmalldu. 
Artikiiler tolerans yah§malan 
Diger giraz inhibitorleri gibi geli~memi~ hayvanlann agtrhk ta~lyan eklemleri iizerinde 
hasara neden olur. 
KIkIrdak hasanmn derecesi ya~, tiir ve doza gore degi~ir. Hasar eklemlere fazla 
yiiklenilmemek suretiyle azaltIlabilir. Geli~mi~ hayvanlar (swan, kopek) ile yaptlan 
yah~malarda kartilaj lezyonlanna dair delil bulunmaml~tIr. Geny beagle kopeklerinde 
yiiksek doz siprofloksasinle (terapotik dozun 1.3 ita 3.5 katl) yapIlan bir yah~mada, 
tedaviden iki hafta soma artikiller degi~iklikler gorlilmii~tiir, bu degi~iklikler 5 ay 
soma da aym kalml~tIr. Terapotik dozlarda hic;bir etki gorlilmemi~tir. 
Kataraktojenik etkileri ara!3tmna yah§malan 
Ara§tIrmalara dayanarak, toksikolojik bakl~ aylsmdan, ozellikle parenteral 
uygulamada biyoyararlanlmm en yiiksek diizeyde oldugu ve uygulama siiresinin 6 ay 
oldugu goz oniine allmrsa siprofloksasm tedavisinin katarakt olu~masml b~lattcI bir 
riskinin bulunmadlgl soylenebilir. 
Retina tolerans cahsmalan 
Siprofloksasin, retina dahil ge~itli yapI1arda bulunan melanine baglamr. Retina 
iizerindeki potansiyel etkileri ge~itli pigmentli hayvan tiirlerinde degerlendirilmi~tir. 
Siprofloksasin tedavisi retinamn morfolojik yaptlannda ve elektroretinografik 
bulgularda degi~iklige neden olmaml~ttr. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLERi 
6.1 Yardlmcl maddelerin listesi: 
MlSlr ni~astasl, 
Mikrokristalin seliiloz (avisel pH 101), 
Povidon K30, 
Kolloidal silika, 
Sodyum ni~asta glikolat, 
Kroskarmelloz sodyum, 
Magnezyum stearat (E572), 
Opadry Beyaz OY~S~28809 [metil hidroksi propil seliiloz (E464), PEG 4000, 
titanyumdioksit (E171)] 
6.2 	(;e~imsizlUkler 
Belirtilniemi~tir. 
6.3 	 Raf omrii 
60ay 
23/24 
6.4 	 Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklaymlz. 
6.5 	 Ambalajm niteligi ve i~erigi 
Karton kutuda, aliiminyum I PVC blisterde 14 film tablet 
6.6 	Be~eri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler 
Kullamlmaml~ olan iiriinler ya da atlk materyaller, "Tlbbi Atlklann Kontrolii 
Yonetmeligi" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atlklarmm Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
7. 	RUHSAT SAHiBi 
Umut ila9 Tic. ve San. Ltd. ~ti. 
Akpmar Mah. Osmangazi Cad. 
No: 156, 34885 Sancaktepe/istanbul 
Telefon: (0216) 398 1063 (Pbx) 
Faks: (0216) 419 2780 
8. 	RUHSAT NUMARASI 
9. 	iLK RUHSAT TARiHil RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLEME TARiHi 
24/24 
