1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a  
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İLKO MELATONİN 3 m g Film K aplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet;  
Melatonin ………………………………..3 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet  
Mor renkli, yuvarlak, çentiksiz, bikonveks, film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
İLKO MELATONİN, y etişkinlerde kısa süreli jet -lag tedavisi nde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinler de jet-lag tedavi si: 
 
Standart doz günde bir kez 3 mg tablet olup, varış yerinin yerel saatine göre yatma  zamanından 
itibaren en fazla 5 -7 gün boyunca kullanılmalıdır. 
 
Semptomları yeterince hafifleten doz en kısa süre için alınmalıdır.  Yanlış zamanlanmış 
melatonin alımının jet- lag sonrası yeniden senkronizasyon üzerinde hiçbir etkisi olmaması veya 
olumsuz bir etkiye neden olması nedeniyle, varış noktasında saat 20:00'den önce veya saat 
04:00'ten sonra melatonin alınmama lıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bir bardak su ile oral yolla  yutulmalıdır. Melatonin alımı sırasında veya buna yakın 
bir zamanda gıda alımının melatoninin etkililiğini veya güvenliğini etkilemesi 
beklenmemektedir, ancak gıdanın melatonin alımından yaklaşık 2 saat önce veya 2 saat sonra 
tüketilmemesi önerilir (bkz. bölüm 5.2).    2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda melatonin kullanımına ilişkin yalnızca sınırlı deneyim 
vardır. Böbr ek yetmezliği olan hastalarda melatonin kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda melatonin önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda melatonin kullanımına ilişkin deneyim yoktur. Sınırlı 
veriler, sirozlu hastalarda melatonin plazma klerensinin önemli ölçüde azaldığını 
göstermektedir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda melatonin önerilmemektedir (bk z. bölüm 
4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Melatoninin jet- lag olan 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.   
 
Geri yatrik popülasyon:  
Eksojen melatoninin (anında salınan) farmakokinetiği genel olarak genç erişkinler ve yaşlı 
kişilerde karşılaştırılabilir olduğundan, yaşlı kişiler için herhangi bir spesifik dozaj tavsiyesi 
yoktur  (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
İLKO MELATONİN ’e veya yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine aşırı 
duyarlı olan hastalarda kontrendikedir . 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Nöbetler  
Melatonin, nöbet geçiren hastalarda (örn. epileptik hastalar) nöbet sıklığını artırabi lir. Nöbet 
geçiren hastalar İLKO MELATONİN 3 mg film kaplı tablet kullanmadan önce bu olasılık 
hakkında bilgilendirilmelidir.  
Melatonin, çoklu nörolojik kusurları olan çocuklarda ve ergenlerde  nöbet gelişimini 
tetikleyebilir veya nöbet insidansını a rttırabilir.  
 
Uyuşukluk 
Melatonin uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle, uyuşukluk etkilerinin bir güvenlik riski ile ilişkili olma olasılığı varsa, ürün dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.7).  
 
Otoimmün hastalıklar  
Otoimmün hastalıkları olan kişilerde melatonin kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Bu nedenle otoimmün hastalığı olan hastalarda melatonin kullanılması önerilmez.    3 
 Böbrek ve karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda melatonin kullanımına il işkin yalnızca sınırlı 
güvenlik ve etki lilik deneyimi vardır. Karaciğer yetmezliği veya şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda melatonin önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2) . 
 
Kardiyovasküler durumlar  
Melatoninin kardiyovasküler rahatsızlıkları olan ve eşzamanlı antihipertansif ilaçlar  kullanan  
popülasyonlarda kan basıncı ve kalp hızı üzerinde olumsuz etkilere neden olabileceğine dair 
sınırlı veri vardır. Bu yan etkilerin melatoninin kendisine mi yoksa melatonin -ilaç 
etkileşimlerine mi atfedilebileceği açık değildir.  Kardiyovasküler rahatsızlığı olan hastalarda 
ve aynı anda antihipertansif ilaç kullanan hastalarda melatonin kullanılması önerilmez.  
 
Eşzamanlı anti koagülan kullanımı  
Varfarin ve doğrudan etkili yeni antikoagülanlar da hil olmak üzere antikoagülan ilaçlarla  
melatonin  birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır çünkü melatonin bu ilaçların etkisini 
artırarak kanama riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.5).  
Çocuklar ve adölesanlar  
Melatoninin çocuklarda ve ergenlerde güvenl ik profili, özellikle uzun süreli kullanımda henüz 
tam olarak belirlenmemiştir.  Uzun süreli melatonin kullanımı kan şekeri kontrolünü, ergenlik 
gelişimini ve cinsel olgunlaşmayı olumsuz etkileyebilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
• Melatoninin metabolizmasına esas olarak CYP1A enzimleri aracılık eder. Bu nedenle, CYP1A enzimleri üzerindeki etkilerinin bir sonucu olarak mel atonin ve diğer aktif maddeler 
arasında etkileşimler mümkündür. 
• Hepatik sitokrom P450 (CYP) izozimleri CYP1A2 ve CYP2C19 tarafından metabolizmasını 
inhibe ederek melatonin seviyelerini artıran (17 kat daha yüksek EAA ve 12 kat daha yüksek serum Cmaks) fl uvoksamin kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Kombinasyondan 
kaçınılmalıdır.  
• Metabolizmasını inhibe ederek melatonin düzeylerini artıran 5-  veya 8 -metoksipsoralen (5 ve 
8-MOP) alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Sigara içmek, CYP1A2'nin indükle nmesi nedeniyle melatonin düzeylerini düşürebilir. 
• Simetidin alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir, çünkü bu ajan CYP1A2 ile 
metabolizmasını inhibe ederek plazma melatonin düzeylerini yükseltir.  
• Kafein, CYP1A2 katalizli melatonin metabolizma sını inhibe ederek hem endojen hem de oral 
olarak uygulanan melatonin konsantrasyonlarını arttırır. • Metabolizmasını CYP1A1 ve CYP1A2 ile inhibe ederek melatonin düzeylerini artıran 
östrojenler (örn. kontraseptif veya hormon replasman tedavisi) alan hasta larda dikkatli 
olunmalıdır.  
• Kinolonlar gibi CYP1A2 inhibitörleri melatonin maruziyetinde artışa neden olabilir. 
•Karbamazepin ve rifampisin gibi CYP1A2 indükleyicileri melatonin plazma konsantrasyonlarını azaltabilir. 4 
 • Literatürde adrenerjik agonist/antagonistlerin, opioi derjik  agonist/antagonistlerin, 
antidepresan medikal ürünlerin, prostaglandin inhibitörlerinin, benzodiazepinlerin, triptofan ve 
alkolün endojen melatonin sekresyonu üzerine etkisine ilişkin çok sayıda  veri bulunmaktadır. 
Bu aktif maddelerin melatoninin dinamik veya kinetik etkilerine müdahale edip etmediği veya tersi araştırılmamıştır.  
 
Farmako dinamik  etkileşimler  
• Melatoninin uyku üzerindeki etkisini azalttığı için alkol melatonin ile birlikte alınma malıdır. 
Alkol uykuyu bozabilir ve potansiyel olarak bazı jet -lag semptomlarını kötüleştirebilir (örn. baş 
ağrısı, sabah yorgunluğu, konsantrasyon bozukluğu). • Melatonin, benzodiazepinlerin ve zaleplon, zolpidem ve zopiklon gibi benzodiazepin olmayan hipnotiklerin yatıştırıcı özelliklerini artırabilir. Bir klinik çalışmada, birlikte dozlamadan bir saat sonra melatonin ve zolpidem arasında geçici bir farmakodinamik etkileşim olduğuna dair 
açık kanıtlar olmuştur. Eşzamanlı uygulama, tek başına zolpidem ile karşılaştırıldığında artan 
dikkat, hafıza ve koordinasyon bozukluğu ile sonuçlanmıştır. • Melatonin, merkezi sinir sistemini etkileyen aktif maddeler olan tioridazin ve imipramin ile çalışmalarda birlikte uygulanmıştır. Her durumda klinik olarak anlamlı far makokinetik 
etkileşim bulun mamıştır . Bununla birlikte, melatonin ile birlikte uygulama, tek başına 
imipramine kıyasla artan sakinlik  hissi ve görevleri yerine getirmede güçlük ve tek başına 
tiyoridazin ile karşılaştırıldığında "sersemlik " hissinin  artmasıy la sonuçlanmıştır.  
• Melatonin ve nifedipinin birlikte kullanımı kan basıncını artırabileceğinden, nifedipin alan 
hastalarda dikkatli olunması önerilir. Melatonin ve varfarinin birlikte kullanımı 
antikoagülasyonda artışa neden olabilir . Birlikte kullanıldığında INR kontrol edilmelidir. 
Melatonin ayrıca doğrudan etkili antikoagülanların (örn. dabigatran, rivaroxaban, apixaban, edoxaban) etkisini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hamile kalmayı planlayan kadınlar tarafından kullanılması önerilmemektedir. 
 Gebelik  dönemi  
Melatoninin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 İLKO MELATONİN gerekl i olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 5 
 Laktasyon d önemi 
İnsan anne sütünde endojen melatonin ölçül müş ol ması nedeniyle  eksojen melatonin 
muhtemelen insan sütüne salgılan maktadır . Kemirgenler, koyunlar, sığırlar ve primatlar dahil 
olmak üzere hayvan modellerinde melatoninin plasenta veya süt yoluyla anneden fetüse 
geçtiğini gösteren veriler vardır. Bu nedenle emzirme döneminde melatonin kullanılmamalıdır.  
 
Fertilite  
Kısa süreli melatonin kullanımının insan doğurganlığı üzerindeki olası ol umsuz etkileri 
hakkında veri yoktur.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İLKO MELATONİN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta düzeyde etkisi vardır. 
Melatonin, uyuşukluğa neden olabilir ve saatlerce uyanıklığı bozabilir; bu nedenl e, uyuşukluk 
etkilerinin bir güvenlik riski ile ilişkili olma olasılığı varsa, ürün dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, İLKO MELATONİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Güvenlik profilinin özeti  
Jet-lag tedavisi için kısa süreli olarak melatonin alındığında yetişkinlerde en sık bildirilen yan 
etkiler ; uyuşukluk / uyuklama, baş ağrısı ve baş dönmesi / oryantasyon bozukluğudur . 
Uyuşukluk, baş ağrısı, baş dönmesi ve mide bulantısı , sağlıklı kişiler , çocukla r ve adölesanlar  
dahil hastalar tarafından birkaç günden birkaç haftaya kadar tipik klinik melatonin dozları alındığında en sık bildirilen yan etkilerdir.  
 
Advers reaksiyonların listesi  
Genel olarak melatonine karşı aşağıdaki advers reaksiyonlar, klinik ça lışmalarda veya spontan 
vaka raporlarında bildirilmiştir. Her bir sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek:  Herpes zoster  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni , trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hip ertrigliseridemi,  hipokalsemi, hiponatremi  
 6 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Sinirlilik, gerginlik, huzursuzluk, insomnia, anormal rüyalar, kabuslar, 
anksiyete  
Seyrek: Ruh halinde değişiklik, agresyon, ajitasyon, ağlama, stres semptomları, 
disoryantasyon, sabahları erken uyanma, libidoda artış, depresif ruh hali, depresyon  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan:  Migren, baş ağrısı, letarji, psikomotor hiperaktivite, baş dönmesi, somnolans  
Seyrek:  Senkop, hafıza zayıflığı, dikkat bozukluğu, rüya hali, huzursuz bacak sendromu, 
kalitesiz uyku, parestezi  
 Göz hastalıkları  
Seyrek:  Görme keskinliğinde azalma, görmede bulanıklık, artan lakrimasyon  
 Kulak ve içkulak hastalıkları  
Seyrek: Postural  vertigo, vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Anjina pektoris, palpitasyon 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon 
Seyrek: Ateş basması  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Abdominal  ağrı, üst abdominal ağrı , dispepsi, ağız ülseri, ağız kuruluğu, 
bulantı  
Seyrek: Gastroözofageal reflü , gastroinstestinal bozukluk, oral mukozada kabarma, dilde 
ülserasyon, gastrointestinal rahatsızlık,  kusma, anormal bağırsak sesleri, gaz, aşırı tükürük 
salgısı , ağız kokusu, abdominal rahatsızlık, gastrik rahatsızlık, gastr it 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: H iperbilirubinemi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Dermatit, gece terlermesi , pruritus, döküntü, genel  pruritus, kuru cilt  
Seyrek: Egzama, eritema, el dermatiti, psöria sis, genel döküntü, kaşıntılı döküntü, tırnak 
bozukluğu Bilinmiyor: Anjioödem, ağız ödemi, dil ödemi  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ekstremite lerde ağrı  
Seyrek: A rtrit, kas spazmı, boyun ağrısı, gece krampları  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Glikoz üri, proteinüri  7 
 Seyrek: Poliüri, hematüri, noktüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Menopozal semptomlar  
Seyrek: P riapizm, prostatit 
Bilinmiyor: G alaktore 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Asteni, göğüs ağrısı  
Seyrek: Yorgunluk, ağrı, susuzluk  Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler, kilo artışı 
Seyrek: Hepatik enzim artışı, anormal kan elektrolitleri, laboratuvar testlerinde anormallik  
 
Pediyatrik popülasyon 
Literatürde ve pedi yatrik popülasyonda kısa süreli kullanımda (4 haftaya kadar) genel olarak 
düşük sıklıkta hafif yan etkiler bildirilmiştir. Melatonin ile karşılaştırıldığında plasebo alan çocuklar arasında advers reaksiyonların sayısı önemli ölçüde farklılık göstermemiştir. En yaygın yan etkiler baş ağrısı, hiperaktivite, baş dönmesi ve karın ağrısıydı. Hiçbir ciddi advers reaksiyon gözlenmemiştir. Uzun vadeli etkiler yeterince çalışılmamıştır (bkz. bölüm 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Literatürde klinik olarak anlamlı bir advers reaksiyon görülmeden günlük 300 mg melatonin 
dozlarının uygulanması bildirilmiştir. Doz aşımı meydana gelirse, uyuşukluk beklenebilir. Aktif maddenin klerensinin, yuttuktan sonra 12 saat içinde olması beklenir. Özel bir tedavi gerekli değildir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Psikoleptikler, hipnotikler ve sedatifler, melatonin reseptörü 
agonistleri  
ATC kodu: N05CH01 Melatonin, epifiz bezi tarafından üretilen doğal olarak oluşan bir hormondur ve yapısal olarak 
serotonin ile ilişkilidir. Fizyolojik olarak melatonin salgısı, hava karardıktan hemen sonra artar, 
sabah 2 :00-4:00'te zirve yapar ve gecenin ikinci yarısında azalır. Melatonin, sirkadiyen ritmin  
kontrolü ve aydınlık- karanlık döngüsüne dahil olma ile ilişkilidir. Aynı zamanda hipnotik bir 8 
 etki ve artan uyku eğilimi ile ilişkilidir. Gece zirvesinden önce veya sonra uygulanan melatonin, 
sırasıyla melatonin salgılanmasının sirkadiyen ritmikliğini ile rletebilir veya geciktirebilir.  
 
Etki mekanizması 
MT1, MT2 ve MT3 reseptörlerindeki melatoninin aktivitesinin, bu reseptörlerin (esas olarak 
MT1 ve MT2) sirkadiyen ritmin  ve uyku düzenlenmesinde yer almaları nedeniyle, uykuyu 
destekleyici özelliklerine katkıda bulunduğuna inanılmaktadır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlik 
Jet-lag’ın tipik semptomları uyku bozuklukları ve gündüz yorgunluğu ve bitkinliğidir, ancak 
hafif bilişsel bozukluk, sinirlilik ve gastrointestinal rahatsızlıklar da görülebilir. Jet -lag, zaman  
dilimleri ne kadar çok geçilirse o kadar kötüdür ve genellikle doğuya doğru seyahatin ardından 
daha kötüdür, çünkü insanlar genellikle batıya doğru seyahatin ardından gerektiği gibi 
sirkadiyen ritimlerini (vücut saati) geciktirmektense ilerletmeyi daha zo r bulurlar.  
 
0,5 ila 8 mg melatonin dozlarını içeren jet- lag çalışmalarında bildirilen advers reaksiyonlar tipik 
olarak hafiftir ve genellikle jet- lag semptomlarından ayırt edilmesi zordur.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Melatoninin 0- 18 yaş arası çocuk ve adölesanlarda kısa süreli jet -lag tedavisindeki güvenliliği 
ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel  özellikler  
Melatonin küçük ve amfifilik bir moleküldür (molekül  ağırlığı  232 g/mol), a na  formunda 
aktiftir. Melatonin insan vücudunda tritofandan serotonin aracılığı ile  sentezlenir.  Diyet  ile küçük miktarlar elde edilir. Aşağıda verilen bilgiler esas olarak genç ve orta yaşlı yetişkin, sağlıklı erkek ve kadınlar üzerinde yapılmış olan çalışmalardan alınmıştır.  
 
Emilim:  
Oral olarak alınan melatoninin yetişkinlerde tamamı emilir . 
 Biyoyararlanım %15 civarındadır . Tahmini ilk geçiş metabolizması %80 -90 olan önemli bir ilk 
geçiş etkisi vardır. Tma ks genellikle uygulamadan yaklaşık 50 dakika sonra (normal aralık 15 
ila 90 dakika) ortaya çıkar. Melatonin alımı sırasında veya buna yakın zamanda gıda alımının etkisine ilişkin veriler sınırlıdır. Yiyeceklerin anında salınan melatonin için Tma ks üzerinde i hmal edilebilir bir etkiye 
sahip olduğu, ancak Cma ks'taki değişkenliği büyük ölçüde artırdığı görülmektedir. Bu durumun 
melatoninin etkinliğini veya güvenliğini etkilemesi beklenmemektedir, ancak melatonin alımından yaklaşık 2 saat önce veya 2 saat sonra gıda tüketilmemesi önerilir.  
Melatonin plasentayı kolayca geçer. Zamanında doğmuş bebeklerin göbek kanındaki seviye, 3 
mg'lık bir doz alımının ardından annelerininkiyle yakından ilişkilidir ve annelerinden sadece biraz daha düşüktür  (~ %15 – 35). 
 9 
 Dağılım: 
Melatoninin  in vitro plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık %60'tır. Melatonin öncelikle 
albümine bağlanır, ancak aynı zamanda alfa1 -asit glikoproteine de bağlanır; diğer plazma 
proteinlerine bağlanması sınırlıdır. Melatonin, plazmadan çoğu doku ve organın içine ve dışına 
hızla dağılır ve kan -beyin bariyerini kolayca geçer. 
 
Biyotransformasyon:  
Melatonin esas olarak karaciğer tarafından metabolize edilir. Deneysel veriler, sitokrom P450  
izoenzimlerinden CYP1A1 ’in ve CYP1A2'nin birincil olarak melatonin metabolizmasından 
sorumlu olduğunu, CYP2C19'un önemsiz olduğunu göstermektedir. Ana metabolit, aktif olmayan 6-sülfatoksi -melatonindir. Metabolizma çok hızlıdır, metabolit seviyesi dakikalar 
içinde yükselir.  
 
Eliminasyon:  
Metabolitlerin %80'i 6 -sülfatoksi -melatonin olarak renal yolla  atılır.  
Eliminasyon yarı ömrü (t½) yaklaşık 45 dakikadır.  
Bireyler arasında melatoninin farmakokinetiğinde büyük farklılıklar vardır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Oral melatoninin kinetiği, 1- 8 mg aralığında doğrusaldır. 
 
Cinsiyet  
Sınırlı veriler, anında salınan melatonin alımını takiben Cmaks ve EAA'nin kadınlarda 
erkeklere kıyasla daha yüksek (potansiyel olarak kabaca iki katı) olabileceğini, ancak aynı zamanda cinsiyetler arasındaki farkın, aynı cinsiyetten bireyler arasındaki, özellikle de Cmaks'ın birden fazla değişkenlik gösterdiği kadınlar arasındaki varyasyondan daha az 
olduğunu göstermektedir . Plazma yarı ömrü erkeklerde ve kadınlarda önemli ölçüde farklı 
görünmemektedir.  
 
Özel popülasyonlar  
 
Yaşlı lar 
Melatonin metabolizması yaşla birlikte azalır. Gece endojen melatonin plazma konsantrasyonu yaşlılarda genç erişkinlere göre daha düşüktür. Hemen salınan melatonin alımını takiben 
plazma/serum Tmaks, Cmaks, eliminasyon yarılanma ömrü (T½) ve EAA için sınır lı veriler, 
her bir parametre (özellikle Tmaks ve EAA) için değer aralığı (bireyler arası değişkenlik) 
yaşlılarda daha fazla olma eğiliminde olsa da, genel olarak genç yetişkinler ve yaşlı kişiler arasında önemli farklılıklar göstermez . 
 Böbrek yetmezliği  
Yayınlanmış veriler, stabil hemodiyaliz hastalarında tekrarlanan dozlamadan sonra melatonin birikimi olmadığını göstermektedir. Melatonin başlıca metabolitleri olarak idrarla atıldığından, 
melatonin metabolitlerinin serum/plazma düzeylerinin daha ileri böb rek yetmezliği olan 
hastalarda artması beklenebilir.  
 
 10 
 Karaciğer yetmezliği  
Sınırlı veriler, sirozlu hastalarda gündüz endojen serum/plazma melatonin konsantrasyonunun, 
muhtemelen melatonin klerensinin azalması nedeniyle belirgin şekilde yükseldiğini göstermektedir; Çalışmalarda s iroz hastalarında serum T½, kontrol  gruplarının  iki katıydı. 
Karaciğer melatonin metabolizmasının birincil bölgesi olduğundan, karaciğer yetmezliğinin 
eksojen melatonine maruz kalmanın artmasına neden olması beklenebilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri Güvenlilik farmakolojisi, tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, mutajenite, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyele ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı veriler, insanlar 
için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Etkiler, yalnızca maksimum insan maruziyetini yeterince aşan maruziye tlerde gözlen miştir , bu da klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu 
göster mektedir.  
 Gebe farelere tek, yüksek dozda melatonin intraperitoneal olarak verildikten sonra, muhtemelen 
maternal toksisiteye bağlı olarak fetal vücut ağırlığı ve uzunluğu daha düşük olma eğilimindeydi. Sıçan ve yer sincabının erkek ve dişi yavrularında hamilelik sırası nda ve doğum 
sonrası melatonine maruz kaldıktan sonra cinsel olgunlaşmada gecikme meydana gel miştir . Bu 
veriler, eksojen melatoninin plasentayı geçtiğini ve sütte salgılandığını ve hipotalamik -hipofiz -
gonadal eksenin ontogenezini ve aktivasyonunu etkileyebileceğini göstermektedir. Sıçan ve yer sincabı mevsimlik yavrulayan hayvanlar  olduğundan, bu bulguların insanlar üzerindeki etkileri 
belirsizdir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  PH 102 
Maltodekstrin  
Kroskarmelloz Sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum Stearat    
 Film kaplama Pirinç nişastası 
İzomalt  
Hipromelloz  
Orta zincir trigliseridleri 
Karmin  
İndigo karmin  6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf  ömrü  
24 ay  11 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C  altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, 30 film kaplı tablet içeren PE contalı plastik kapaklı tip II I amber renkli 
cam şişede, kullanma talimatı ile birlikte  sunulmaktadı r. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  7.RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.,  
No:10, 34885, Sancaktepe/  İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
Faks: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2024/506 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.12.2024 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  