1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ZADİTEN®   1 mg t ablet  
2. KALİTATİF VE KANTİFA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Ketotifen  hidrojen fumarat   1.380 mg  (1 mg ketotifene eşdeğer bazda)  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat                101,97 mg   
Yardımcı mad deler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet   
Kenarları eğimli, yuvarlak, düz, bir tarafı çentikli ve “HI” kodlu, diğer tarafında 
“SANDOZ” gravürü kodlu , beyaz veya sarımsı -beyaz renkte tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Alerjik rinit ve konjonktivit gibi alerjik durumların semptomatik tedavisinde kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Erişkinler:  
Günde 2 kez 1 (1mg) tablettir (sa bah ve akşam). Sedasyona yatkın kişilerde, tedavinin 
birinci haftasında, günde 2 kez 1/2 tablet veya sadece akşam alınacak 1 tabletle tedaviye 
başlanılması ve tam tedavi dozuna tedricen çıkılması önerilir. 
Gereğinde doz, günde 2’ye bölünmüş halde 4 mg’a (2x2 tablet) çıkarılabilir. Daha 
yüksek dozda etkinin de daha hızlı başlaması beklenir.  
Uygulama şekli : Ağızdan kullanım içindir. 2 / 9 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz  
ayarla nması ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
Pediyatrik Popülasyon : 
3 yaşın üzerindeki çocuklarda  ve ergenlerde sabah ve akşam yemekleri ile birlikte günde 
2 defa 1 (1mg) tablet verilir. 
Klinik gözlemler, farmakokinetik bulguları destekleyici nitelikte olup, ted avide optimum 
sonuca ulaşmak için, çocukların erişkinlerin  doz rejimine benzeyen dozlara gereksinim 
duyabildiklerini göstermektedir ( Bkz. Bölüm 5.2. Farmako kinetik özellikler ). 
Geriyatrik Popülasyon  (65 yaş ve üzeri):  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerektiğini gösteren herhangi bir kanıt yoktur. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ketotifene veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
aşırı duyarlılık ta, (Bkz. Bölüm 6.1. Yardımcı maddelerin listesi)  
epilepsi ya da nöbet öyküsü nde (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ZADİTEN tedavisi sırasında konvülsiyonlar bildirilmiştir. ZADİTEN, nöbet eşiğini 
düşürebileceğinden epilepsi hikayesi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar) . 
Uzun süreli ZADİTEN  tedavisi başlatıldığında halen kullanılmakta olan semptomatik ve 
profilaktik antiastmatik ilaçlar birdenbire bırakılmamalıdır. Bu, özellikle sistemik kortikosteroid kullanan hastalarda gereklidir ; çünkü steroide bağımlı hastalarda var 
olması muhtemel adrenokortikal yetersizlik nedeniyle, strese karşı normal hipofiz - 
adrenal yanıtının düzelmesi bazı olgularda 1 yıla kadar uzamaktadır.  
Oral antidiyabetik ajanlarla (biguanidler) ZADİTEN kullanan hastalar da seyrek olarak 
trombosit sayımında geri dönüşümlü bir azalma görülmüştür . Bu nedenle, ZADİTEN ile 
birlikte biguanid alan hastalarda trombosit  sayıları ölçülmelidir .  
ZADİTEN  tablet laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilmeyen eş zamanlı kullanım sonucunda görülen etkileşimler  3 / 9 
 Oral antidiyabetik a janlar:  
Oral antidiyabetik ajanlarla (biguanidler) birlikte ZADİTEN kullanan hastalarda seyrek 
olarak trombosit sayımında geri dönüşümlü bir azalma görülmüştür. Bu nedenle, ZADİTEN ile birlikte biguanid alan hastalarda trombosit sayıları ölçülmelidir . 
Göz önünde bulundurulması gereken beklenen etkileşimler  
SSS depresyonuna neden olan tıbbi ürünler:  
ZADİTEN , SSS depresanları , antihistaminikler ve al kolün etkisini güçlendirebilir.  
4.6. Gebelik ve L aktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik K ategorisi:  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon )  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda özel kullanım önerileri gerektiğine dair 
herhangi bir veri yoktur.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik ve fö tal veya doğ um sonrası gelişim 
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Dolayısıyla, ZADİTEN  gerekli olmadıkça gebe lik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Her ne kadar anne hayvan tarafından tolere edilebilen doz düzeylerinde hayvanlarda düşük doz ketotifenin gebelik, peri natal  ve postnatal gelişim üzerine etkisi 
gözlenmemişse de insanlarda gebeli kteki güvenliliği kesin olarak gösterilmemiştir.  
ZADİTEN, açıkça gerekli olmadıkça ve yararları potansiyel riskler ini aşmadıkça gebe 
kadınlara verilmemelidir.  
Laktasyon D önemi  
Ketotifen sıçan sütünde atılmaktadır. Her ne kadar insan veri si olmasa da bu ilacın 
insan da da  anne sütü ile muhtemeldir ve  bu nedenle ZADİTEN  alan anneler 
emzirmemelidir.  
Üreme Yeteneği (Fertil ite) 
ZADİTEN’in insanlarda fertilite üzerine etkisine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır (hayvan verileri için bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  4 / 9 
 4.7.  Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
ZADİTEN  ile tedavinin ilk birkaç gününde  hastanın reaksiyonları bozulabilir, bu 
nedenle araba kullanırken veya makine vs. çalıştırırken dikkatli olunmalıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardan elde edilen advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ 
sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları en 
sık görülen ilk sırada yer alacak şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır.  Her bir sıklık 
grubunda, advers reaksiyonlar  azalan ciddiyet sırası ile sıralanmıştır. Ayrıca, her bir 
advers ilaç reaksi yonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki sıklık derecelerine (CIOMS 
III) dayanmaktadır.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila  < 
1/100); seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10.000) ; bilinmiyor (e ldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Sistit  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, şiddetli deri reaksiyonu.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Kilo artışı 
Psikiyatrik hastalıklar ** 
Yaygın:  Ajitasyon , iritabilite, uykusuzluk, sinirlilik . 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi * 
Seyrek:  Sedasyon * 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Ağız kuruluğu*  
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:  Hepatit, hepatik enzimlerde yükselme.  5 / 9 
 * Tedavinin başlangıcında sedasyon, ağız kuruluğu ya da baş dönmesi görülebilir, bu 
belirtiler genellikle tedavinin sürdürülmesi ile kendiliğinden kaybolur.  
** Özellikle çocuklarda zaman zaman, ajita syon , iritabilite, uykusuzluk ve sinirlilik gibi 
SSS stimülasyonu semptomları görülebilir.  
Spontan bildirimler ve literatür vakalarından elde edilen advers ilaç reaksiyonları 
(sıklık bilinmiyor)  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları spontan vaka bildirimler i ve literatür vakaları 
yoluyla ZADİTEN ile pazarlama sonrası deneyiminden elde edilmiştir.   
Bu reaksiyonlar boyutu bilinmeyen bir popülasyon tarafın dan gönüllülük esasına göre 
bildirildiği için , bu reaksiyonların sıklığın ın güvenilir bir şekilde h esaplanması mümkün 
değildir  ve bu nedenle “ sıklıkları bilinmiyor ” şeklinde sınıflandırılmıştır. Advers ilaç 
reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ 
sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırası  ile verilmiştir : 
Sinir sistemi hastalıkları:  Konvülsiyon, uyku hali, baş ağrısı . 
Gastrointestinal hastalıklar:  Kusma, mide bulantısı , diyare.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Deri döküntüsü, ürtiker . 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve s emptomlar  
Akut aşırı doza bağlı başlıca semptomlar: Sersemlik hissinden ağır sedasyona kadar  
belirtiler; konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu; taşikardi ve hipotansiyon; özellikle çocuklarda hipereksitabilite veya konvülsiyonlar; reversibl komadır.  
Tedavi  
Semptomatiktir. Eğer eksitasyon veya konvülsiyon varsa kısa etkili barbitüratlar ya da 
benzodiazepinler verilebilir. Kardiyovasküler sistemin izlenmesi önerilmektedir. İlaç 
kısa süre önce alınmışsa, mide nin boşaltılması düşünülebilir . Aktif kömür uygulanması 
yararlı ol abilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler  
ATC Kodu: R06A X17 
Ketotifen, i nflamatuvar medyatörler olarak bilinen belirli endojen maddelerin etkilerini 
inhibe ederek anti alerjik etki gösteren  bronkodilatör olmayan bir antiastmatik ilaçtır.  6 / 9 
 Ketotifenin antiastmatik aktivitesine katkıda bulunan bazı özellikleri laboratuvar 
çalışmaları ile gösterilmiştir. Bunlar:  
− Histamin ve lökotrienler gibi allerjik medyatörlerin salınımının inhibisyonu. 
−    İnsan rekombinan sitokinleri tarafından eozinofillerin olgunlaş masının inhibisyonu 
ve böylece i nflamatuvar odağa eozinofil akışının baskılanması. 
−     PAF (Trombosit aktive edici faktör) tarafından trombosit aktivasyonu ya da 
sempatomimetik ilaç kullanımı veya alerjene maruz kalmayı takiben nöral aktivasyonun neden olduğu hava yolu aşırı duyarlılığı gelişiminin inhibisyonu. 
Ketotifen, histamin reseptörlerini (H
1) nonkompetitif olarak bloke edici özelliğe sahip, 
güçlü antiallerjik etkili bir ma ddedir. Bu nedenle, klasik histamin (H 1) reseptör 
antagonistlerinin yerine de kullanılabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra ZADİTEN ’in tamama yakını emilir. İlacın biyoyararlanımı, 
karaciğerde yaklaşık %50 oranında presistem ik eliminasyona uğradığından, yaklaşık 
%50dir. Maksimum plazma konsantrasyonuna 2 ila 4 saat içinde ulaşılır.  
Besinlerle birlikte alınması, ZADİTEN’in biyoyararlanımını değiştirmez.  Bu nedenle, 
ZADİTEN besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. Anc ak, düzgün bir plazma 
konsantrasyon profili yemeklerle birlikte alındığında gözlenebilir.  
Dağılım:   
Proteine bağlanma %75'dir. 
Biyotransformasyon:   
Ana metaboliti inaktif olan ketotifen -N-glukuronid'dir.  
Eliminasyon :  
Bifazik  olarak elimine edilen ketotife n’in kısa yarılanma ömrü 3 ila 5 saat, uzun 
yarılanma ömrü ise 21 saattir. Aktif maddenin %1'i 48 saat içinde idrarla değişmeden, %60-70'i ise metabolitleri şeklinde atılır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZADİTEN ile farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. Ancak, dozun %60- 70’inin metabolitler şeklinde idrarla atıldığı 7 / 9 
 düşünülürse , metabolitlerin birikimine bağlı olarak advers reaksiyonların görülme 
riskinde bir artış göz ardı edilemez. 
Karaciğ er yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZADİTEN ile farmakokinetik çalışmalar 
yürütülmemiştir. Ketotifen karaciğerde metabolize edildiği için şiddetli karaciğer yetmezliğinde glukuronidasyonu bozulabilir. Ketotifen klirensi büyük bir olasılıkla  
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda düşecektir ve değişmemiş ilacın birikme olasılığı göz ardı edilemez.  
Pediyatrik popülasyon:  
İlacın çocuklardaki metabolizması erişkinlerdekine benzerdir ancak çocuklarda klirens 
daha yüksektir. Bu nedenle 3 ya şın üzerindeki çocuklar, erişkinlerle aynı günlük doza 
gereksinim duyarlar.  
Geriyatrik popülasyon:  
ZADİTEN  ile deneyim yaşlı hastalarda özel önlemlere gerek olmadığını göstermiştir.  
ZADİTEN, konumu belirlenmiş bir üründür. Yeni bir klinik çalışma sı bulunma maktadır.  
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Ketotifen, hayvanlarda orta düzeyde bir akut oral toksisite ye yol açmaktadır . 
Mutajenite  
Ketotifen ve/veya metabolitlerinin, in vitro Salmonelle typhimurium gen mutasyonu 
indüksiyonu, V79 Çi n ham ster hücrelerinde kromozom aberasyonu ya da sıçan hepatosit 
kültürlerinde primer DNA hasarı araştırmalarında genotoksik potansiyeli bulunmamıştır. Klastojenik etki in vivo  (Çin hamsterinde kemik iliği hücrelerinin sitogenetik analizi, 
farede kemik ili ği mikronükle us assay) gözlemlenmemiştir. Benzer şekilde erkek fare 
germ hücrelerinde dominan letal testte mutajenik etki görülmemiştir.  
Karsinojenite  
24 ay sürekli tedavi gören sıçanlarda ketotifenin maksimum tolere edilen  günlük 71mg/kg dozlarının hiç b ir karsinojenik potansiyeli ortaya çıkmamıştır. 74 hafta süreyle, 
88mg/kg vücut ağırlığına kadar ketotifenle tedavi gören farelerde tümorojenik etki 
kanıtına rastlanmamıştır.  
Reprodüktif toksisite  
Sıçan veya tavşanlarda ketotifenin embriyotoksik veya terat ojenik potansiyeli açığa 
çıkmamıştır. Çiftleşmeden önce 10 hafta (yani bir tam spermatogenik siklustan daha 8 / 9 
 uzun) tedavi gören erkek sıçanda tolere edilen doz olan günde 10  mg/kg dozda fertiliteye 
etki görülmemiştir.  
Erkek sıçanlarda çiftleşmeden önceki 10  hafta boyunca ketotifenin toksik oral dozu (50 
mg/kg/gün) ile uygulanan tedavi fertilitede azalma ile sonuçlanmıştır. İnsanda kullanım 
için uygun olan dozlarda fertilite bozulmamıştır.  
Gebe dişilerde 10 mg/kg doz ve üzerinde spesifik olmayan toksisite göz lemlenmiş 
olduğu halde, oral uygulanan günlük 50 mg/kg’a kadar dozlarda  ketotifen tedavisi dişi 
sıçanda fertiliteyi, prenatal gelişmeyi, gebeliği ve sütten kesmeyi olumsuz etkilememiştir.  Benzer şekilde tedavinin perinatal evrede de herhangi bir olumsuz etkisi 
görülmemiştir. Anneye toksisite nedeni ile, yüksek doz düzeyi olan 50 mg/kg/gün dozda, post-natal gelişimin ilk günlerinde yavru sağkalımı ve kilo alımında azalma saptanmıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum stearat  
Mısır nişastası  
Laktoz monohidrat  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.   
6.3.  Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC /PVDC bliste rde 30 tablet  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir talimat yoktur.  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Ürünleri  
34912   Kurtköy - İstanbul  9 / 9 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
183/52 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.07.1997  
Ruhsat yenileme tarihi: 02.09.2007 10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ:   
- 