1 / 6 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DİMBUTOL Tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Etambutol HCL 500 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Beyaz, tek tarafı çentikli tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DİMBUTOL, pulmoner tüberküloz tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
DİMBUTOL tüberküloz tedavisinde tek ba şına kullanılmamalı, mutlaka di ğer antitüberküloz 
ilaçlarla kombine kullanılmalıdır. Günlük dozun tam amı bir kerede alınmalıdır. Absorbsiyonu 
gıdalarla birlikte alındı ğında pek etkilenmedi ğinden tok karnına kullanılabilir. 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
İlk kez tüberküloz tedavisi yapılan hastalar: 
15 mg/kg/gün, tek doz. 
Daha önce tüberküloz tedavisi yapılan hastalar: 
25 mg/kg/gün, tek doz. 60 gün sonra doz 15 mg/kg/gü n 'e dü şürülerek tedaviye devam edilir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
DİMBUTOL, böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Önerilen doz artı ş aralı ğı a şağıdaki gibidir: 
Kreatinin klerens (ml/dak.) Doz 
< 30 Etambutol plazma düzeyleri izlenerek her 48 
saatte bir 15 – 20 mg 
 
 2 / 6 
 Alternatif olarak dozlar a şağıdaki şemaya göre azaltılabilir: 
Kreatinin klerens (ml/dak.) Doz 
20 – 50 Normal 
10 – 20 7.5 – 15 mg/kg/gün 
< 10 5 – 7.5 mg/kg/gün 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarı gerekli de ğildir. 
 
Pediatrik popülasyon: 
13 ya şından küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yukarıdaki dozlar kullanılır. Ancak böbrek fonksiyo nları azalmı ş olan hastalarda, kandaki 
etambutol düzeyleri saptanarak doz ayarının yapılma sı gerekebilir.  
Yüksek serum düzeylerine ba ğlı olarak maksimum etkiyi elde etmek için ilaç uygu laması 
günde bir defa yapılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DİMBUTOL'e a şırı duyarlılı ğı olanlarda, görme bozuklu ğu ve optik nöritli hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
DİMBUTOL'ün itrah yolu böbreklerle oldu ğundan, böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda doz azaltılmalı ve ilacın serum konsantr asyonu saptanarak doz ayarlanmalıdır. 
DİMBUTOL, görme bozukluklarına (örn. katarakt, gözde tekrarlayan enflamasyon durumları, 
optik nörit ve diyabetik retinopati) neden olabilec e ğinden hastaların komple göz muayenesi 
(oftalmaskopi, perimetri, renk testi gibi) yapılmal ıdır. Özellikle görme bozuklu ğu olan 
hastalarda çok dikkatli kullanılmalı ve periyodik o larak göz muayeneleri tekrarlanmalıdır. 
Optik nörit bulguları saptanan hastalarda ilaç heme n kesilmelidir. Uzun süreli tedavilerde 
periyodik olarak renal, hepatik ve hematopoetik sis tem kontrolleri yapılmalıdır. 
Kalıcı körlük bildirilmi ştir. 
DİMBUTOL alınmasını takiben 4 saat içinde aluminyum h idroksit içeren antiasitlerin 
kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Aluminyum tuzları ile birlikte alınması, absorbsiyo nunu azaltabilece ğinden, ilacın etkinli ği 
azalabilir. Bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır. Etambutol ve etionamid’in birlikte 
kullanılması, yan etkilerin (gastrointestinal distr ez, ba ş ağrısı, konfüzyon, nörit ve 
hepatotoksisite) artı şı ile sonuçlanabilir. Disülfiram ile birlikte kulla nılması göz toksisite 
riskini artırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Bulunmamaktadır. 3 / 6 
 Pediyatrik popülasyon: 
Bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli ve do ğum kontrolü üzerine etkisi bilinmemektedir. 
Potansiyel yararları fetüs üzerine olan muhtemel ri sklerinden a ğır basmadıkça çocuk do ğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
DİMBUTOL, anne üzerine olan potansiyel yararları fetü s üzerine olan muhtemel risklerinden 
ağır basmadıkça gebe kadınlarda ya da çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. 
Teratojenik etkisi saptanmamı ştır. Buna ra ğmen muhtemel yarar ve zararları göz önünde 
tutularak, ancak çok gerekli ise kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Süte geçer. Bu nedenle bu husus göz önünde bulundur ulmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Etambutol tedavisi sırasında görme zayıflı ğı olan hastalar araç ve makine kullanmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila 
< 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok 
seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni, eo zinofili 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Hipersensitivite, anafilaktoid reaksiyo nlar 
 
Metabolik ve beslenme hastalıklar 
Çok yaygın: Hiperürisemi 4 / 6 
 Bilinmiyor: Gut 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Mental konfüzyon halusinasyonlar, dezor iyantasyon, mani 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Periferik nörit, halsizlik, ekstremite parastezisi, ba şağrısı, ba ş dönmesi 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Optik nörit 
Bilinmiyor: Körlük ve/veya görme bozuklu ğu. 
Doz ve tedavi süresine ba ğlı olarak, optik nörit geli şebilir ve görme keskinli ğinde azalma, 
bulanık görme, renk körlü ğü gibi belirtiler ortaya çıkabilir. Bu etki genelli kle ilacın 
kesilmesiyle düzelir. Nadiren düzelme 1 yıl veya da ha uzun zaman alabilir, bazen de kalıcı 
olabilir. Düzelme olduktan sonra hasta yeniden ilac a ba şlayabilir ve görme bozuklu ğu 
tekrarlanmaz. Görme keskinli ğindeki bozukluk tek taraflı veya iki taraflı olabil ir. Hastalara 
tedavi ba şlamadan önce ve tedavi sırasında periyodik göz muay eneleri yapılmalı, bu 
muayeneler 15 mg/kg/gün dozundan yüksek dozlarda te davi görenlerde ayda bir kez 
tekrarlanmalıdır. 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Pnömoni, eozinofilili ya da eozinofilis iz pulmoner infiltratlar 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: İstahsızlık, bulantı, kusma, karın a ğrısı, anoreksi, diyare 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Etambutol dahil çoklu ilaç anti-tüberkü loz tedavisi alan hastalarda hepatit, sarılık, 
anormal karaci ğer fonksiyon test de ğerleri ve karaci ğer yetmezli ği bildirilmi ştir. Hepatit 
semptomları geli şen ya da tedavi sırasında genellikle rahatsız hisse den hastalarda karaci ğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Kızarıklık, prurit, ürtiker, fotosensit if likenoid erapsiyon, dermatit, Stevens-
Johnson sendromu, epidermal nekroz. 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: İnterstisyal nefrit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Malazi, eklem a ğrısı, ate ş 
Etambutol di ğer antitüberküloz ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğından bu belirtilerin di ğer ilaçlara 
ba ğlı olabilece ği de unutulmamalıdır. 
 5 / 6 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ge rekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı doz için önerilen spesifik bir tedavi yoktur. G astrik lavaj ve zorlu diürez uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antimikobakteriyel 
ATC kodu: J04AK02 
Etambutol, M.Tuberculosis  de dahil olmak üzere Mycobacterium  türleri üzerine etkili olan bir 
oral kemoterapötik ajandır. Mikobakterilerin bir ve ya daha fazla metabolitlerini inhibe ederek, 
hücre metabolizmasını bozar, ço ğalmalarını durdurur ve bakteri hücresinin ölümüne n eden 
olur. 
 
Etambutol ile di ğer antitüberküloz ilaçlar arasında çapraz reziztans  yoktur. Etambutol, 
tüberküloz tedavisinde tek ba şına kullanıldı ğında reziztans geli şebilece ğinden, di ğer 
antitüberküloz ajanlar ile birlikte kullanılmalıdır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Oral dozun yakla şık % 80'i absorbe olur. 25 mg/kg tek bir oral dozu takiben 2-4 saat sonra 
serumda 2-5 µg/ml'lik bir pik düzeyi elde edilir. 24 saat sonra serum seviyesi tespit 
edilemeyecek düzeylere dü şer. 
 
Da ğılım: 
Etambutol akci ğer, böbrek, eritrosit gibi birçok dokuya da ğılır. Meninks inflamasyonu varsa 
serebrospinal sıvıya da geçer. Plasenta bariyerini geçti ği ve anne sütüyle itrah edildi ği 
bildirilmi ştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Kısmen de karaci ğerde metabolize olur. Ana metabolizma yolu, ilk alk ol oksidasyonu ile 
ba şlar, arada aldehidik sonra dikarboksilik aside dönü şüm takip ederek gerçekle şir. İnaktif 
aldehit ve karboksilik asit metabolitleri olu şur. 
 
Atılım: 
Alınan dozun yakla şık % 50'si 24 saat içinde de ğişmeden idrar ile itrah edilir. % 7-15’i inaktif 
aldehit ve karboksilik asit metabolitleri şekilde idrarla itrah edilir. 
 6 / 6 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri: 
Bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz 
Amidon 
Jelatin  
Magnezyum Stearat   
Talk    
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 mg Etambutol HCl ihtiva eden 50, 500 ve 1000 ta bletlik blister ambalajda.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
“Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı  : POL İFARMA İLAÇ SANAY İ VE T İC. A. Ş.  
Adresi : Kale Mah. Sanayi Cad. No:82  
   Misinli-ÇORLU-TEK İRDA Ğ 
Tel  : (0282) 675 14 04  
Faks  : (0282) 675 04 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
139/36 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.07.1986 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 