1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GABASET® 300 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Gabapentin         300 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  52,65  mg     
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Pembe renkli, 1 no.lu sert jelatin kapsüldür.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Epilepsi  
Sekonder jeneralize konvü lsiyonların e şlik ettiği ya da etmediği, basit ya da  kompleks 
parsiyel konvülsiyonlu yetişkin ve 12 yaş üstü ç ocuk hastaların tedavisinde monoterapi (yeni 
tanı konulan konvü lsiyonlu hastaların tedavisi dahil) ya da ek tedavi olarak kullanılır.  
 
Not: 12 yaş ından k üçük ç ocuklarda monoterapi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur.  
 
Sekonder jenerali ze konvü lsiyonları n eşlik ettiği ya da etmediği, parsiyel konvü lsiyonlu 6 ya ş 
ve daha büyük ç ocukların ek tedavisinde kullanılır.  
 
Yetişkinlerde nö ropatik ağrı  
Ağrılı  diyabetik nö ropati, postherpetik nevralji, spinal kord hasarı sonrası  geliş en nöropatik 
ağrıda endikedir . Lomber disk hernisi veya lomber spinal stenoza bağlı radikülopati gibi 
kronik dönemdeki ağrıların semptomatik tedavisinde klasik analjezik tedavilere yanıt 
alınamayan hastalarda kullanılır.  
 
Ayrıca; kanser infiltrasyonuna bağlı  olmayan kan serle iliş kili n öropatik ağrılar (postherpetik 
nevralji, postmastektomi ağrısı, multipl mononevrit,  kemoterapi sonrası  polinö ropati) ve 2 / 19 
 kanser invazyonuna sekonder (lumbosakral ve brakial pleksopati) nö ropatik ağrıları  olan 
analjezik yaklaş ımlara entegre e dilerek kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Hastaya özel başlangıç dozu için, 100 mg’lık, 300 mg’lık ve 400 mg’lık gabapentin kapsül 
formları mevcuttur. Ayrıca GABASET®’in diğer formları olan 600 mg ve 800 mg film kaplı 
tablet, çentikli olmasından dolayı başlangıç dozu olarak kırılarak kullanılabilir.  
 
İdame safhasında,  600 mg  film kaplı tablet ve 800 mg  film kaplı tablet mevcuttur. Ayrıca 
diyalize giren hastalar için 100 mg  kapsül mevcuttur. 
 
GABASET®’in 100, 300, 400 mg’lık dozlarının kapsül formuyla, 600 mg  ve 800 m g’lık 
dozlarının film kaplı tablet formuyla mevcut olduğuna dikkat edilmelidir. Terapötik tedavi 
için her iki farmasötik formu da  eşit olarak uygundu r. 
 
Doz, hastanın ilacı tolere edebilmesine ve etkiye göre hekim tarafından belirlenir.  
 
Magnezyum veya alüminyum içeren antasitlerle beraber kullanılması durumund a, 
GABASET® antasit uygulamasından en az 2 s aat sonra alınmalıdır. Bu gabapentin 
biyoyararlanımının azalmasını büyük ölçüde engeller (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Tedavi süresi klinik duruma bağlıdır. Epilepsi tedavisi normal olarak, uzun süreli tedavi 
gerektirir. GABASET® tedavisine son verilmesi veya alternatif başka bir ilaç eklenmesi 
istenirse, “rebound  fenomeni” (gabapentin tedavisinin aniden kesilmesi durumunda  epileptik 
nöbetlerin sıklaşması) olduğunu gösterir bir belirti olmamakla birlikte, bu işlem bir haftadan 
kısa sürede olmamak kaydıyla yavaş yavaş yapılmalıdır. 
 
Bütün endikasyonlar için yetişkin ile 12 yaş ve üstü adölesanlarda tedavinin başlangıcındaki 
titrasyon şeması Tablo 1’de tanımlanmıştır. 12 yaş altındaki çocuklar için doz bilgileri ayrı 
olarak açıklanmıştır. 
 
 Tablo 1 
 Doz Tablosu- Başlangıç titrasyonu 
 1. gün  2. gün  3. gün 
 Günde  bir kez 300 mg   Günde  iki kez 300 mg   Günde  üç kez 300 mg  
 
Epilepsi  
Epilepside genel anlamda uzun süreli tedavi gereklidir. Dozaj, tedavi eden hekim tarafından 
bireysel tolerans ve etkililiğe göre belirlenir. 
 
 3 / 19 
 Yetişkin ve 12 yaş üzerindeki ad ölesan hastalarda  
Klinik çalışmalarda, gabapentinin etkin doz aralığı günde 900 -3.600 m g’dır. Tedavi, Tablo 
1’de açıklandığı gibi dozu titre ederek veya 1. günde, günde  üç kez (TID) 300 mg 
uygulayarak başlatılabilir. Daha sonra doz, hasta cevabı ve tolere edilebilirliğe dayanarak, 2-3 
günde  bir 300 mg/gün doz artışıyla, maksimum  3.600 m g/gün doza artırılabilir. GABASET® 
dozajının daha yavaş titrasyonu, her bir hasta için uygun olabilir. 1.800 mg/gün dozuna 
ulaşmak için minimum  süre bir hafta; 2.400 mg/gün dozu için toplam 2 hafta; 3.600 mg/gün 
dozu için ise toplam 3 haftadır. Uzun süreli açık etiketli klinik çalışmalarda 4.800 mg/güne 
kadar olan dozlar iyi tolere edilmiştir. Toplam günlük doz, üç doza bölünmelidir; yeni gelişen 
konvü lsiyonları önlemek için dozlar arasındaki maksimum  zaman aralığı  12 saati 
aşmamalıdır. 
 
Gere ken idame dozunun  ayarlanması ve gerektiğinde doz yükseltilmesi hızla yapılabilir. 
 
Yetişkinlerde nöropatik ağrı  
Başlangıç dozu 900 m g/gün’dür, bu doz üç eşit doza bölünerek verilmelidir. Gere kli olduğu 
durumlarda doz maksimum  3.600 m g/gün’e kadar yükseltilebilir. 
 
Tedavi, Tablo 1’de açıklandığı gibi dozu titre ederek başlatılabilir. Daha sonra doz h asta 
cevabı ve tolere edilebilirliğe dayanarak, 2-3 günde  bir 300 mg/gün doz artışıyla, maksimum  
3.600 mg/gün doza artırılabilir. Gabapentin dozajının daha yavaş titrasyonu, her bir hasta için 
uygun olabilir. 1.800 mg/gün dozuna ulaşmak için minimum  süre bir hafta; 2.400 mg/gün 
dozu için toplam 2 hafta; 3.600 mg/gün do zu için ise toplam 3 haftadır. 
 
Ağrılı diyabetik nöropati ve post-herpetik nevralji  gibi periferik nöropatik ağrının tedavisinde, 
etkililik ve güvenlilik , klinik çalışmalarda 5 aydan uzun süreli tedavi sü resi için 
araştırılmamıştır. Hastanın periferik nöropatik ağrısı için 5 aydan fazla süreyle tedavi alması 
gerektiği durumlarda, tedaviyi uygulayan hekim, hastanın klinik durumunu d eğerlendirmeli ve 
ek tedavi gereksinimini belirlemelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır. 
 
GABASET® kapsül , yeterli miktarda bir içecekle birlikte çiğnemeden yutulmalıdır.     
Yemeklerle birlikte ya da yemekler arasında ku llanılabilir. Günde  üç doz olarak 
kullanılırken, iki doz arasındaki sürenin 12 saati aşmamasına dikkat edilmelidir. 
 
Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından son ra 12 saatten fazla bir sürenin 
geçmesi) durumunda  ek bir GABASET® dozunun  daha geç alınma v eya alınmama kararı 
hekim tarafından verilmelidir. 
 
 4 / 19 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonks iyonları bozuk hastalarda ve  hemodiyaliz uygulananlarda doz aşağıdaki tabloya 
göre ayarlanmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıdaki doz tablosuna göre 100 mg  kapsül formu 
kullanılabilir. 
 
Tablo 2   
Böbrek fonksiyonu  
kreatinin klirensi (ml/dakika)  Gabapentin toplam günlük doz sınırlarıa 
 (mg/gün)  
≥ 80 900-3.600 
50-79 600-1.800 
30-49 300-900 
15-29 150b-600 
< 15c 150b-300 
 
a Toplam günlük doz üç bölünmüş  doz olarak kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klirensi < 79 m L/dak) doz azaltılmalıdır. 
b Toplam 150 mg günlük doz g ün aşırı 300 mg  gabapentin şeklinde uygulanmalıdır. 
c Krea tinin klirensi <15 mL/dak olan hastalar için günlük doz, kreatinin klirensi ile orantılı 
olarak azaltılmalıdır (örn; kreatinin klirensi 7,5 mL/dak olan hastalar, kreatinin klirensi 15  
mL/dak olan hastaların aldığı günlük dozun yarısı kadar almalıdır). 
 
Hemodiyaliz gören hastalarda kullanım: 
Daha önce hiç GABASET® kullanmamış hemodiyaliz gören anürik hastalarda yükleme 
dozu olarak 300-400 mg gabapentin önerilir. Daha sonra, dört saatlik her hemodiyalizden 
sonra 200-300 mg gabapentin verilir. Diyaliz uygulanmayan günlerde GABASET® 
kullanılmamalıdır. 
 
Hemodiyaliz uygulanan, böbrek yetmezliği olan hastalarda, gabapentinin idame do zu, Tablo 
2’de bulunan dozlama önerilerine d ayanmalıdır. İdame  dozuna ek olarak, her 4 saatlik 
hemodiyaliz tedavisinden sonra 200 ila 300 mg’lık bir ek doz ön erilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Gabapentin metabolize olmadığından, karaciğer hasarı olanlarda çalışma yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda ek tedavi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur. 5 / 19 
 6-12 yaşlarındaki çocuklarda: 
 
GABASET® başlangıç dozu günde  üç defa üç eşit doza bölünerek verilen 10-15 mg/kg’dır 
ve etkin doza yaklaşık üç günlük bir titrasyon ile ulaşılır. 6 yaş ve üzeri çocuk hasta 
grubunda  etkili gabapentin dozu günde  üç defa üç eşit do za bö lünerek verilen 25-35 
mg/kg’dır. Uzun süreli bir klinik çalışmada 50 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar iyi tolere 
edilmiştir. İki doz arasındaki süre 12 s aati aşmamalıdır. 
 
Gabapentin tedavisinin optimizasyonu için, gabapentin plazma kons antrasyonunun izlenmesi 
gerekli değildir. Ayrıca, gabapentin diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte ku llanılırken, 
gabapentinin plazma kons antrasyonlarında d eğişme veya diğer antiepileptik ilaçların serum 
kons antrasyonlarında değişme olacağına dair endişe du yulması gerekmez. 
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşla birlikte böbrek fonks iyonunda bo zulma n edeniyle, 65 yaşın üzerindeki yaşlı hastalar 
için doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Tablo 2). Yaşlı hastalarda, somno lans, periferik ödem ve  
asteni daha sık görülebilir. 
 
Endikasyonun tüm alanl arına ilişkin talimat  
Genel sağlık durumu kötü olan hastalarda (vücut ağırlığının düşük  olması veya organ 
transplantasyon son rası gibi) doz, dozaj artışları arasında d aha uzun aralıklar veya daha küçük 
dozlar kullanılarak, daha yavaş titre edilmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde gabapentin ile GABASET®, bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
GABASET® akut pankreatitli hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
Eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu):  
 
Gabapentin içeren antiepileptik ilaç kullanımı sırasında, ciddi, yaşamı tehdit  edici, eozinofili 
ve sistemik semptomlu ilaç dökün tüsü gibi sistemik hip ersensitivite sendromları görülmüştür 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Ateş veya lenfadenopati gibi, dökün tü olmadan da oluşabilen erken hip ersensitivite belirtileri 
mevcut olabilir. Bu belirtileri fark etmek ön emlidir. Bu belirti ve s emptomlar mevcut ise, 
hasta hemen değerlendirme altına alınmalıdır. Semptom veya belirtiler için alternatif bir 
etiyoloji tespit edilemediği takdirde gabapentin tedavisine devam edilmemelidir. 
 
Gabapentin tedavisine başlamadan önce, hasta, dökü ntü veya ateş ve lenfadenopati gibi 6 / 19 
 hipersensitivite belirtisi olabilecek semptom ve bu lguların ciddi bir medikal olay habercisi 
olabileceği ve bu gibi olayları acilen doktoruna bildirmesi gerektiği konusunda  
bilgilendirilmelidir. 
 
Anaflaksi:  
Gabapentin anaflaksiye sebep olabilir. Raporlanan vakalarda nefes almada zorluk; 
dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil müdahale gerektiren hipotansiyon gibi semptom ve 
bulgular bildirilmiştir. Hastalar, anaflaksi belirtileri yaşanması durumunda gabapentin 
kullanmayı bırakmaları ve  acil tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmel idir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşün cesi ve davranışı bildirilmiştir. 
Ayrıca, antiepileptik ilaçlar ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü randomize klinik çalışmaların 
meta analizinde, bu ilaçların intihar düşüncesi ve davranışı riskinde ufak bir artışa neden 
olduğu gösterilmektedir. Riskin mekanizması bilinmemektedir . Pazarlama sonrası deneyimde 
gabapentin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı vakaları gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastalara (ve hasta bakıcılarına), intihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıktığında 
tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından 
yakından izlenmeli ve uygun teda vi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı 
durumunda gabapentin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Nöbetler:  
Epileptik hastalarda antikonvü lsan tedavinin ani kesilmesi status epileptikus du rumunu  
tetikleyebilir ancak gabapentin tedavisinin ani kesilmesi sonu cu rebound  nöbetler (epileptik 
nöbetlerin sıklaşması) olduğuna dair delil bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, gabapentin ile bazı hastalarda nöb et sıklıklarında 
artma veya yeni nöbet tiplerinin başlangıcı görülmüştür. 
 
Diğer antiepileptiklerde o lduğu gibi, birden fazla antiepileptik alan, tedaviye refrakter 
hastalarda, eşlik eden antiepileptikleri keserek, gabapentin mono terapisine ulaşma 
girişimlerinin başarı oranı düşük tür. 
 
Gabapentin absans gibi primer jeneralize nöbetlerde etkili değildir ve bazı hastalarda bu 
nöbetleri şiddetlendirebilir. Bu nedenle, absanslar dahil olmak üzere m iks nöbetlerin 
tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Gabapentin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, 7 / 19 
 konfüzyon ve kognitif bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm potansiyel 
etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncay a dek dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
Geriyatrik hastalarda kullanımı (65 yaş üstü) : 
65 yaş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sistematik çalışmalar yapılmamıştır. Nöropatik 
ağrısı olan hastalarda yapılan bir çift kör çalışmada, genç h astalara oranla 65 yaş ve 
üzerindeki hastalarda somno lans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir oranda ortaya 
çıkmıştır. Bu bulguların dışında, bu yaş grubund aki klinik gözlemler, daha genç hastalarda 
gözlenen yan etki profilinden farklı bulunmamıştır. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı:  
Uzun dönem gabapentin tedavisinin (36 haftadan uzun süreli) çocuk ve adölesanlarda 
öğrenme, zeka ve gelişme ü zerine etkileri yeterince araştırılmamıştır. Bu nedenle, uzun 
dönem tedavinin faydaları, potansiyel riskleri açısından değerlendirilmelidir. 
 
İlaç suistimali ve bağımlılık:  
Pazarlama sonrası verilerde ilaç suistimali ve bağımlılık vakaları bildirilmiştir. Daha önce ilaç 
kötüye kullanım hikayesi olan hastalar dikkatlice değerlendirilmeli ve ilaç kullanma isteği, 
doz arttır ımı, tolerans gelişmesi gibi olası gabapentin suistimali belirtilerine karşı 
gözlenmelidir.  
 
Opioidler  ve diğer Santral Sinir Sistemi depresanlarının  birlikte kullanım ı: 
Opioid ve santral sinir sistemi depresanları ile eş zamanlı tedavi alan hastalar somno lans, 
sedasyon ve solunum baskılanması gibi santral sinir sistemi depresyonu belirtileri açısından 
dikkatle izlenmelidir. Gabapentin ve morfin tedavisini eş zamanlı alan hastalarda gabapentin 
konsantrasyonunda artış olabilir. Gabapentin veya morfinin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
SSS depresyonu riski nedeniyle gabapentin opioidlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunması 
önerilir. Opioid kullanıcılarının  popülasyona dayalı, gözlemsel, iç içe geçmiş vaka kontrol 
çalışmasında, opioidl erin ve gabapentinin birlikte kullanılması, tek başına opioid kullanımına 
kıyasla opioidle ilişkili ölüm riskinin artmasıyla ilişkilendirilmiştir (ayarlanmış olasılık oranı 
[aOR ], 1.49 [% 95 GA, 1.18 ila 1 .88, p<0 .001]).  
 
Böbrek fonks iyonları bozuk hastalarda gabapentin dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Akut pankreatit:  
Bir hastada gabapentin tedavisi sırasında akut pankreatit gelişirse, gabapentin tedavisinin 
sonlandırılması düşünü lmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Gabapentin tedavisi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmiştir. Bu nedenle, pankreatitin ilk 
klinik belirtileri (persistan üst karın şikayetleri, bulantı ve tekrarlayan kusm alar) ortaya çıkar 8 / 19 
 çıkmaz gabapentin tedavisine derhal son v erilmelidir. Titiz bir klinik muayeneye ek olarak, 
pankreatitin erken tanısı için klinik araştırmalar ve uygun laboratuvar çalışmaları yapılmalıdır. 
 
Solunum depresyonu : 
Gabapentin ciddi solunum depresyonu ile ilişkilendirilmiştir. Solunum fonksiyonu sıkıntılı 
olanlar, solunum veya nörolojik hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar, eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılar bu ciddi advers reaksiyon  açısından daha 
yüksek risk  taşıyabilir . Bu hastalarda doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Laboratuvar testleri: 
Basit test stikleri ile toplam idrar proteinin semi kantitatif değerlendirilmesinde, yalancı 
pozitif sonu çlar elde edilebilir. Bu nedenle, basit test stikleriyle alınan pozitif sonu cun Biuret 
metodu, turbidimetrik veya boya-bağlanma gibi başka analitik prensiplere dayanan metodlarla 
doğrulanması veya baştan itibaren bu alternatif metodların kullanılması önerilir. 
 
GABASET® laktoz içerdi ği için, nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp lakt az yetmezli ği 
ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamala rı 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Opioidlerin de içinde bulunduğu santral sinir sistemi ( SSS) depresanlarının gabapentinle 
birlikte kullanımına bağlı olarak, solunum baskılanması, sedasyon ve ölüm ile ilgil i spontan 
ve literatür vaka raporları bulunmaktadır. Bu raporların bazılarında, özellikle dayanıksız 
hastalarda, yaşlı hastalarda, altta yatan ciddi solunum sistemi hastalığı olanlarda, eş zamanlı 
olarak birden fazla ilaç kullananlarda ve madde ku llanım bo zukluğu olanlarda, gabapentin ve 
opioidlerin eş zamanlı kullanımı ile ilgili endişeler belirtilmiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada n=12), 600 mg gabapentin kapsülün verilişinden 2 
saat önce, 60 mg kon trollü salınımlı mo rfin kapsül v erildiğinde, tek başına gabapentin 
uygulamasına o ranla ortalama gabapentin EAA’ı (Eğri Altındaki Alan) %44 oranında 
artmıştır. Bu nedenle morfin ile eş zamanlı gabapentin kullanması gereken hastalar 
somnolans, sedasyon ve solunum  depresyonu gibi merkezi sinir sis temi (MSS) depresyon 
belirtileri için dikkatlice gözlemlenmelidir ve gabapentin veya morfin dozu uygun olarak 
azaltılmalıdır.  
 
Fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital ile gabapentin arasında farmakokinetik 
etkileşim gözlenmemiştir. Karbamazepin, fenitoin, valproik asit ve fenobarbital gibi ilaçları 
kullanan hastalarda tedaviye gabapentin eklendiğinde, bu ilaçların başlangıçtaki plazma 
düzeylerinde anlamlı bir değişiklik meydana gelmemiştir. Bu antiepileptik ajanları kullanan 
epilepsili hastalar ve sağlıklı gönüllülerde kararlı durum farmakokinetikleri benzerdir. 
 
Gabapentin, noretindron ve/veya etinil estradiol içeren oral kontraseptiflerin birlikte kullanımı 9 / 19 
 her ikisinin de kararlı durum farmakokinetiğini bozmaz. 
 
Gabapentinin mide asidini nötralize eden magnezyum ya da alüminyum içeren ilaçlarla 
(antasit) birlikte kullanılması, gabapentinin biyoyararlanımını %24 oranında azaltabilir. 
 
Gabapentin, antasit kullanılmasının ardından en az 2 saat geçmeden önce kullanılmamalıdır. 
 
Gabapentinin renal atılımı probenesid ile değişmemektedir. 
 
Simetidin ile birlikte kullanıldığında, gabapentinin renal atılımı h afifçe azalır. Bunun k linik 
öneminin olmadığı düşünü lmektedir. 
 
Alkol ya da merkezi etkili ilaçlar, gabapentinin merkezi sinir sistemiyle ilgili bazı yan 
etkilerini (somno lans ve ataksi gibi) şiddetlendirebilir. 
 
Gabapentinin bitkisel ürünler olan kediotu, sarı kantaron, kava biberi ve gotu kola ile 
birlikte alımı santral sinir sistemi depresyonlarını arttırabileceği için birlikte 
kullanılmamalıdır. 
 
Gabapentinin bitkisel ürün o lan çuha çiçeği ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini 
düşü rebileceğinden birlikte alınmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
Çocuk sahibi olma potansiyelindeki kadınlar için iyi ve etkili bir kontrasepsiyon metodunun 
verilmesi uygundur . 
 
Gebelik dönemi  
Epilepsi ve antiepileptik ilaçların riskleri hakkında genel bilgi:  
 
Antiepileptik ilaçlar ile tedavi gören annelerin bebeklerinde defekt görülme  riski 2 -3 kat 
artmaktadır. En sık bildirilenler; yarık dudak, kardiyovasküler malformasyonlar  ve nöral tüp 
defektleridir. Birden çok antiepileptik ilaç kullanımı, monoterapiye göre konjenital 
malformasyon bakımından daha yüksek risk ile ilişkili olabilir. Bu nedenle mümkünse 
monoterapinin tercih edilmesi önem taşımaktadır. Hamile kalma veya çocuk doğurma 10 / 19 
 ihtimali bulunan kadınlara doktor tavsiyesi verilmeli ve hamile kalmayı planlayan kadınların 
antiepileptik ilaç kullanma gereksinimleri değerlendirilmelidir. Antiepileptik ilaçların 
birdenbire kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü çocuk ve anne açısın dan ciddi sonuçlar 
doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden olabilir. Epilepsi hastası annelerin çocuklarında 
büyüme geriliği nadiren gözlenmiştir. Büyüme geriliğinin sebebinin (genetik  faktörler,  
sosyal  faktörler, annede epilepsi varlığı ya da antiepilep tik ilaç kullanımı) ayrıştırılabilmesi 
mümkün değildir.  
 
Gabapentin ile ilişkili risk:  
Gabapentin insan plasentasından geçer.  
Gabapentinin gebelerde kullanımı ile ilgili sınırlı veri vardır/ yeterli bilgi yoktur.  
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gabapentin, anne için potansiyel yararı fetusa olan 
potansiyel riskten açıkça fazla olmadığı sürece hamilelik sırasında kullanılmama lıdır.  
 
Gebelik sırasında alındığında, konjenital malformasyon oluşma riskinin epilepsinin kendisine 
mi, gabapentin kullanımına mı  yoksa eş zamanlı alınan antiepileptik ilaçların varlığıyla 
nedensel olarak ilişkili olup olmadığı konusunda  kesin bir sonu ca varılamaz. 
 
Laktasyon dönemi  
Gabapentin insanlarda anne sütüne geçer. Gabapentinin anne sütü alan bebekte bir yan etkiye 
yol açıp açmayacağı bilinmediğinden, gabapentin emziren annelerde dikkatli  kullanılmalıdır. 
Gabapentin emziren annelerde beklenen yarar risklerden k esinlikle daha fazlaysa 
kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda fertilite üzer inde herhangi bir etkisi yoktur  (bkz. 
bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Gabapentinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine hafif veya orta derece de etkisi 
olabilir. Gabapentin, merkezi sinir sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşuk luk, b aş dönm esi ya da 
diğer ilişkili semptomlara yol açabilir. Bunlar hafif veya orta derece de olsa bile, bu yan 
etkiler araç ve makine kullanan hastalarda potansiyel olarak tehlikeli olabilir. Bu, özellikle 
tedavinin başlangıcında ve  dozun artırılmasından sonradır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Epilepsi (mono terapi ve ek tedavi) ve  nöropatik ağrıda yürütülen klinik çalışmalarda 
gözlemlenen bütün advers etkiler sınıf ve sıklık açısından; çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 
ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100), seyrek (>1/10.000 ila<1/1.000 ve çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor) olarak aşağıda 
listelenmiştir. Klinik çalışmalarda bir advers etki değişik sıklıkta belirtilmiş ise gözlemlenen 11 / 19 
 en yüksek sıklık olarak sıralamaya alınmıştır. 
 
Her farklı sıklık grubunda, advers etkiler azalan ciddiyet sırasında listelenmiştir. Paz arlama 
sonrası deneyimlerde bildirilmiş ilave yan etkiler “bilinmiyor” başlığı altında italik olarak 
belirtilmiştir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yaygın            : Viral enfeksiyon 
Yaygın                    : Pnömoni,  solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, enfeksiyon,  
                                 otitis media  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın                     : Lökopeni  
Bilinmiyor               : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan      : Alerjik reaksi yonlar (örn ; ürtiker)  
Bilinmiyor  :Hipersensivite  sendromu; ateş, döküntü, hepatit, lenfadenopati, eozinofili 
ve diğer belirti ve bulguları içeren, çeşitlilik gösteren sistemik bir 
reaksiyon, anaflaksi (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın                    : Anoreksi, iştah artışı 
Yaygın olmayan     : Hiperglisemi (genellikle diyabetli hastalarda gözlenir)  
Seyrek                      : Hipoglisemi (genellikle diyabetli hastalarda gözlenir)  
Bilinmiyor          : Hiponatremi  
 
Psikiyatr ik hastalıklar  
Yaygı n                    : Saldırganlı k, konfüzyon ve duygu durumda değişkenlik, depresyon,   
                                 anksiyete, sinirlilik, düşünce bozuklukları  
Yaygın olmayan      : Ajitasyon  
Bilinmiyor               : İntihar dü şünceler i,halusinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın            : Somnolans, baş dönmesi, ataksi  
Yaygın                   : Konvülsiyonlar, hiperkinezi, dizartri, amnezi, tremor, insomnia, baş ağrısı,    
                               parestezi,  hipoestez i gibi hisler, koordinasy on bozuklukları,  nistagmus,  
                               reflekslerde artma, azalma veya kaybolma  
Yaygın olmayan   : Hipokinezi , mental bozukluk  
Seyrek                  : Bilinç kayb ı 
Bilinmiyor            : Diğer hareke t bozuklukları (örn; koreoatetoz, diskinezi, distoni)  
 12 / 19 
 Göz hastalıkları  
Yaygın              : Ambliyopi, diplopi gibi gör me bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın             : Vertigo  
Bilinmiyor       : Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olm ayan   : Çarpıntı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın                : Hipertansiyon, vazodilatasyon  
 
Solunum, göğüs  hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın               : Dispne, bronşit, farenjit, öksürük, rinit  
Seyrek               : Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın                : Kusma,  bulantı, dişle ilgili bozukluklar, gingivit, diyare, karın ağrısı ,      
                          dispepsi, konstipasyon, ağız veya boğaz kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan: Disfaji  
Bilinmiyor          : Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor        : Hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın              : Yüzde ödem, çoğunlukla fiziksel travma sonucu oluşan morarma olarak   
                           tanımlanan purpura, döküntü, kaşıntı, akne  
Bilinmiyor       : Steven -Johnson sendromu, anjiyoödem, eritem multiforme, alopesi, eozinofili  
                          ve sistemik semptomlu ilaç kaynaklı döküntü  (bkz.  Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalı kları  
Yaygın             : Artralji, miyalji, sırt ağrısı, tik  
Bilinmiyor       : Rabdomiyoliz,  miyoklonus  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor        : Akut renal yetmezlik, inkontinans  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın              : İmpotan s 
Bilinmiyor        : Meme hipertrofisi, jinekomasti , seksüel  disfonksiyon (libido değişiklikleri,       
                          boşalma bozuklukları, orgazm olamama gibi)  13 / 19 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın         : Yorgunluk, ateş  
Yaygın                : Periferal ödem, anormal yürüyüş, asteni, ağrı, kırıklık, grip sendromu  
Yaygın olmayan  : Jeneralize ödem  
Bilinmiyor           : Yoksunluk reaksiyonları (çoğunlukla anksiyete, insomnia, bulantı, ağrı,   
                             terleme), göğüs ağrısı. Ani, açıklanamayan ölümler rapor edilmiştir. Ancak     
                             bu ölümlerin gabapentin tedavisiyle ilişkisi ispatlanmamıştır . 
                 
Araştırmalar  
Yaygın                : Beyaz kan hücre sayı sında azalma, kilo artışı  
Yaygın olmayan : Karaciğer fonks iyon testlerinde (AST, ALT) ve b ilirubinde yükselme 
Bilinmiyor          : Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde  artış 
 
Yaralanma  ve zehirlenme  
Yaygın                : Kazara yaralanma, kırık, sıyrıkla r 
Yaygın olmayan : Düşme  
 
Gabapentin tedavisi sırasında akut pankreatit vakaları rapor edilmiştir. Gabapentinle ilişkisi 
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliğinin son döneminde hemodiyaliz yapılan hastalarda miyopati ile kreatinin 
kinaz seviy elerinde yükselme rapor edilmiştir.  
 
Gabapentin tedavisi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, konvülsiyon ve b ronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar ve hiperkinezi yaygın olarak raporlanmıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda, gabapen tinle sistematik çalışmalar yapılmamıştır. Nöropatik 
ağrısı olan hastalarda yapılan bir çift kör çalışmada, genç hastalara oranla 65 yaş ve üzerindeki 
hastalarda somnolans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir oranda ortaya çıkmıştır. Bu 
bulguların dış ında, bu yaş grubundaki klinik gözlemler, daha genç hastalarda gözlenenden 
farklı bir yan etki profiline işaret etmemektedir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar için 
doz ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Şüpheli advers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 14 / 19 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Günde  49 grama varan gabapentin doz aşımlarında, akut, hayatı tehdit eden toksisite 
gözlenmemiştir. Doz aşımının belirtileri baş dönm esi, diplopi, sözcükleri yuvarlama, 
uyuşuk luk, bilinç kaybı , letarji, disartri, sedasyon ve hafif diyaredir. Bütün hastalar tam 
destekleyici bakım ile değerlendirilmelidir. Doz aşımında yüksek dozlarda gabapentinin 
absorpsiyonunun  azalması ilaç absorpsiyonunu  sınırlayabilir ve bund an dolayı doz aşımında 
toksisite en aza indirgenir. 
 
Gabapentinin doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı koma  
ile sonu çlanabilir. 
 
Gabapentin hemodiyalizle uzaklaştırılabilse bile, deneyimler normal olarak diyalizin gerekli 
olmayacağını göstermektedir. Bununla birlikte, böbrek yetmezliği olan hastalarda hemodiyaliz 
endike olabilir. 
 
Gabapentinin oral letal dozları fare ve sıçanlarda 8 .000 mg/kg’a kadar verilen yüksek 
dozlarda tespit edilmemiştir. Hayvanlarda akut toksisite belirtileri ataksi, hızlı nefes alma, 
organlarda aşağı sarkma (ptosis), hipo aktivite veya eksitasyondu r. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX12  
 
Etki mekanizması:  
Gabapentin kolaylıkla beyne girer ve bir takım epilepsi hayvan modellerinde nöbetleri 
engeller. Gabapentin GABA A veya GABA B reseptörlerine afinite göstermez ve GABA 
metabolizmasını değiştirmez. Beynin diğer nörotransmiter reseptörlerine bağlanmaz ve 
sodyum kanalları ile etkileşime girmez. Gabapentin, beyinde voltaja duyarlı kalsiyum 
kanallar ının alfa 2delta  alt üniteleri ile ilişkili bağlanma bölgelerine yüksek afinite ile bağlanır 
ve alfa 2delta alt ünitelerine olan bu bağlanmanın gabapentinin hayvanlarda antiepileptik 
etkisinin sebebi olduğu düşünülebilir. Geniş tarama paneli alfa 2delta dışın da herhangi bir ilaç 
hedefi önermez.  
 
Çeşitli klinik öncesi modellerden elde edilen veriler, gabapentinin farmakolojik aktivitesinin 
alfa 2delta’ya bağlanma aracılığıyla merkezi sinir sistemindeki uyarıcı nörotransmiterlerin 
salınmasındaki azalma ile meydan a gelebileceği konusunda bilgi verir. Bu durum gabapentinin 15 / 19 
 antiepileptik aktivitesinin temelini oluşturur. Gabapentinin bu aktiviteleri ile insanlardaki 
antikonvülsan etkileri arasındaki ilişki araştırma konusudur.  
 
Gabapentin ayrıca birçok klinik öncesi hayvan ağrı modellerinde etkililik gösterir. 
Gabapentinin alfa 2delta alt ünitelerine spesifik olarak bağlanmasının hayvan modellerindeki 
analjezik aktiviteden sorumlu olabilecek çeşitli faaliyetler ile sonuçlanabileceği 
düşünülmektedir. Gabapentinin analje zik aktivitesi, spinal kord ve beynin üst merkezindeki 
inen ağrı inhibitör yolakları ile meydana gelir. Bu preklinik özelliklerin insanlardaki etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Yaşları 3 ila 12 arasında değişen parsiyel konvülsiyonlu pediyatrik hastaların ek tedavisi için 
yürütülen bir klinik çalışmada plasebo ile karşılaştırıldığında gabapentin lehine; %50 cevap 
oranında sayı ile ifade edilebilen ancak istatistiksel olarak anlamlı  olmayan  bir  fark  
göstermiştir. Yaşa  bağlı yanıt or anının ek post -hoc analizinde, hem devamlı veya hem de ikiye 
ayrılmış değişkende (3 -5 ve 6 -12 yaş gruplarında) yaşın istatistiksel olarak anlamlı bir etkisi 
ortaya çıkmamıştır. Ek post -hoc analizinden alınan veriler aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
Tedaviye cevap (≥ %50 iyileşme) ve yaş MITT* popülasyonu  
Yaş kategorisi  Plasebo  Gabapentin  P değeri  
<6 4/21 (%19,0)  4/17 (%23,5)  0,7362  
6 ila 12 yaş arası  17/99 (%17,2)  20/96 (%20,8)  0,5144  
*Modifiye edilmiş tedavi yönelmeli popülasyon, hem başlangıçta hem d e çift kör fazda,  28 
gün boyunca nöbet kayıt günlüğü tutulan ve çalışma ilacına randomize edilmiş tüm hastalar 
olarak tanımlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Gabapentin, oral yoldan uygulandıktan son ra, pik plazma gabapentin kons antrasyonun a 2-3 
saatte ulaşır. Doz arttıkça gabapentin biyoyararlanımı (absorbe edilen dozun fraksiyonu) 
düşm ektedir. Oral yoldan uygulanan 300 m g’lık gabapentinin mutlak biyoyararlanımı 
yaklaşık %60’tır. Yüksek yağ içerikli diyet dahil olmak üzere yemeğin gabapentinin 
farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur.  
Tekrarlanan doz uygulamalarında, gabapentinin farmakokinetiği değişmez. 
 
Klinik çalışmalarda plazma gabapentin kons antrasyonları genellikle 2 mikrogram /mL ve 20 
mikrogram /mL arasında olmakla birlikte, bu kons antrasyonlar güvenirlilik veya etkinlik 
açısından bir gösterge değildir. Farmakokinetik parametreler aşağıda Tablo 3’te verilmiştir. 
 
Tablo 3: Her 8 saatte bir uygulamanın ardından gabapentinin ortalama (%Varyasyon 
katsayısı) kararlı durum farmakokinetik param etreleri  16 / 19 
  
Farmakokinetik 
parametre  300 mg  
(N=7) 400 mg  
N=14)  800 mg 
N=14)  
 Ortalama  % 
Varyasyon 
katsayısı  Ortalama  % 
Varyasyon 
katsayısı  Ortalama  % 
Varyasyon 
katsayısı  
Cmaks  
(mikrogram/ml ) 4,02 (24) 5,74 (38) 8,71 (29) 
tmaks (saat)  2,7 (18) 2,1 (54) 1,6 (76) 
t½ (saat)  5,2 (12) 10,8 (89) 10,6 (41) 
EAA 0-8 
(mikrogram  x 
saat/ml)  24,8 (24) 34,5 (34) 51,4 (27) 
Ae (%)  * * 47,2 (25) 34,4 (37) 
 
Cmaks= En yüksek kararlı durum p lazma kons antrasyonu  
tmaks= En yüksek plazma kons antrasyonuna  ulaşma süresi  
t½= Eliminasyon yarılanma ömrü 
EAA0-8= 0-8 saatlerinde doz sonrası plazma kons antrasyonu/zaman eğri altı alanı 
Ae= 0- 8 saatlerinde doz sonrası idrarla değişmeden atılan gabapentin yüzdesi 
*= Ölçülmemiştir 
 
Dağılım:  
Gabapentin plazma p roteinlerine b ağlanmaz ve d ağılım h acmi 57,7 litredir. Ep ilepsili 
hastalarda, beyin–omurilik sıvısındaki konsantrasyonu, kararlı durumdaki plazma 
kons antrasyonlarının yaklaşık %20’sidir. Gabapentin, emziren kadınlarda anne sütünde  
bulunur. 
 
Biyotransformasyon: 
Gabapentinin insanlarda metabolize edilmesi ile ilgili kanıt yoktur. Gabapentin ilaç 
metabolizmasından sorumlu karışık fonks iyonlu hepatik oks idaz enzimlerini indük lemez. 
 
Elimin asyon: 
Gabapentin değişmeden renal atılım ile elimine edilir. Gabapentinin eliminasyon yarılanma 
ömrü (t½) 5-7 saattir ve do za bağlı değildir.  
 
Yaşlı hastalarda ve böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda gabapentin plazma klirensi 
azalır. Gabapentin eliminasyon hız sabiti, plazma klirensi ve böbrek klirensi, kreatinin klirensi 
ile doğru orantılıdır.  
 
Gabapentin, hemodiyaliz ile plazmadan uzaklaştırılabilir. Böbrek fonks iyonları kısıtlanmış 
hastalarda veya hemodiyaliz tedavisi uygulananlarda gabapentin dozunun ayarlanması önerilir 
(bkz. Bölüm 4.2). 17 / 19 
  
Çocuklarda gabapentin farmakokinetiği, yaşları 1 ay – 12 yıl arasında değişen 50 sağlıklı 
gönüllü üzerinde çalışılmıştır. Genel olarak mg/kg temelinde doz v erildiğinde 5  yaşın 
üzerindeki çocuklarda plazma gabapentin kons antrasyonları erişkinlerdekine benzer olmuştur. 
 
Yaşları 1 ay ile 48 ay arasında değişen 24 sağlıklı yenidoğan ve çocuk üzerinde yapılan 
farmakokinetik bir çalışmada, 5 yaşından daha büyük çocuklara kıyasla yaklaşık olarak %30 
daha düşük maruziyet (EAA) elde edilmiş olup, C maks daha düşük ve vücut ağırlığı baş ına 
klirens daha yüksek gözlenmişt ir. 
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum: 
Gabapentin biyoyararlanımı (absorbe edilen doz oranı), artan doz ile azalır; bu  da 
biyoyararlanım parametresini (F) (örn; %Ae , CL/F, Vd/F) içeren farmakokinetik 
parametrelerde do ğrusal olmama durumuna  neden olur. Eliminasyon farmakokinetiği (CLr ve 
t½ gibi F’yi içermeyen farmakokinetik parametreler), en iyi şekilde doğrusal farmakokinetikle 
açıklanır. Kararlı durum plazma gabapentin kons antrasyonları, tek doz verilerinden 
öngörülebilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlili k verileri  
Karsinojenez: 
Gabapentinin karsinojenik etkileri, oral yoldan (diyetle birlikte) iki yıl boyunca farelere 200, 
600 ve 2 .000 m g/kg/gün do zunda, sıçanlara 250, 1 .000 ve 2 .000 m g/kg/gün dozunda  
uygulanarak araştırılmıştır. Sadece en yüksek doz grubundaki erkek sıçanlarda, pankreas 
tümörlerinin (asiner hücre tümörleri) sıklığında istatistiksel açıdan anlamlı bir artış 
gözlenmiştir. 2.000 mg/kg/gün dozunda s ıçanlarda oluşan doruk plazma kons antrasyonları, 
günde  3.600 mg/gün verilen insanlarda oluşan plazma kons antrasyonlarından 10 kat fazladır. 
 
Erkek sıçanlardaki bu pankreas asiner hücre tümörleri, düşük -seviye malignitelerdir, hayatta 
kalmayı etkilememiş, metastaz yapmamış veya komşu doku lara invazyon göstermemiştir ve 
eş zamanlı kontrollerde görülenlerle benzer olmuştur. Erkek sıçanlardaki bu pankreas asiner 
hücre tümörlerinin insanlarda karsinojenik risk ile ilgisi belirsizdir. 
 
Mutajenez: 
Gabapentin genotoksik potansiyel göstermemiştir. İn vitro olarak memeli hücreleri veya 
bakteri kullanılarak yapılan standart  miktar tayini testlerinde  gabapentin mutajenik 
olmamıştır. 
 
Gabapentin memeli hücrelerinde in vitro veya in vivo olarak yapısal kromozom 
bozukluklarına neden olmamıştır, hamsterlerde kemik iliğinde m ikronuk leus o luşumunu  
tetiklememiştir. 
 
 18 / 19 
 Fertilite Bozukluğu: 
2.000 mg/kg’a kadar olan dozlarda, sıçanların fertilite veya üremeleri üzerinde h içbir advers 
etki gözlenmemiştir (mg/m2’lik vücut yüzeyi alanına göre maksimum  günlük insan dozunun 
yaklaşık beş katı). 
 
Teratojenez: 
Gabapentin kontrollerle karşılaştırıldığında, fare, sıçan veya tavşan yavrularında, 3.600 mg 
olan günlük insan dozunun  sırasıyla 50, 30 ve 25  katı dozlarda m alformasyon insidansını 
arttırmamıştır (mg/m2 insan dozunun  sırasıyla 4, 5 veya 8 k atı) . 
 
Gabapentin kemirgenlerde; kafatası, vertebralar ile ön  ve arka bacaklarda, fetal büyüme 
geriliğine işaret eden gecikmiş kemikleşmeyi indük lemiştir. Bu etkiler, gebe fareler 
organogenez sırasında 1 .000 v eya 3.000 m g/kg/gün o ral do zlar aldığında ve s ıçanlara, 
çiftleşme ön cesinde, çiftleşme süresince ve gebelik boyunca 2.000 mg/kg verildiğinde o rtaya 
çıkmıştır. Bu dozlar, mg/m2 esasına göre 3.600 m g’lık insan dozunun yaklaşık 1 ila 5 katıdır. 
 
500 mg/kg/gün dozu verilen gebe farelerde hiçbir etki gözlenmemiştir (mg/m2 esasına 
göre günlük insan dozunun yaklaşık yarısı). 
 
Sıçanlara 2.000 mg/kg/gün do zun v erildiği bir fertilite ve genel üreme çalışmasında; 1.500 
mg/kg/gün dozun verildiği bir teratoloji çalışmasında; 500, 1.000 ve 2.000 mg/kg/gün 
dozların verildiği bir doğum öncesi ve doğum sonrası çalışmasında hidroüreter ve/veya 
hidronefroz insidansında artış gözlenmiştir. Bu bu lguların önemi bilinmemektedir; fakat, 
bunlar gelişim gecikmesi ile ilişkilendirilmiştir. Bu dozlar da mg/m2 esasına göre 3.600 
mg’lık insan dozunun yaklaşık 1 ila 5 katıdır. 
 
Tavşanlarda yapılan bir teratoloji çalışmasında, organogenez sırasında verilen 60, 300 ve 
1.500 mg/kg/gün dozları verilen gebe tavşanlarda implantasyon son rası fetal kayıp 
insidansında artış ortaya çıkmıştır. Bu dozlar, mg/m2 esasına göre 3.600 mg’lık günlük insan 
dozunun yaklaşık 0,3 ila 8 katıdır. Güvenirlik marjları bu etkilerin insanlarda oluşturduğu 
riskleri göz ardı etmek için yetersizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Mısır nişastası  
Talk [E553(b)]  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Siyah demir oksit (E172)  
Eritrosin - FD&C kırmızı 3 (E127)  19 / 19 
 Jelatin (sığır jelatini)     
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 kapsül içeren Alüminyum folyo – PVC/PE/PVDC blister ve karton kutu ambalaj.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel ikleri ”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :  Biofarma  İlaç Sanayi ve Ti caret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
    Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon   :  (0216) 398 10 63  
Faks   :  (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
216/6 7 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  25.08.2008  
Ruhsat  yenileme t arihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…./…/…  
 