1   
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
ADVANTAN®  M % 0,1 emülsiyon  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
Etkin  madde:  
1g losyon  1 mg metilprednisolon  aseponat  (%0.1)  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için bkz. 6.1 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Kutanöz  emülsiyon  
Yağ içinde  su emülsiyonu,  beyaz  opak  emülsiyon.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Akut  eksojen  (alerjik  kontakt  dermatit,  toksik  dejeneratif  ekzema,  numüler  (mikrobik)  ekzema,  
dishidrotik  ekzema,)  ve atopik  dermatit  nörodermatit)  seboreik  ekzema,  gravitasyonel  ekzema,  
solar  dermatit  (ağır güneş  yanığı)  ve sınıflandırılmamış  ekzemanın  tedavisinde  kullanılır.  
 
ADVANTAN,  4 aydan  büyük  çocukların  tedavisinde  endikedir.  
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Pozoloji/  uygulama  sıklığı  ve süresi:  
ADVANTAN,  hekim  tarafından  başka  türlü önerilmemişse,  günde  bir defa ince bir tabaka  
halinde  hastalıklı  deriye  sürülür  ve hafifçe  ovalanır.  Ciddi  enflame  seborreik  ekzemada,  yüzün  
etkilenen  alanları  1 haftadan  uzun  süre tedavi  edilmemelidir.  Erişkinlerde  kullanım  süresi  genel  
olarak  2 haftayı  aşmamalıdır.  
 
ADVANTAN  kullanımı  sırasında,  ciltte  aşırı kuruluk  oluşursa,  cilt tipine  bağlı  seçilecek,  yağ 
içinde  su emülsiyonu  veya  tek fazlı yağlı  pomat  ile nötral  destekleyici  tedavi,  deriyi  nemlendirme  
amaçlı  olarak  uygulanabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 2  Uygulama  Şekli:  
Haricen  hastalıklı  deriye  sürülerek  kullanılır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/  Karaciğer  yetmezliği:  
Özel  bir kullanımı  yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
4 aylık  ve daha  büyük  bebeklere,  çocuklara  ve adolesanlara  ADVANTAN  uygulaması  sırasında  
doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
ADVANTAN’ın  4 aydan  küçük  bebeklerde  güvenlili ği ortaya  konmamı ştır. Mevcut  veri yoktur.  
ADVANTAN’ın  4 aydan  küçük  bebeklerde  kullanılması  önerilmez.  
ADVANTAN  oklüzyon  altında  uygulanmamalıdır.  Bebek  bezinin  oklüzif  olabileceği  dikkate  
alınmalıdır.  
 
ADVANTAN’ın  4 ay ile 3 yaş arasında  çocuklarda  kullanımında,  yarar/risk  değerlendirmesi  
dikkatli  biçimde  yapılmalıdır.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik  Popülasyon:  
Özel  bir kullanımı  yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ADVANTAN  içeriğindeki  etkin  ve yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılık,  
tedavi  alanında  tüberküloz  veya  sifiliz  lezyonu;  tedavi  alanında  viral hastalıklar  (ör: varicella  ya 
da herpes  zoster),  rozasea,  perioral  dermatit,  ülser,  acne vulgaris,  atrofik  deri hastalıkları  ve aşı 
sonrası  gözlenen  deri reaksiyonlarında  kontrendikedir.  
 
Bakteriyel  ve mikotik  deri hastalıkları  için bkz. Bölüm  4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Glukukokortikoidler,  özellikle  de çocuklarda  mümkün  olan en düşük  dozda  kullanılmalıdır.  
Sadece  istenen  terapötik  etkiye  ulaşmak  ve bu etkiyi  korumak  için gerekli  olan süre boyunca  
kullanılmalıdır.  
 
Bakteriyel  enfekte  olmuş  deri hastalıkları  ve/veya  mantar  enfeksiyonlarında,  ayrıca  ek spesifik  
bir tedavi  gereklidir.  
 
 
 3  Topikal  glukokortikoid  kullanımına  bağlı  olarak,  lokal  deri enfeksiyonları  oluşma  potansiyeli  
artabilir.  
 
ADVANTAN  kullanılırken,  gözlerle,  açık derin  yaralarla  ve mukoza  ile temas  etmemesine  dikkat  
edilmelidir.  
 
ADVANTAN  geniş alanlara  uygulanmamalıdır  (vücut  yüzey  alanının  %40’dan  daha fazla).  
 
ADVANTAN  Merhem  ile geniş alanların  oklüzif  olmayan  tedavisinden  (deri  yüzeyinin  % 40-
90’ı kadar)  sonra  bile; çocuklarda  adrenokortikal  fonksiyon  bozuklu ğu gözlenmemi ştir. Sağlıklı 
yetişkin gönüllülerde  %60 deri yüzeyine,  oklüzif  koşullar altında  22 saat boyunca  ADVANTAN  
Merhem  uygulamasının  ardından  plazma  kortizol  seviyesinde  supresyon  ve sirkadiyen  
ritimler  üzerinde  etki gözlenmi ştir. ADVANTAN  oklüsif  koşullarda  kullanılmamalıdır.  
Bebek  bağı oklüzif  koşul oluşturabilir.  Bu nedenle  ADVANTAN’ın  4 aydan  küçük  bebeklerde  
kullanılması  önerilmez.  
 
Geniş  cilt alanları  tedavi  edilirken,  emilim  veya  sistemik  etki olasılığı  tamamen  yok 
edilemeyeceğinden,  tedavi  süresi  olabildiğince  kısa tutulmalıdır.  
 
Diğer  glukokortikoidlerde  de olduğu  gibi, bilinçsiz  kullanım,  klinik  belirtileri  gizleyebilir.  
 
Sistemik  kortikoidlerde  olduğu  gibi, lokal  kortikoidlerin  kullanılması  ile de (örn.  uzun  süre 
yüksek  doz veya geniş  bir alana  tatbik  edilmeleri,  kapalı  pansuman  veya göz çevresindeki  deriye  
uygulanmaları  sonucu)  glokom  gelişebilir.  
 
Pediyatrik  Popülasyon:  
 
ADVANTAN’ın  4 aydan  küçük  bebeklerde  kullanılması  önerilmez.  
 
ADVANTAN  oklüzyon  altında  uygulanmamalıdır.  Bebek  bezinin  oklüzif  olabileceği  dikkate  
alınmalıdır.  
 
ADVANTAN’ın  4 ay ile 3 yaş arasında  çocuklarda  kullanımında,  dikkatli  biçimde  yarar/risk  
değerlendirmesi  yapılmalıdır.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkile şim ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Bilinen  bir etkileşimi  yoktur.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar  / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
ADVANTAN’ın  hamile  kadınlarda  kullanımına  dair yeterli  veri yoktur.  Bu nedenle  çocuk  
doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda,  hamile  kalma  riski,  tedaviyi  öneren  doktor  tarafından  
değerlendirilmelidir.  4  Gebelik  dönemi  
ADVANTAN’ın  gebe kadınlarda  kullanımına  ilişkin yeterli  veri mevcut  değildir.  
Metilprednisolon  aseponat,  hayvanlarda  yapılmı ş deneysel  çalışmalarda  embriyotoksik  ve/veya  
teratojenik  etki göstermi ştir. 
Birçok  epidemiyolojik  çalışma  gebeliklerinin  ilk trimestrinde  sistemik  glukokortikoidler  ile 
tedavi  edilen  kadınların  çocuklarında,  yarık   damak  görülme  riskinde  artış  olasılığını  ortaya  
koymaktadır . ADVANTAN  ile tedavinin klinik endikasyonu  gebelerde  dikkatle gözden geçirilip,  
yarar  ve riskleri  bakımından  özenle  tartılmalıdır.  
Genellikle  kortikoid  içeren  topikal  preparatlar  gebeliğin  ilk trimestrinde  kullanılmamalıdır.  
Ayrıca  geniş  alanların  tedavisi,  uzun  süreli  kullanım  ve kapalı  pansumandan  da kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Sıçanlarda  metilprednisolon  aseponatın  pratikte  süt yoluyla  yenidoğanlara  geçtiği  görülmemiştir.  
Metilprednisolon  aseponatın  insan  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir,  ancak,  sistemik  
olarak  uygulanan  kortikosteroidlerin  insan  sütünde  saptandığı  bildirilmiştir.  Topikal  uygulanan  
ADVANTAN  formülasyonlarıyla,  metilprednisolon  aseponatın  insan  sütünde  saptanabilir  
miktarlarda  bulunmasına  yetecek  oranda sistemik  emilime  neden  olup olmayacağı  
bilinmemektedir.  Bu nedenle,  emziren  kadınlarda  ADVANTAN  uygulanırken  dikkatli  
olunmalıdır.  
Emziren  kadınlarda,  göğüs  bölgesinden  tedavi  uygulanmamalıdır.  Geniş  alanların  tedavisi  ve 
uzun  süreli  kullanım  ve kapalı  pansumandan  kaçınılmalıdır  (Bkz.  4.4 Özel kullanım  uyarları  ve 
önlemleri).  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
ADVANTAN’ın  fertilite  üzerine  etkisine  dair bir veri yoktur.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
ADVANTAN’ın  araç veya makine  kullanma  becerisi  üzerine  herhangi  bir etkisi  yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Klinik  çalışmalarda  gözlemlenen  yan etkilerin  görülme  sıklığı MedDRA  sınıflandırmasına  
(MedDRA  version  11.1)  göre aşağıda liste halinde  sunulmaktadır:  Çok yaygın  ( ≥1/10);  yaygın  
(≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek  (≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok 
seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor).  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Ekzema,  deride  eksfoliyasyon,  fissür  
Bilinmiyor*:  Akne,  telanjiektazi,  deride  atrofi,  deride  damarlanma  (striae),  perioral  dermatit,  
deride  renk değişikliği,  alerjik  deri reaksiyonları  5  Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Uygulama  bölgesinde  yanma  hissi 
Yaygın  olmayan : Uygulama  bölgesinde  kaşıntı,  ağrı, veziküller,  püstül,  erezyon  
Bilinmiyor*:  Uygulama  gölgesinde  kuruluk,  eritem,  folikülit,  hipertrikosis  
 
*Klinik  çalışmalarda  potansiyel  istenmeyen  etkiler  gözlenmemiştir.  
 
Kortikoid  içeren  topikal  preparatlar  uygulandığında  emilime  bağlı  olarak  sistemik  etkiler  ortaya  
çıkabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov .tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Akut  toksisite  çalışmalarından  elde edilen  sonuçlara  göre,  losyonun  bir defalık  fazla  dozunun  
aşırı dozda  deriye  uygulanması  (emilime  elverişli  şartlarda  geniş  bir yüzeye  uygulama)  veya  
yanlışlıkla  ağızdan  alınmasını  takiben  akut bir toksisite  riski beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  Grup  : Kortikosteroidler  
ATC  kodu:  D07AC14  
 
Topikal  uygulamayı  takiben,  ADVANTAN  iltihabi  ve alerjik  deri reaksiyonların  yanısıra  
hiperproliferasyon  ile seyir  eden  süreçleri  de baskılayarak,  objektif  semptomları  (eritem,  ödem,  
akıntı)  ve subjektif  şikayetleri  (kaşıntı,  yanma,  ağrı) geriletir.  
 
Metilprednisolon  aseponat’ın  intraselüler  glukokortikoid  reseptörlerine  bağlandı ğı ve bunun  ciltte  
gerçekle şen yıkımlanma  reaksiyonu  sonucu  oluşan ana metabolit  metilprednisolon -17-propionat  
için özellikle  geçerli  olduğu bilinmektedir.  
 
Steroid  reseptör  kompleksi,  DNA’nın  belli bölgelerine  bağlanıp,  bir seri biyolojik  etkiyi  başlatır. 
 
Steroid  reseptör  kompleksinin  bağlanması,  makrokortin  sentezini  indükler.  Makrokortin,  
araşidonik  asit serbestlenmesini;  ve böylece  prostaglandinler,  lökotrienler  gibi enflamasyon  
medyatörlerinin  oluşumunu,  inhibe  eder.  
 
Glukokortikoidlerin  immünosüpresif  etkileri,  sitokin  sentezinin  inhibisyonu  ve günümüzde  tam 
olarak  anlaşılamamış  olan bir antimitotik  etki açıklanabilir.  
 
Vazodilatasyon  yapan  prostaglandinlerin  sentezinin  inhibisyonu  veya  adrenalinin  vazokonstriktif  
etkisinin  potansiyalize  edilmesi,  glukokortikoidlerin  vazokonstriktif  etki göstermesi  ile 
sonuçlanır.  6  5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
Metilprednisolon  aseponat  tüm formülasyonlardan  cilde  geçebilir.  Stratum  corneumdaki  ve canlı  
derideki  konsatransyonu  dıştan  içe doğru  düşer.  
 
Sistemik  yük, ADVANTAN’ın,  enflamasyonlu  ciltte,  bütün  vücutta,  günde  iki kez 20 gram  
uygulandı ğı tedavinin  ardından,  absorbe  edilen  miktar  2 µg metilprednisolon  aseponat/kg/gün’e  
erişebilir.  
 
Topikal  kortikoidin  perkutan  absorbsiyon  oranı  ve derecesi;  etkin  maddenin  kimyasal  yapısı,  
sıvağnın  bileşimi,  ilaç içerisinde  etkin  maddenin  konsantrasyonu,  maruz  kalma  koşulları  (tedavi  
bölgesi,  maruz  kalma  süresi,  açık veya  oklüzif)  ve deri durumu  (deri hastalığının  türü ve şiddeti,  
anatomik  bölge  vs.) gibi faktörlere  bağlıdır.  
 
Formülasyondaki  metilprednisolon  aseponatın  perkutan  absorbsiyonunu  incelemek  için yapılan  
bir çalışmada  derinin  durumu  yapay  olarak  değiştirilerek  normal  deri iltihaplandırılmı ş (UV-B- 
eritema)  ve hasar  verilmi ş deriyle  (boynuzsu  tabakanın  kaldırılması)  karşılaştırılmı ştır. Yapay  
olarak  iltihaplandırılmı ş derideki  absorbsiyon  derecesi  çok düşük bulunmu ş (dozun  %0.24’ü)  ve 
sağlam derinin  absorbsiyonuna  (%0.15’i)  göre biraz  daha yüksek  bulunmu ştur. Soyularak  
önceden  hasar  verilmi ş deride  ise metilprednisolon  aseponatın  absorbsiyonu  daha yüksek  
değerlerde  olmu ştur (dozun  %15’i).  
 
Dağılım:  Stratum  korneum  ve canlı  derideki  konsantrasyon,  dıştan  içe doğru  azalmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  Metilprednisolon  aseponat  (MPA),  epidermis  ve dermis'de  ana metaboliti  
olan ve kortikoid  reseptörüne  daha  sıkı bağlanan,  metilprednisolon -17-propionat'a  hidroliz  edilir  - 
ki bu derideki  "biyoaktivasyona"  işaret  etmektedir.  
 
 
Sistemik  dolaşıma katıldıktan  sonra,  MPA’nın  başlıca hidroliz  ürünü  olan 6α- 
metilprednisolon17 -propiyonat,  glukuronik  asitle  hızlı bir şekilde  konjuge  edilir  ve bunun  
sonucunda  inaktive  olur. 
 
Eliminasyon:  MPA'nın  metabolitleri  (ana metabolit:  6α-metilprednisolon -17-propionat -21- 
glukuronid)  16 saatlik  bir yarılanma  ömrü  ile başlıca  böbrek  yoluyla  elimine  edilmektedir.  14C- 
işaretli  madde,  intravenöz  uygulanmasını  takiben,  7 gün içinde  idrar  ve dışkı  yoluyla  tamamen  
dışarı  atılmıştır.  Vücutta  herhangi  bir etkin  madde  ya da metabolit  birikimi  meydana  gelmez.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Tekrarlanan  subkutan  ve dermal  uygulamalarda  sistemik  toleransı  değerlendirmek  için yapılan  
çalışmalarda,  MPA  tipik bir glukokortikoid  etki profili  göstermiştir.  Bu sonuçlardan  yola 
çıkılarak,  ADVANTAN  terapötik  kullanımını  takiben,  tipik glukokortikoid  yan etkileri  dışında  
başka  bir etki, geniş  alanlara  uygulama  ve/veya  kapalı  tedavi  gibi uç koşullarda  dahi,  beklenmez.  
ADVANTAN  ile yapılmı ş embriyotoksisite  çalışmaları  glukokortikoidler  için tipik olan sonuçları  
vermi ştir, yani uygun  test sistemi  embriyoletal  ve/veya  teratojenik  etkileri  göstermi ştir. Bu 
bulgular  ışığında ADVANTAN’ın  gebelik  esnasında  reçetelenmesi  özel dikkat  gerektirmektedir.  7  Epidemiyolojik  çalışmaların  sonuçları  “4.6 Gebelik  ve laktasyonda  kullanım”  başlıklı bölümde  
özetlenmi ştir. 
 
Gerek  bakteri  ve memeli  hücrelerinin  gen mutasyonu  taramasına  ilişkin in vitro çalışmalar,  
gerekse  kromozom  ve gen mutasyonu  taramasına  ilişkin in vitro ve in vivo çalışmalar,  MPA’nın  
herhangi  bir genotoksik  potansiyeli  olduğunu göstermemi ştir. 
 
MPA  kullanılarak  spesifik  tümör  oluşumu çalışması  yürütülmemi ştir. Yapı,  farmakolojik  etki 
mekanizması  ile ilgili bilgiler  ve uzun  süre uygulama  ile sistemik  tolerans  çalışmalarından  elde 
edilen  sonuçlar,  tümör  oluşum riskinde  bir artış olabilece ğine dair bir bulgu  vermemektedir.  
Önerilen  uygulama  şartları  altında,  ADVANTAN’ın  deriye  tatbiki  ile, sistemik  immünosüpresif  
etki meydana  gelmedi ğinden,  tümör  oluşumuna  ait bir etki beklenmemektedir.  
 
MPA  ve ADVANTAN  formülasyonlarının  deri ve mukoza  üzerindeki  lokal  tolerans 
çalışmalarında, glukokortikoidlerin bilinen yan etkilerinden başka bir bulgu kaydedilmemiştir.  
 
MPA  yapılan  çalışmalarda,  kobayların  derisinde  duyarlılığı  arttırıcı  potansiyel  göstermemiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Orta zincirli  trigliserit  
Kaprilik -kaprik -stearik  -trigliserit  
Polioksietilen -(2)-stearil  alkol  
Polioksietilen -(21)-stearil  alkol  
Benzil  alkol  
Disodyum  edetat  
Gliserol  (%85)  
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
30°C  altında  oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Beyaz  burgulu  kapaklı  aluminyum  tüp 50 g 8  6.6 Tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri”ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
LEO Pharma A/S, Danimarka lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 366 84 00  
Faks: 0 212 276 20 20  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
 
2020/66  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.03.2005  
Yeni ruhsat tarihi: 02.04.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ 
02.04.2020  