15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MYCOBUTIN® 150 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Rifabutin……………..150 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum lauril sülfat………………12 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
Viyole toz içeren kırmızı-kahverengi, kendinden kilitli sert jelatin kapsül, No. 0
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MYCOBUTIN;
• CD4 sayımları 75 / mcl'ye eşit ya da daha düşük olan, bağışıklık sistemleri baskılanmış
hastalarda M. avium intrasellüler kompleks (MAC) enfeksiyonlarının profilaksisinde
• AIDS’li hastalarda yaygın semptomatik Mycobacterium avium enfeksiyonu tedavisinde
• Kronik rezistan ve yeni teşhis edilmiş pulmoner tüberküloz tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler
MYCOBUTIN ile tek ilaç tedavisi uygulandığında
• Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda MAC enfeksiyonunun profilaksisinde:
günde 300 mg (2 kapsül)
MYCOBUTIN ile kombine tedavi uygulandığında
• Non-tüberküloz mikobakteriyel hastalıkta: Negatif kültürler elde edildikten sonra 6 aya
kadar günde 450-600 mg (3-4 kapsül)
• MAC tedavisi: MYCOBUTIN klaritromisin ile birlikte verildiğinde; MYCOBUTIN dozu
tedavinin ilk ayından sonra 300 mg’a düşürülmelidir ( bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
• Pulmoner tüberkülozda: 6-9 ay süreyle günde 150 mg (1 kapsül) veya negatif balgam
kültürü elde edildikten sonra tedavi en az 6 ay daha bu şekilde sürdürülür. Bu doz daha önce
antitüberküloz ilaçlar ile tedavi edilmiş hastalarda günde 300-450 mg/gün’e yükseltilmelidir.
115 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
MYCOBUTIN, genellikle günde bir defa, öğünlere bağımlı olmaksızın, günün herhangi bir
saatinde tek doz şeklinde oral olarak alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek bozukluğu mevcudiyetinde (kreatinin klerensi 30 ml/dakika'nın altında)
dozun %50 oranında düşürülmesi gerekir. Hafif-orta derecedeki böbrek bozukluğu herhangi
bir doz ayarlanmasını gerektirmez.
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz düşürülmelidir. Hafif derecede karaciğer
bozukluğu herhangi bir doz ayarlamasını gerektirmez.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda MYCOBUTIN kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin spesifik bir öneri mevcut değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Rifabutine ya da diğer rifamisinlere (örneğin; rifampisin) veya Bölüm 6.1’de listelenmiş
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda
kontrendikedir.
Rilpivirin içeren uzatılmış salım süspansiyonu olarak uygulanan enjeksiyonlar ile eşzamanlı
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Gebe ve emziren kadınlarda ve çocuklarda klinik deneyimin yetersiz olması nedeniyle,
MYCOBUTIN bu hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
MYCOBUTIN idrara, deriye ve vücut salgılarına kırmızı-turuncu bir renk verebilir. İlacın
kullanımı süresince yumuşak kontakt lensler kalıcı olarak boyanabilir, bu yüzden
takılmamalıdır.
Mikobakteriyel enfeksiyonların tedavisinde genelde kabul edilen kriterler gereği,
MYCOBUTIN, her zaman, rifamisin grubu dışındaki diğer antimikobakteriyel ilaçlarla
birlikte verilmelidir. Pulmoner tüberküloz veya diğer mikobakterilerin neden olduğu aktif
bir hastalık olmadığından emin olmak için, hastalar MYCOBUTIN profilaksisine
başlamadan önce değerlendirilmelidir.
Tedavi süresince düzenli aralıklarla lökosit ile trombosit sayımının yapılması ve karaciğer
enzimlerinin izlenmesi önerilir.
215 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
MAC enfeksiyonuna karşı profilaksinin hastanın yaşamı boyunca sürdürülmesi gerekebilir.
MAC tedavisinde MYCOBUTIN’in klaritromisin ile birlikte kullanılması durumunda,
MYCOBUTIN plazma konsantrasyonunda artış olacağından, MYCOBUTIN dozunun
düşürülmesi önerilir ( bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). MYCOBUTIN ile birlikte, klaritromisin (veya
diğer makrolidler) ve/veya flukonazol (ve benzer bileşikler) kullanılıyorsa, meydana
gelebilecek üveit olasılığına karşı hastalar yakından takip edilmelidir. Üveitten
şüphelenildiği takdirde, hasta bir göz hekimine gönderilmelidir, hatta gerek görüldüğünde
MYCOBUTIN ile tedaviye ara verilmelidir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve 4.5 Diğer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). MYCOBUTIN ile ilişkili üveit,
diğer oküler HIV komplikasyonlarından ayırt edilmelidir.
HIV proteaz inhibitörleri, CYP450 3A4’ün katıldığı metabolizmanın inhibitörleri veya
substratları gibi etki gösterir. Proteaz inhibitörleri ve rifabutin arasındaki önemli ilaç-ilaç
etkileşiminden dolayı birlikte kullanımları, hasta ve hastanın özel ilaç profilinin genel olarak
değerlendirilmesine bağlı olmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Rifabutin, bir CYP450 3A indükleyicidir. Bu nedenle; bictegravir, elvitegravir, oral
rilpivirin veya doravirin dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere antiretroviral ilaçlar ile
sofosbuvir (tek başına veya kombinasyon halinde) dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak
üzere anti-HCV ilaçlarının birlikte uygulanması, antiretroviral ilaçlar ve anti-HCV
ilaçlarının plazma konsantrasyonlarında beklenen azalma nedeniyle, virolojik yanıtın
kaybına ve olası direnç gelişimine yol açabilmesi sebebi ile önerilmez (bkz. bölüm 4.5).
Daha fazla öneri için lütfen antiretrovirallerin en güncel Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız veya
spesifik üreticisine başvurunuz.
Rifabutin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla ilgili olarak Clostridium
difficile ile ilişkili ishal (CDAD) rapor edilmiştir ve şiddeti, hafif ishal ile ölümcül kolit
arasında değişebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kolonun normal florasını değiştirip, C.
difficile’nin aşırı çoğalmasına neden olur.
C. difficile, CDAD’nin gelişmesine katkıda bulunan A ve B toksinlerini üretir. Bu
enfeksiyonlar, antimikrobiyal tedaviye dirençli olup kolektomi gerektirebildiğinden, C.
difficile’nin hipertoksin üreten suşları, morbiditenin ve mortalitenin artmasına neden olur.
CDAD, antibiyotik kullanımından sonra ishal olan tüm hastalarda düşünülmelidir.
Antibakteriyel ajanların uygulanmasından iki ay sonra CDAD görüldüğü rapor edildiğinden,
tıbbi hikayeye dikkat edilmesi şarttır.
Anti-tüberküloz ilaçların kullanımıyla Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) ve
akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP) gibi ciddi kutanöz advers reaksiyonlar
(SCAR’lar) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalarda deri döküntüsü gelişirse, yakından
izlenmeli ve lezyonlar ilerlerse şüpheli ilaç(lar) kesilmelidir. Aynı anda birden fazla anti-
tüberküloz ilacı reçete edildiğinden spesifik ilacı belirlemek zordur. Spesifik olarak, çok
sistemi etkileyen ve potansiyel yaşamı tehdit eden bir SCAR olan DRESS için, ilk
semptomların başlama süresi uzayabilir. DRESS klinik bir tanıdır ve klinik görünümü, karar
vermenin temeli olmaya devam etmektedir. Sendromun mortalitesi ve iç organ tutulumu
(örn. karaciğer, kemik iliği veya böbrek) nedeniyle şüpheli ilacın erken bırakılması
önemlidir.
315 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
MYCOBUTIN her kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Rifabutinin, sitokrom P450 3A (CYP450 3A) alt grubu enzimlerini indüklediği ve bu
nedenle bu alt gruba ait enzimler tarafından metabolize edilen ilaçların farmakokinetik
davranışını etkileyebileceği gösterilmiştir. MYCOBUTIN ile birlikte kullanıldıklarında bu
ilaçların dozunun artırılması gerekebilir.
Benzer şekilde, MYCOBUTIN analjezikler, antikoagülanlar, kortikosteroidler, siklosporin,
digitalis (digoksinin dışında), oral hipoglisemikler, narkotikler, fenitoin ve kinidin
aktivitesini azaltabilir.
Klinik çalışmalar, MYCOBUTIN'in, didanozin (DDI) ve izoniazidin (izoniazid için
istenmeyen etkiler kısmına bakınız) farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir. Bu
bulgular doğrultusunda, etambutol, teofilin, sülfanomidler, pirazinamid ve zalsitabin (DDC)
ile anlamlı etkileşim beklenmemektedir.
P-aminosalisilik asidin rifamisinlerin GI absorpsiyonunu engellediği gösterildiği için,
MYCOBUTIN ile birlikte uygulanacağı zaman 8 - 12 saat aralıkla verilmeleri
önerilmektedir.
Aşağıdaki tabloda, rifabutin ve eşzamanlı uygulanan ilaçlar üzerinde eşzamanlı
uygulamanın olası etkileri ve risk/yarar değerlendirmesine dair detaylar yer almaktadır.
Tablo 1: Rifabutin Etkileşim Çalışmaları
Rifabutin
Birlikte uygulanan Birlikte uygulanan
üzerindeki Yorumlar
ilaçlar ilaç üzerindeki etkisi
etkisi
ANTİRETROVİRALLER
Amprenavir 2,9 kat ↑ EAA, Kinetikte anlamlı bir Amprenavir ile kombinasyon halinde
2,2 kat ↑ C değişiklik yoktur. uygulandığında rifabutin dozunun %50
maks
azaltılması önerilmektedir. Advers
reaksiyonlar için izlemenin artırılması
gerekli görülmektedir.
Atazanavir/ EAA’da %48 Kinetikte anlamlı bir Rifabutin dozunun %75 oranında
Ritonavir ↑, C ’ta değişiklik yoktur. azaltılması (günde 150 mg'a kadar)
maks
%149 ↑ önerilir. Advers reaksiyonlara yönelik
(rifabutin) izlemenin arttırılması gerekmektedir.
EAA’da %990
↑, C ’ta
maks
%677 ↑
(25-O-
desasetil-rifabu
tin)
415 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Bictegravir Veri yoktur. EAA ↓%38 Araştırılmamış olmasına rağmen,
C ↓%56 rifabutinin Biktarvy
min
C ↓%20 (bictegravir/emtrisitabin/tenofovir
maks
alafenamid) ile birlikte uygulanması,
bictegravirde bildirilen azalmaya ek
olarak tenofovir alafenamidde
beklenen bir azalma nedeniyle
önerilmemektedir.
Darunavir/ Rifabutin EAA’da %57 ↑ , Rifabutin dozunun %75 oranında
Ritonavir kinetiğinde C ’ta %42 ↑ azaltılması (günde 150 mg'a kadar)
maks
anlamlı bir (darunavir) önerilir. Advers reaksiyonlara yönelik
değişiklik izlemenin arttırılması gerekmektedir.
yoktur. EAA’da %66 ↑ ,
C ’ta %68 ↑
maks
EAA’da (ritonavir)
%881↑,
C ’ta %377↑
maks
(25-O-
desasetil-rifabu
tin)
Dolutegravir Veri yoktur. Kararlı durumda
dolutegravir
kinetiğinde anlamlı
değişiklik yoktur.
Doravirin Veri yoktur. EAA’da %50 ↓ Eşzamanlı kullanım gerekliyse,
C24’te %68 ↓ doravirin içeren ürünün Kısa Ürün
C ’ta ↔ Bilgisi’nde belirtildiği gibi doravirin
maks
dozunu artırın.
Elvitegravir/ Rifabutin Elvitegravirde C Elvitegravir maruziyetinde beklenen
trough
Kobisistat kinetiğinde %67 ↓ dışında azalma nedeniyle rifabutinin
anlamlı bir değişiklik yoktur. elvitegravir/kobisistat ile birlikte
değişiklik uygulanması önerilmez (bkz. bölüm
yoktur. Kobisistat 4.4).
maruziyetinde
EAA’da 6.3 değişiklik yoktur.
kat ↑, C ’ta
maks
4.8 kat ↑
(25-O-
desasetil-rifabu
tin)
515 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Etravirin Rifabutin EAA’da %37 ↓, Etravirin ritonavir ile birlikte
kinetiğinde C ’ta %37 ↓ ve uygulanmadığında rifabutin dozunun
maks
anlamlı bir C ’de %35 ↓ ayarlanmasına gerek yoktur.
min
değişiklik
yoktur.
Fosamprenavir/ %64 ↑ EAA * %35 ↑ EAA ve %36 ↑ Fosamprenavir ile kombinasyon
ritonavir C , Çukur bitiş halinde uygulandığında rifabutin
maks
düzeyinde (Ctrough) dozajında en az %75 azaltma (gün aşırı
etki yoktur veya haftada üç defa 150 mg'a kadar)
(amprenavir) önerilmektedir.
İndinavir EAA’da %173 EAA’da %34 ↓ Rifabutin ve indinavir birlikte
↑ C ’ta % 25↓ kullanıldığında rifabutinin standart
maks
C ’ta %134 dozunun yarıya düşürülmesi ve
maks
↑ indinavirin her 8 saatte 1000 mg’a
arttırılması önerilmektedir.
Lopinavir/ritonavir 5,7 kat ↑ EAA, Lopinavir kinetiğinde Rifabutinin normal 300 mg/gün
3,4 kat ↑ anlamlı bir değişiklik dozajında en az %75 azaltma
C * yoktur. önerilmektedir (yani, gün aşırı veya
maks
haftada üç defa 150 mg’lık maksimum
doz). Advers reaksiyonlar için
izlemenin artırılması gerekli
görülmektedir. Rifabutin dozunun daha
da azaltılması gerekebilir.
Sakinavir Veri yoktur. EAA’da %40 ↓
Rilpivirin Veri yoktur. EAA’da %42 ↓ Araştırılmamış olmasına rağmen,
C ’de %48 ↓ rifabutinin rilpivirin/tenofovir
min
C ’ta %31 ↓ alafenamid/emtrisitabin ile birlikte
maks
uygulanması, rilpivirinde bildirilen
azalmaya ek olarak tenofovir
alafenamidde beklenen azalma
nedeniyle önerilmemektedir (bkz.
bölüm 4.4).
Rifabutinin cabotegravir/rilpivirin
uzatılmış salınımlı enjekte edilebilir
süspansiyon ile birlikte uygulanması
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
615 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Ritonavir EAA’da 4 kat Veri yoktur. Rifabutin konsantrasyonundaki bu çok
artış, katlı artış ve sonraki yan etki riski
C ’ta 2,5 kat nedeniyle, rifabutin ve bir proteaz
maks
artış inhibitörünün eşzamanlı kullanılması
gereken hastalarda diğer proteaz
inhibitörlerinin kullanılması göz
önünde bulundurulmalıdır.
Tipranavir/ritonavir 2,9 kat ↑ EAA, Tipranavir kinetiğinde Rifabutin için terapötik ilaç izlemesi
1,7 kat ↑ C anlamlı bir değişiklik yapılması önerilmektedir.
maks
yoktur. Tipranavir ile rifabutinin birlikte
kullanılması rifabutin ve onun
metabolitinin konsantrasyonunu
artırabilir. Rifabutin dozunu % 75
azaltın (örneğin devam eden günlerde
150 mg) ve izlemi artırın.
Zidovudin Kinetikte C ve EAA’da Kontrollü büyük bir klinik çalışma, bu
maks
anlamlı bir yaklaşık %32 ↓ değişikliklerin klinik ilgisinin
değişiklik olmadığını göstermiştir.
yoktur.
ANTİ-HCV İLAÇLARI
Sofosbuvir Veri yoktur. C ’ta %36 ↓ ve Rifabutinin sofosbuvir ile (tek başına
maks
EAA’da %24 ↓ veya kombinasyon halinde) birlikte
uygulanması önerilmez (bkz. bölüm
4.4).
ANTİFUNGALLER
Flukonazol EAA’da %82 ↑ Kararlı durum plazma Rifabutin ve flukonazolü birlikte alan
konsantrasyonlarında hastalar dikkatle izlenmelidir (bkz.
anlamlı bir değişiklik bölüm 4.4).
yoktur.
İtrakonazol Veri yoktur. C ve EAA’da %70 Bir vaka raporu, itrakonazol varlığında
maks
ila %75 azalma rifabutin serum düzeylerinde bir artış
olduğunu göstermektedir.
Posakonazol %31 ↑ C , %43 ↓ C , Posakonazol ve rifabutinin birlikte
maks maks
%72 ↑ EAA %49 ↓ EAA kullanımı rifabutin plazma
konsantrasyonunu artırır, posakonazol
plazma konsantrasyonunu azaltır.
Rifabutin ve posakonazolün birlikte
kullanımından, hastaya sağlayacağı
yarar riskten fazla olmadığı sürece
kaçınılmalıdır. Bununla birlikte,
eşzamanlı uygulama gerekliyse, ani
gelişen mantar enfeksiyonlarının
yakından izlenmesi ve ayrıca artan
rifabutin plazma konsantrasyonlarına
bağlı advers reaksiyonların (örn. üveit,
lökopeni) sık sık izlenmesi önerilir.
715 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Vorikonazol %195 ↑ C Rifabutin (günde 300 Yararın riske göre ağır basması
maks,
%331 ↑ mg), günde iki kez durumunda, vorikonazol idame dozu
EAA** 200 mg vorikonazol 12 saatte bir intravenöz 5 mg/kg
için C ve EAA dozuna veya 12 saatte bir oral yoldan
maks
düzeylerini sırasıyla 200 mg’dan 350 mg’a (40 kg’ın
%69 ve %78 altındaki hastalarda 12 saatte bir oral
düşürmüştür. yoldan 100 mg’dan 200 mg’a)
Rifabutinle birlikte çıkarılırsa, rifabutin vorikonazolle
uygulama sırasında, birlikte uygulanabilir. Rifabutin,
günde iki kez 350 mg vorikonazol ile birlikte uygulandığında
vorikonazol için C tam kan sayımlarının ve rifabutin
maks
ve EAA düzeyleri, advers olaylarının (örn. üveit) dikkatle
günde iki defa tek izlenmesi önerilmektedir.
başına uygulanan 200
mg vorikonazolün
sırasıyla %96’sı ve
%68’i olmuştur.
Günde iki kez tek
başına uygulanan 200
mg vorikonazole
kıyasla günde iki kez
400 mg vorikonazol
dozunda C ve
maks
EAA sırasıyla %104
ve %87 daha yüksek
olmuştur.
Ketokonazol/ Veri yoktur. Veri yoktur. Cyt P450IIIA aktivitesini rekabetçi
mikonazol şekilde inhibe eden ketokonazol gibi
birlikte uygulanan ilaçlar, rifabutinin
dolaşımdaki ilaç düzeylerini
yükseltebilir.
ANTİ-PCP (Pneumocystis carinii pnömonisi)
Dapson Veri yoktur. EAA’da yaklaşık %27 HIV ile enfekte hastalarda yapılmış
ila %40 azalma çalışma (hızlı ve yavaş asetilatörler).
Sulfametoksazol- C ve EAA’da yaklaşık %15 Başka bir çalışmada, yalnızca
maks
Trimetoprim EAA’da ila %20 azalma trimetoprim için (sulfametoksazol için
anlamlı bir değil) EAA’da %14 ↓ ile C ’ta %6 ↓
maks
değişiklik görülmüştür fakat klinik olarak anlamlı
yoktur bulunmamıştır.
ANTİ-MAC (Mycobacterium avium intrasellüler kompleksi)
Azitromisin FK etkileşim FK etkileşim yoktur.
yoktur.
815 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Klaritromisin EAA’da EAA’da yaklaşık %50 HIV ile enfekte hastalarda yapılmış
yaklaşık %77 ↑ azalma çalışma.
ANTİ-TB (Tüberküloz)
Bedakilin Veri yoktur. Bedakilin kinetiğinde İlaçların birlikte uygulanması
değişiklik yoktur. durumunda hastalar, bedakilin
uygulamasıyla ilişkili advers olaylar
Bedakilinin M2 açısından izlenmelidir.
metabolitlerinde 1,4
kat ↑ ve M3
metabolitlerinde
yaklaşık 3,0 kat ↑
Pirazinamid EAA veya EAA veya C 'ta Doz ayarlamasına gerek yoktur.
maks
C 'ta önemli önemli bir değişiklik
maks
bir değişiklik yoktur.
yoktur.
ORAL KONTRASEPTİFLER
Etinilestradiol/Nore Veri yoktur. Etinilestradiol: Hastalara diğer hormonal olmayan
tindron C 'ta %20 ↓, doğum kontrol yöntemlerini
maks
EAA'da %35 ↓. kullanmaları önerilmelidir.
Noretindron: C 'ta
maks
%32 ↓, EAA'da %46 ↓
DİĞER
Metadon Veri yoktur. Anlamlı bir etki EAA temel alındığında rifabutinin
yoktur metadon pik düzeyleri veya sistemik
maruziyet üzerinde belirgin bir etkisi
yoktur. Rifabutin kinetiği
değerlendirilmemiştir.
Takrolimus Veri yoktur. Veri yoktur. Rifabutin, takrolimus kan düzeylerini
düşürür.
EAA - Zamana karşı konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan
C - Maksimum serum konsantrasyonu
maks
C - Bir sonraki dozun uygulanmasından hemen önceki konsantrasyon
trough
* - İlaç artı aktif metabolit
** - günde iki kez 400 mg dozunda vorikonazol
↑: Artış , ↓: Düşüş
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Mevcut değil.
915 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MYCOBUTIN oral kontraseptiflerle etkileşim gösterebilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
MYCOBUTIN tedavisi sırasında oral kontrasepsiyon yetersiz kalabileceğinden hastalara diğer
kontrasepsiyon yöntemlerinin kullanılması tavsiye edilmelidir.
Gebelik dönemi
MYCOBUTIN için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bakımından
yetersizdir (bkz kısım 5.3)
Gebe veya emziren kadınlar üzerinde yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma
bulunmamaktadır. Günde 200 mg/kg dozuna kadar (önerilen günlük insan dozunun 40 katı)
doz düzeyleri kullanılarak rifabutin verilen sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları
yapılmıştır. İki türde de teratojenisite görülmemiştir. 200 mg/kg/gün dozu verilen sıçanlarda
fetal viyabilitede düşüş görülmüştür.
Sıçanlarda, 40 mg/kg/gün (önerilen günlük insan dozunun 8 katı) dozunda rifabutin fetal
iskelet varyantlarında artışa yol açmıştır. Tavşanlarda, 80 mg/kg/gün (önerilen günlük insan
dozunun 16 katı) dozunda rifabutin maternotoksisiteye ve fetal iskelet anormalliklerinde
artışa yol açmıştır.
Deneysel hayvan çalışmalarında ilacın teratojenik olmadığı görülse dahi, gebe kadınlarda
veri eksikliği nedeniyle, önlem olarak MYCOBUTIN gebe kadınlara uygulanmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Deneysel hayvan çalışmalarında ilacın teratojenik olmadığı görülse dahi, veri eksikliği
nedeniyle, önlem olarak MYCOBUTIN çocuk emziren kadınlara uygulanmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Tüm üreme çalışmalarında, etkinin olmadığı düzey 40-50 mg/kg olarak belirlenmiştir.
Hiçbir dozda teratojenik etki görülmemiştir. Yüksek doz düzeylerinde doğurganlık ve fetal
gelişimde görülen değişiklikler, üreme organlarındaki lezyonlarla ve bileşiğin anneler
üzerindeki toksik etkisiyle ilgilidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MYCOBUTIN’in araba ya da makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi yoktur ya da
ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
1015 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Bağışıklık sistemleri yeterli ya da baskılanmış, tüberkülozlu ve non-tüberküloz
mikobakteriozisli hastalarda, çok sayıda ilacın birlikte kullanımı durumunda, MYCOBUTIN
tolerabilitesi, uzun süreli çalışmalar ile 600 mg'a kadar çıkan günlük dozlarda incelenmiştir.
MYCOBUTIN, bu çalışmalarda, genellikle, diğer ilaçlarla kombine edilerek
uygulandığından, ilaç-yan etki ilişkisini kesin olarak belirlemek mümkün olmamıştır.
Yalnızca birkaç vakada tedavinin kesilmesi gerekmiştir. Klinik araştırmalar veya pazarlama
sonrası gözlem ile belirlenen advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına göre aşağıdaki
sıklıklara göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100),
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Lökopeni
Yaygın: Anemi
Yaygın olmayan: Pansitopeni, agranülositoz, lenfopeni, granülositopeni, nötropeni, lökosit
sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma, trombositopeni, platelet sayısında azalma
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, bronkospazm, eozinofili
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Üveit, korneal birikim
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Kusma
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Sarılık, karaciğer enzimlerinin artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ciltte renk bozulması
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji
Yaygın olmayan: Artralji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Pireksi
Sınırlı sayıda deride renk değişikliği bildirilmiştir.
Clostridium difficile koliti bu farmakolojik sınıfın zorunlu istenmeyen bir yan etkisidir; bu
olay rifabutinin klinik çalışmalarında veya spontane raporlarında gözlenmemiştir.
Aynı sınıftaki diğer antibiyotiklerle anafilaktik şok meydana gelmiştir.
1115 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Ayrıca, reversibl olan hafif ile şiddetli derecede üveit görülmüştür. MAC profilaksisi mono
tedavisinde, 300 mg MYCOBUTIN verildiğinde bu risk çok düşüktür, ancak MAC
tedavisinde, klaritromisin (veya diğer makrolidler) ile MYCOBUTIN kullanıldığında risk
artar (bkz 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). MAC profilaksisinde uygulanan çoklu
ilaç rejiminin bir parçası gereği MYCOBUTIN verilen bazı HIV-pozitif pediyatrik
hastalarda yapılan rutin oftalmolojik incelemeler sırasında korneada birikmelere
rastlanılmıştır. Bu değişiklikler çok önemsiz, hatta transparan, asemptomatik periferal ve
merkezi kornea birikmeleri olup görmede bir bozukluk meydana getirmez. Uzun süreli
tedavi sonrası asemptomatik kornea opasitesi rapor edilmiştir. Grip benzeri sendrom, dispne
ile göğüste baskı veya ağrı ve nadiren hepatit ve hemoliz rapor edilmiştir.
Anti-tüberküloz ilaç SCAR’ları
Anti-tüberküloz ilaç kullanımı, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç
reaksiyonunun (DRESS) yanı sıra SJS, TEN ve AGEP gibi diğer SCAR'ların ortaya
çıkmasına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Mide yıkanmalı ve diüretik tedavisi uygulanmalıdır. Destekleyici tedavi ile semptomatik
tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Tüberküloz tedavisi için ilaçlar, Antibiyotikler
ATC kodu: J04AB04
MYCOBUTIN (rifabutin), özellikle atipik ve ilaçlara dirençli mikobakterileri de içeren aside
dayanıklı basiller üzerinde etkinlik gösteren, geniş spektrumlu, yarı-sentetik ansamisin
grubu bir antibiyotiktir.
Rifabutinin prokaryotik organizmaların (Escherichia coli ve Bacillus subtilis) duyarlı
suşlarının DNA’ya bağımlı RNA polimerazını inhibe ettiği görülmüştür, ancak bu, memeli
hayvan hücrelerinde görülmemiştir. Rifabutin; rifampisin’e dirençli M. tuberculosis DNA’sı
içerisine timidinin geçişini önler. Hatta bu durum DNA sentezini de inhibe ettiğini ortaya
koymaktadır ki, bu da rifabutinin, rifampisine karşı direnç gösteren organizmalara karşı
etkinliğini açıklayabilmektedir.
Rifabutinin, M. tuberculosis'in klinikten alınan numunelerine ve laboratuvar suşlarına karşı,
in vitro, çok etkin olduğu saptanmıştır. Mevcut in vitro çalışmalar rifampisine dirençli M.
tuberculosis suşlarının üçte bir ile yarısı arasında bir oranının rifabutine hassas olduğunu
göstermiştir ki bu bulgu, iki antibiyotik arasında tam olarak çapraz direncin bulunmadığını
belirtmektedir.
1215 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
M. tuberculosis'in etken olarak kullanıldığı deneysel enfeksiyonlarda, rifabutinin in vivo
etkinliği, in vitro bulgulara paralel olarak, rifampisine kıyasla 10 kat daha yüksektir.
Bağışıklık sistemlerinde yetmezlik oluşturulmuş farelerde, M. Avium intrasellüler kompleks
(MAC) de dahil, non-tüberküloz (atipik) mikobakterilerin etken olarak kullanıldıkları in
vitro ve in vivo deneysel enfeksiyonlarda rifabutinin, bu bakterilere karşı etkin olduğu
gösterilmiştir. Rifabutin gram (+) ve gram (-) bakteriler üzerinde de etkinlik gösterir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İnsanda, rifabutin hızla emilir ve maksimum plazma konsantrasyonuna, oral yolla
uygulandıktan yaklaşık 2-4 saat sonra ulaşır. 300, 450 ve 600 mg'lık tek dozların sağlıklı
gönüllülere uygulanmasından sonra, rifabutinin farmakokinetiği lineer bir özellik gösterir.
Bu dozlarda, C 0.4-0.7 mikrogram/ml arasındadır.
maks
Dağılım:
Uygulamadan yaklaşık 30 saat sonra, M. tuberculosis'e ilişkin minimal inhibitör
konsantrasyon (MIC) değerinin üzerinde bir plazma düzeyi elde edilir. Rifabutin,
hayvanların, beyin hariç, değişik organlarında yaygın bir dağılım gösterir. Özellikle de,
dozlamadan 24 saat sonrasına kadar insan akciğer dokusunda ölçülen konsantrasyonlar
plazma düzeylerinden yaklaşık 5-10 kat daha yüksek bulunmuştur.
İnsandaki doku konsantrasyonları, akciğer parankiması, safra kesesi ve barsak
duvarlarındaki plazma düzeylerinden birkaç kat daha yüksektir.
İntrasellüler / ekstrasellüler konsantrasyon oranının, her ikisi de insandan elde edilen
nötrofillerde 9, monositlerde 15 değerinde bulunması, rifabutinin intrasellüler dağılımının
çok yüksek olduğunun göstergesidir.
Biyotransformasyon:
Rifabutinin intrasellüler konsantrasyonunun yüksek oluşu, mikobakteriler gibi intrasellüler
patojenlere karşı gösterdiği etkinliğin büyük ölçüde temel nedenidir.
Tespit edilen 5 metaboliti arasında 25 O-diasetil türevi ile 31-hidroksil türevi en
önemlileridir. 25 O-diasetil türevi ana ilaca eşdeğer antibakteriyal etkiye sahiptir.
Rifabutinin yarılanma ömrü (t β) insanda yaklaşık 35-40 saattir.
1/2
Eliminasyon:
Rifabutin ve metabolitlerinin atılımı başlıca idrar yolu ile olur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Data mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksikoloji
Rifabutinin klinik öncesi güvenlilik çalışmaları, kemirgenlerde ve maymunlarda iyi bir
güvenlilik marjı ortaya koymaktadır. 5 g/kg dozuna kadar tekli oral doz verilen sıçanlarda ve
2 ve 4 g/kg dozu verilen beagle köpeği ve sinomolgus maymunlarında rifabutinin akut oral
1315 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
toksisitesi düşük olmuştur ve mortalite görülmemiştir. Farelerde oral LD50 erkekler için 4.8
g/kg, dişiler içinse 3.3 g/kg’dır. Tekrarlı doz çalışmalarında, hedef organlar yalnızca insan
tedavisi için önerilen dozlarla elde edilenden yüksek kan düzeylerine yol açan dozlarda
belirlenmiştir. Fare, sıçan ve maymunlarda ana hedef organlar karaciğer, mide, gonadlar ve
daha düşük bir derecede eritrositlerdir. Rifabutinin in vitro veya in vivo testlerde genotoksik
olmadığı görülmüştür.
Karsinojenite / Mutajenite
Maksimum tolere edilen dozda iki yıla kadar tedavi edilen fare veya sıçanlarda karsinojenik
etki görülmemiştir.
Rifabutin herhangi bir teratojenik, mutajenik veya karsinojenik potansiyel göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Sodyum lauril sülfat
Magnezyum stearat (E572)
Silika jel
Titanyum dioksit (E171)
Kırmızı demiroksit (E172)
Jelatin
Ürün, sığır ve/veya domuz kaynaklı jelatin hammaddesi içermektedir.
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, şeffaf PVC/Al folyo blister ambalajlarda 30 kapsül
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
106/25
1415 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.07.1999
Ruhsat yenileme tarihi: 14.02.2005-16.10.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15