  1 / 29  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
IMPRIDA HCT 10/160/25 mg film kaplı tablet  
 
2.        KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Amlodipin besilat                       13,87 mg (10 mg amlodipine eşdeğer bazda)  
Valsartan     160 mg  
Hidrok lorotiyazid           25 mg  
 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tabletler.  
Bir yüzünde “NVR” diğer yüzünde “VHL” basılı, elips şekilli, eğik kesimli kenarlı 
bikonveks, kahverengi -sarı film kaplı tablet . 
 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
IMPRIDA HCT, esansiyel hipertansiyon tedavisinde amlodipin ya da valsartan kullanıp 
yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygul ama sıklığı ve süresi:  
Önerilen IMPRIDA  HCT dozu tercihen sabahları alınmak suretiyle günde bir tablettir.  
 
IMPRIDA  HCT’ye geçmeden önce hastalar eş zamanlı alınan tekli bileşenlerin stabil 
dozlarında kontrol edilmelidirler. IMPRIDA  HCT dozuna geçiş, kom binasyonun münferit 
bileşenlerinin dozlarına dayanmalıdır.  
 
IMPRIDA  HCT için önerilen maksimum doz 10 mg/320 mg/25 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
IMPRIDA  HCT yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Tabletler günün aynı saatinde ve 
tercihen sabahları, bir mi ktar su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
 
 
 
 
   2 / 29  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezliği:  Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle IMPRIDA HCT anürisi olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  
(GFR < 30 ml/dk/1.73 m2) dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2).  
Tiyazid diüretikleri, şiddetli böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk/1.73 m2) monoterapi 
olarak etkili değildirler ancak bir kıvrım diüretiği ile birlikte dikkatle kullanıldığında G FR<30 
ml/dk/1.73 m2 olan hastalarda bile yararlı olabilir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda potasyum düzeylerinin ve kreatininin takip edilmesi önerilmektedir.  Hafif ila orta 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlamasına ihti yaç duyulmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Hidroklorotiyazid ve valsartan bileşenlerine bağlı olarak, IMPRIDA  
HCT şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Kolestazın eşlik etmediği hafif ila orta şiddette karaciğer ye tmezliği olan hastalarda, önerilen 
maksimum doz 80 mg valsartandır ve dolayısıyla, IMPRIDA  HCT bu hasta grubu için uygun 
değildir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı: Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan 
hastalarda, özellikle maksimum dozda, IMPRIDA  HCT kullanımına ilşkin deneyim sınırlıdır. 
Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg ’lık maksimum IMPRIDA  HCT dozunda, kalp yetmezliği ve 
koroner arter hastalığı olan hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Pediyatrik po pülasyon: Esansiyel hipertansiyon endikasyonu için pediyatrik popülasyonda 
(18 yaş altı hastalar) IMPRIDA  HCT kullanımına ilişkin hiçbir veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum IMPRIDA  HCT 
dozunda, yaşlı hast alarda daha sık yapılan kan basıncı takibi de dahil olmak üzere dikkatli 
olunması önerilmektedir, çünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır.  65 yaş 
ve üzerindeki yaşlı hastalarda başlangıç dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
 
IMPRIDA  HCT,  
 Etkin maddeler amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazide, diğer sülfonamid türevlerine  
veya  ürünün içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
 Karaciğer yetmezliği, safra siroz u veya kolestazda,  
 Anüride,  
 Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)  
     inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus ( Tip 2 diyabet) veya      
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 )  olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) ,  
 Gebelikte kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sodyum ve/veya hacim eksikliği olan hastalar : 
Orta ila ağır derecede komplike olmayan hipertansiyonu olan hastala r üzerinde yapılan 
kontrollü bir çalışmada, maksimum dozda IMPRIDA  HCT (10 mg/320 mg/25 mg) ile tedavi 
edilen hastaların %1.7’sine karşı valsartan/hidroklorotiyazid (320 mg/25 mg) ile tedavi edilen   3 / 29  hastaların %1.8’inde, amlodipin/valsartan (10 mg/320 mg) i le tedavi edilen hastaların 
%0.4’ünde ve hidroklorotiyazid/amlodipin (25 mg/10 mg) ile tedavi edilen hastaların 
%0.2’sinde ortostatik hipotansiyon da dahil olmak üzere aşırı hipotansiyon görülmüştür.  
Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri der ecede sodyum ve/veya hacim eksikliği 
olan hastalarda IMPRIDA HCT  tedavisine başlanmasından sonra nadir de olsa semptomatik 
hipotansiyon görülebilir. IMPRIDA HCT, sadece önceden varolan sodyum ve/veya hacim 
açığı düzeltme yapıldıktan sonra kullanılmalıdır aksi takdride tedaviye yakın tıbbi gözetim 
altında başlanmalıdır.  
 
Eğer IMPRIDA  HCT ile aşırı hipotansiyon meydana gelirse, hasta supin pozisyona getirilmeli 
ve gerekli olması halinde, intravenöz olarak bir normal salin infüzyonu verilmelidir. Kan 
basıncı stabil hale gelirse tedaviye devam edilebilir.  
 
Serum elektrolit değişiklikleri : 
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid : 
Kontrollü IMPRIDA  HCT çalışmasında, valsartan 320 mg ve hidroklorotiyazid 25 mg’ın 
serum potasyumu üzerine karşılıklı etkileri birçok h astada birbirini yaklaşık olarak 
dengelemiştir. Diğer hastalarda, bir etki veya diğeri baskın olabilir. Olası elektrolit 
dengesizliğinin saptanmasına yönelik olarak uygun aralıklarla periyodik serum elektrolit 
düzeyi tayinleri yapılmalıdır.  
 
Özellikle bozu lmuş böbrek fonksiyonu, diğer tıbbi ürünler ile tedavi veya geçmişe ait 
elektrolit dengesizliği öyküsü olan hastalarda, olası elektrolit dengesizliğinin saptanması için 
uygun aralıklarla periyodik serum elektroliti ve potasyum tayini özellikle yapılmalıdır . 
 
Valsartan : 
Potasyum destekleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz katkıları veya 
potasyum düzeylerini arttırabilecek diğer tıbbi ürünler (örn., heparin) ile eşzamanlı kullanım 
önerilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid : 
 
Hidroklorotiyazidi de içeren tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi altında hipokalemi 
bildirilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi hiponatremi ve 
hipokloremik alkaloz ile ilişkilendi rilmiştir. Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler 
hipomagnezemiye neden olacak şekilde idrarla magnezyum atılımını arttırmaktadır. Kalsiyum 
atılımı tiyazid diüretikleri ile azalmaktadır. Bu hiperkalsemiye neden olabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri, y eni başlayan hiperkalemiyi hızlandırabilir ya da önceden mevcut 
hipokalemiyi şiddetlendirebilir. Tiyazid diüretikleri, örneğin tuz kaybettirici nefropatiler ve 
böbrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozukluğu gibi ilerlemiş potasyum kaybının 
bulunduğ u koşullara sahip hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Eğer hipokalemiye klinik  
bulgular eşlik ediyor ise (örn. kas zayıflığı, parezi ya da EKG değişiklikleri) IMPRIDA HCT 
kullanımına son verilmelidir.  
   4 / 29  Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hiponatremi ve hipokloremik alkalozu hızlandırabilir ya da 
önceden mevcut hiponatremiyi şiddetlendirebilir. İzole vakalarda nörolojik belirtilerin 
(bulantı, progresif oryantasyon bozukluğu) eşlik ettiği hiponatremi gözlemlenmiştir.  
 
Tiyazid diüretikleri kullanmakta olan  tüm hastalar, elektrolitlerin dengesizliği (özellikle de 
potasyum, sodyum ve magnezyum) açısından izlenmelidir.  
 
 
Böbrek bozukluğu:  
Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR < 30 
ml/dk/1.73 m2) dikkatle kullanıl malıdır. Tiyazid diüretikleri, kronik böbrek hastalığı olanlarda 
azotemiyi tetikleyebilir. Tiyazid diüretikleri, şiddetli böbrek yetmezliğinde (GFR<30 
ml/dk/1.73 m2) monoterapi olarak etkili değildirler ancak bir kıvrım diüretiği ile birlikte 
dikkatle kull anıldığında GFR<30 ml/dk/1.73 m2 olan hastalarda bile yararlı olabilir (bkz. 
Bölüm 4.2. ve 5.2).  IMPRIDA HCT böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanıldığında 
periyodik serum potasyumu, kreatinin ve ürik asit takibi önerilmektedir. Hafif ila orta 
düzeyde b öbrek bozukluğu olan hastalar için (GFR ≥ 30 ml/dak/1.73 m2) Imprida  HCT 
dozunun ayarlaması gerekmemektedir.  
 
 
Renal arter stenozu:  
IMPRIDA HCT tek taraflı veya çift taraflı renal arter stenozu tek böbreğinde stenozu olan 
hastalarda hipertansiyon tedavisi nde dikkatli kullanılmalıdır; bu hastalarda kan üre ve serum 
kreatinin düzeyleri artabilir.  
  
Böbrek nakli:  
Bu zamana kadar, yeni bir böbrek nakli geçirmiş hastalarda IMPRIDA HCT’ın güvenli 
kullanımına ilişkin hiçbir deneyim bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yet mezliği:  
Valsartan, değişmeden safra yoluyla en çok elimine edilirken, amlodipin yoğun şekilde 
karaciğer tarafından metabolize edilmektedir. Kolestazın eşlik etmediği hafif ila orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, maksimum önerilen doz 80 mg  valsartandır ve 
dolayısıyla, IMPRIDA HCT bu hasta grubu için uygun değildir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
Duyarlı kişilerde özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotans iyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB ya da ADE inhibitörlerinin 
aliskiren ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler  ya da ADE inhibitörleri 
ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 )  
olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).  
 
Anjiyoödem:  
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glottiste şişme, havayolu tı kanması ve/veya 
yüz, dudaklar, farenks ve/veya dilde şişme ile ortaya çıkan anjiyoödem bildirilmiştir; bu 
hastalardan bazılarında ADE inhibitörlerini de içeren başka ilaçlarla daha önce anjiyoödem 
gelişmiştir. Anjiyoödem gelişen hastada İımprida HCT tedavi si hemen kesilmeli ve Imprida 
HCT tekrar başlanmamalıdır  
   5 / 29  Kalp yetmezliği ve miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar:  
 
Böbrek fonksiyonları renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine bağlı olan hastalarda 
(şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hast alar gibi) anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ya da anjiyotensin reseptör antagonistleri ile tedavi oligüri ve/veya progresif 
azotemi, seyrek olarak da akut böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile ilişkili bulunmuştur. Kalp 
yetmezliği olan ya da  miyokard enfarktüsü geçirmiş hastaların değerlendirilmesi daima 
böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesini de içermelidir.  
 
İskemi dışı etiyolojiye sahip NYHA (New York Kalp Derneği Sınıflandırması) III ve IV kalp 
yetmezliği olan hastalarda amlodipine il işkin uzun vadeli, plasebo kontrollü bir çalışmada 
(PRAISE -2), plaseboya kıyasla kalp yetmezliği kötüleşmesi insidansında hiçbir anlamlı fark 
olmamasına rağmen, amlodipin artmış pulmoner ödem bildirimleri ile ilişkili olmuştur.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan hastalarda, özellikle maksimum dozda (10 
mg/320 mg/25 mg) dikkatli olunmalıdır çünkü bu hastalardaki mevcut veriler sınırlıdır.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer tüm vazodilatatörler ile olduğ u gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özellikle dikkatli olunması gerekmektedir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında Anjiyotensin II Reseptör Antagonistlerine (AIIRA’lar) başlanmamalıdır. 
Devam edilen AIIRA terapisi esansiyel olarak kabul edilmediği sürece, gebelik planlayan 
hastalar gebelikte kullanılmak üzere belirlenmiş bir güvenlilik profiline sahip olan alternatif 
antihipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik tanısı koyulduğunda, AIIRA tedavis i hemen 
kesilmelidir ve uygun olması halinde, alternatif terapiye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6). 
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar anjiyotensin II antagonisti valsartan ile tedavi 
edilmemelidir çünkü bu hastaların  renin -anjiyotensin sistemi aktif değildir. Dolayısıyla, 
IMPRIDA HCT bu popülasyonda önerilmemektedir.  
 
Sistemik lupus eritematozus:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin sistemik lupus eritematozusu 
alevlendirdiği veya aktive etti ği bildirilmiştir.  
 
Diğer metabolik bozukluklar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri glukoz toleransını değiştirebilir ve 
kolesterol ve trigliseridlerin serum düzeylerini artırabilir. Diyabetik hastalarda, insülin veya 
oral hipoglis emik ajanların dozajının ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Diğer diüretikler gibi hidroklorotiyazid de azalmış ürik asit klerensinden ötürü serum ürik asit 
seviyesini yükseltebilir veya hiperürisemiye yol açabilir veya hiperürisemiyi alevlendirebilir 
ve duyar lı bireylerde gutu tetikleyebilir.  
 
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir ve kalsiyum metabolizmasının bilinen 
bozukluklarının olmadığı durumlarda serum kalsiyum düzeyinde aralıklı ve hafif yükselmeye 
neden olabilir. Hidroklorotiyazid, serum ka lsiyum konsantrasyonlarını artırabildiğinden   6 / 29  dolayı, hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Tiyazidin kesilmesine ya da ≥12 
mg/dl düzeyinde olmasına yanıt vermeyen belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizmin 
kanıtı olabilir. Tiyazidler p aratiroid fonksiyonu testlerinin yürütülmesinden önce 
bırakılmalıdır.  
 
Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun süreli tiyazid tedavisi altındaki birkaç 
hastada paratiroid bezinin patolojik değişiklikleri gözlenmiştir. Eğer hiperkalsemi görülürse 
daha fazla tanısal tetkik gerekmektedir.  
 
 
 
Işığa karşı duyarlılık:  
Tiyazid diüretikleri ile ışığa karşı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer 
IMPRIDA HCT ile tedavi sırasında ışığa karşı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, 
tedavi nin durdurulması önerilmektedir. Eğer diüretiğin yeniden uygulanması gerekli 
görülürse, güneşe veya yapay UVA’ya maruz kalan alanların korunması önerilmektedir.  
 
Akut dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, akut geçici miyop ve akut dar aç ılı glokom ile 
sonuçlanan idiyosenkratik reaksiyonla ilişkilendirilmiştir. Semptomlar arasında görsel 
keskinlik azalmasının akut olarak başlaması veya göz ağrısı bulunmaktadır ve genellikle 
ilacın başlamasını takiben saatler içinde ortaya çıkmaktadır. Teda vi edilmeyen dar açılı 
glokom, kalıcı görme kaybına yol açabilmektedir.  
 
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi basınç 
kontrol altına alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi tedavi gerekebilmektedir. Akut 
dar açılı glokom oluşumundaki risk faktörleri arasında sülfonamide veya penisiline karşı alerji 
öyküsü bulunmaktadır.  
 
Genel:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerine karşı geçmişte aşırı duyarlılık göstermiş olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hi droklorotiyazide karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
alerjisi ve astımı olan hastalarda görülmesi daha olasıdır.  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum IMPRIDA HCT dozunda, yaşlı hastalarda 
daha sık yapılan kan basıncı t akibi de dahil olmak üzere dikkatli olunması önerilmektedir 
çünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
IMPRIDA HCT ile diğer tıbbi ürünlerin kullanıldığı hiçbir resmi  çalışma yapılmamıştır. 
Dolayısıyla, bu bölümde yalnızca münferit etkin maddeler için bilinen diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimlere ilişkin bilgiler sunulmaktadır.  
 
Bununla birlikte, IMPRIDA HCT’nin diğer antihipertansif ajanların hipotansif etkisini 
arttıra bildiğinin göz önünde bulundurulması önemlidir.  
 
Önerilmeyen eşzamanlı kullanımlar:  
   7 / 29  Valsartan ve hidroklortiyazid ile ilişkili:  
Lityum:  
 
Lityumun ACE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri veya tiyazitlerle eşzamanlı 
kullanımı sırasında se rum lityum konsantrasyonlarda geri dönüşümlü artışlar ve toksisite 
bildirilmiştir. Lityum klerensi tiyazitlerle azaldığından, Exforge  HCT  ile lityum toksisitesi 
riskinin artabileceği düşünülmektedir. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım sırasında lityum 
konsantr asyonlarının dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Valsartan ile ilişkili:  
 
Aliskiren ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 )  olan hastalarda  kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 
4.4). 
 
Potasyum destekleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz ikameleri veya 
potasyum düzeylerini artırabilecek diğer tıbbi ürünler:  
Eğer potasyum düzeylerini etkileyen bir tıbbi ürünün valsartan ile kombin e halde kullanımı 
gerekli kabul edilirse, potasyum plazma düzeyleri sıklıkla takip edilmelidir.  
 
Taşıyıcılar : 
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro çalışma valsartanın hepatik alım taşıyıcısı 
OATP1B1 ve hepatik effluks taşıyıcısı MRP2 için bir ma dde olduğunu göstermiştir. Alım 
taşıyıcısı inhibitörü (rifampin, siklosporin) ya da effluks taşıyıcısı inhibitörü (ritonavir) ile 
eşzamanlı kullanım valsartanın sistemik maruziyetini artırabilir  
 
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunması gerekenler:  
 
Amlodipi n ile ilişkili:  
 
Simvastatin:  
Çoklu doz 10 mg amlodipin ile 80 mg simvastatin eşzamanlı uygulaması tek başına 
uygulanmasına göre simvastatin maruziyetini %77 artırmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda 
simvastatin dozunun günde 20 mg ile sınırlandırılması önerilir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri (yani, ketokonazol, itrakonazol, ritonavir):  
 
Yaşlı  hipertansif hastalarda günde 180 mg diltiazem ve 5 mg amlodipin uygulaması 
amlodipin sistemik maruziyetini 1.6 kat artırmıştır. Bununla birlikte güçlü CYP3A4 
inhibitörleri (örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipin plazma konsantrasyonunu 
diltiazeme göre daha fazla artırabilir. Bu nedenle amlodipin ve CYP3A4 inhibitörlerinin 
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP3A4 indükleyicileri (antikonvülsan ajanlar  [örn., karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin, primidon], rifampisin, Hypericum perforatum  [St. John’s Wort]):  
 
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki nicel etkilerine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Amlodipin CYP3A4 indükleyicileri ile eşzamanlı kullanıldığında hastalar 
yeterli klinik etki açısından izlenmelidir.    8 / 29   
 
Valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Seçici siklooksijenaz -2 inhibitörleri (COX -2 inhibitörleri), asetilsalisilik asit (>3 g/gün) ve 
seçici olmayan NSAID’ler de dahil  olmak üzere steroid dışı anti -enflamatuar ilaçlar 
(NSAID’ler):  
NSAID’ler eşzamanlı olarak uygulandıklarında hem anjiyotensin II antagonistlerinin hem de 
hidroklorotiyazidin antihipertansif etkisini hafifletebilirler. Bunun da ötesinde, eşzamanlı 
IMPRIDA H CT ve NSAID kullanımı renal fonksiyonda kötüleşmeye ve serum potasyumunda 
bir artışa yol açabilir. Dolayısıyla, hastanın yeterli düzeyde hidrasyonunun yanı sıra tedavinin 
başlangıcında böbrek fonksiyonu takibi önerilmektedir.  
 
Serum eşzamanlı diüretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin 
G, salisilik asit türevleri veya antiaritmiklerin uygulamasıyla artabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Potasyum seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler: Diüretiklerin hipokalemik etkisi  
 
- Sınıf Ia antiaritmi kler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, defotilid, ibutilid)  
- Bazı antipsikotikler (örn.tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisulprid, tiyapr id, pimozid, haloperidol, 
droperidol, metadon)  
 
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes’i indükleyebilecek tıbbi ürünlerle ilişkili 
durumlarda hidroklorotiyazid dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Diğer (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin iv., h alofantrin, ketanserin, mizolastin, 
pentamidin, moksifloksasin, terfenadin, vinkamin iv.)  
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Alkol, barbitüratlar ya da narkotikler:  
Tiyazid diüretikleriyle eşzamanlı alkol, barbitüratlar veya narkotikler  kullanımı ortostatik  
hipotansiyonu artırabilir.  
 
 
Amantadin:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler amantadinin neden olduğu advers reaksiyon 
riskini arttırabilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örn. atropin, biperiden):  
Tiyazid türevi diüretiklerin biyoyararlanımı, gör ünürde gastrointestinal motilitede ve mide 
boşalma hızında bir azalmaya bağlı olarak, antikolinerjik ajanlar (örn., atropin, biperiden) 
tarafından artırılabilir. Bunun aksine sisaprid gibi prokinetik maddeler, tiyazid türevi 
diüretiklerin biyoyararlanımını  azaltabilir.  
 
Antidiyabetik ajanlar (örn., insülin ve oral antidiyabetik ajanlar [metformin]):  
 
Tiyazidler, glikoz toleransını değiştirebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünlerin dozunun ayarlanması 
gerekebilir.    9 / 29  Metformin hidroklorotiyazid ile bağlantılı olası fonksiyonel böbrek yetmezliği ile indüklenen 
laktik asidoz riski nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta blokerler ve diyazoksit:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin beta blokerler ile eşzamanlı 
kullanımı hiperglisemi riskini a rttırabilir. Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid 
diüretikleri diyazoksitin hiperglisemik etkisini arttırabilir.  
 
Siklosporin:  
Siklosporin ile eşzamanlı tedavi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyon riskini artırabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar  
Hidro klorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sitotoksik ajanların (örn., siklofosfamid, 
metotreksat) böbreklerden atılımını azaltabilir ve bunların miyelosupresif etkilerini 
güçlendirebilir.  
 
Digitalis glikozidleri:  
Tiyazid ile indüklenen hipokalemi veya h ipomagnezemi digitalis ile indüklenen kardiyak 
aritmilerin başlamasını destekleyecek şekilde istenmeyen etkiler olarak meydana gelebilir.  
 
İyotlu kontrast ajanlar:  
Diüretik ile indüklenen dehidratasyon durumunda, özellikle yüksek iyotlu ürün dozları ile, 
artmış bir akut böbrek yetmezliği riski vardır. Hastalar uygulamadan önce yeniden hidrate 
edilmelidirler.  
 
İyon değiştirici reçineler:  
Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretiklerin emilimi, kolestiramin ya da kolestipol ile 
azalmaktadır. Ancak hidroklorotia yzid ve reçine dozunun kademelendirilmesi (reçine 
uygulamasından en az 4 saat önce ya da 4 -6 saat sonra hidroklorotiyazid uygulanır) etkileşimi 
potansiyel açıdan en aza indirebilecektir.  
 
Serum potasyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler:  
Hidroklorotiyazidi n hipokalemik etkisi; kaliüretik diüretikler, kortikosteroidler, laksatifler, 
adrenokortikotropik hormon (ACTH), amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G, salisilik asit 
türevleri ya da antiaritmiklerle birlikte uygulanması ile artabilir. Eğer bu tıbbi ürün lerin 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile reçete edilmesi gerekiyorsa, potasyumun plazma 
düzeylerinin takibi önerilir.  
 
Serum sodyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler:  
Diüretiklerin hiponatremik etkisi; örn. antidepresanlar, antipsikotikler, antiepile ptikler gibi 
tıbbi ürünler ile birarada kullanım ile yoğunlaşabilir. Bu tıbbi ürünlerin uzun dönem 
uygulamasında dikkat gösterilir.  
 
Torsades de Pointes’i indükleyen tıbbi ürünler:  
Torsades de pointesi  indükleyebilen tıbbi ürünler ile ilişkili hipokalemi riski nedeniyle, 
hidroklorotiyazid, özellikle Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmikler ve bazı antipsikotikler ile 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol):    10 / 29  Ürikozürik tıbbi ürünlerin doz aya rlaması gerekli olabilir çünkü hidroklorotiyazid serum ürik 
asit düzeyini arttırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunda artış gerekli olabilir.  
Hidroklorotiyazi de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin eşzamanlı uygulaması 
allopurinole karşı aşır ı duyarlılık reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
 
Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopa eşzamanlı kullanımı ile meydana gelen hemolitik anemiye 
dair izole raporlar mevcuttur.  
 
Depolarize edici olmayan iskelet kası gevşeticileri (örn., tübakürarin ): 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri kürar türevlerinin etkisini 
güçlendirmektedir.  
 
Diğer anti -hipertansif ilaçlar:  
Tiyazidler, diğer antihipertansif ilaçların (örn. guanitidin, metildopa, beta blokerler, 
vazodilatörler, kalsiyum  kanal blokerleri, ADE inhibitörleri, ARB’ler ve direkt renin 
inhibitörleri [DRI]) antihipertansif etkilerini artırabilir.  
 
Pressör aminler (örn. noradrenalin, adrenalin):  
Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi pressör aminlerin yanıtını azaltabilir. Bu etki nin klinik 
önemi, belirsizdir ve kullanımlarına engel olmak için yeterli değildir.  
 
D vitamini ve kalsiyum tuzları:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin D vitamini veya kalsiyum 
tuzları ile uygulanması serum kalsiyumunda artışı gü çlendirebilir. Tiyazid tipi diüretiklerin 
birarada kullanımı, tübüler kalsiyum reabsorpsiyonunu artırarak hiperkalsemiye neden 
olabilir.  
 
Etkileşim olmayanlar:  
 
Valsartan ile ilişkili:  
 
Diğer (simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin , hidroklorotiyazid, 
amlodipin, glibenklamid):  
Valsartan monoterapisinde, şu belirtilen maddelerle klinik açıdan anlamlı hiçbir etki 
bulunmamıştır: simetidin, warfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin, 
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.  
 
Bu maddelerin bazıları IMPRIDA HCT’nin hidroklorotiyazid bileşeni ile etkileşebilir (bkz. 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili etkileşimler).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kont rolü (Kontrasepsiyon)  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazidin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
   11 / 29  IMPRIDA HCT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Amlodipin  
Sınırlı say ıda gebeliğe ilişkin veriler, amlodipin ve diğer kalsiyum reseptörü antagonistlerinin 
fetüs sağlığı üzerine hiçbir advers etkisinin olmadığını göstermektedir. Bununla birlikte, 
geciken doğum riski olabilir.  
 
 
 
Valsartan  
Gebeliğin ilk trimesterinde Anjiyote nsin II Reseptör Antagonistlerinin kullanımı (AIIRA’lar) 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). AIIRA kullanımı gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterlerinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk trimesteri boyunca ADE inhibitörlerine maruziyeti n ardından gözlenen 
teratojenite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; bununla birlikte, riskteki 
küçük bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar) ile 
riske ilişkin hiçbir kontrollü epidemiyolojik ver i bulunmazken, bu ilaç sınıfı için benzer 
riskler bulunabilir. Devam ettirilen AIIRA terapisi esansiyel olarak kabul edilmediği sürece, 
gebe kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım için belirlenmiş bir güvenlilik profiline 
sahip alternatif antihipe rtansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı konduğunda, AIIRA’lar 
ile tedavi hemen durdurulmalıdır ve eğer uygunsa, alternatif terapiye başlanmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterler boyunca AIIRA terapisi maruziyetinin insanda fetotoksisiteyi 
(azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramnioz, kafatası kemikleşmesinde retardasyon) ve 
neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir 
(bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren AIIRA maruziyetinin meyda na gelmiş olması halinde, 
böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrason ile kontrolü önerilmektedir.  
 
Anneleri AIIRA almış olan bebekler hipotansiyon için yakından gözlemlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Hidroklorotiyazid  
Özellikle ilk trimester boyunca o lmak üzere, gebelik sırasında hidroklorotiyazid ile deneyim 
sınırlıdır. Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki 
mekanizmasına dayalı olarak, ikinci ve üçüncü trimesterler boyunca kul lanımı feto -plasental 
perfüzyonu baskılayabilir, sarılık, elektrolit dengesi bozukluğu, fötal ya da yeni doğan sarılığı 
ve trombositopeni gibi fetal ve neonatal etkilere neden olabilir.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid  
Gebe kadınlarda IMPRIDA HCT kul lanımına ilişkin hiçbir deneyim bulunmamaktadır. 
Bileşenler ile elde edilmiş verilere dayanarak, IMPRIDA HCT kullanımı ilk trimester 
boyunca önerilmemektedir ve gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri boyunca kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
   12 / 29  Emzir me dönemi  
 
Emzirme sırasında valsartan ve/veya amlodipin kullanımına ilişkin hiçbir bilgi mevcut 
değildir. Hidroklorotiyazid anne sütüne geçmektedir. Dolayısıyla, emzirme sırasında 
IMPRIDA HCT kullanımı önerilmemektedir. Özellikle yenidoğan veya erken doğa n bir 
bebeği emzirirken, daha iyi belirlenmiş güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih 
edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Amlodipin, valsartan ya da hidroklorotiyazidin insanda fertiliteye etkisine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Sı çan çalışmaları amlodipin, valsartan ya da hidroklorotiyazidin fertilite 
üzerinde herhangi bir etkisini saptamamıştır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma yapılmamı ştır. 
Araç ya da  makine kullanırken, bazen  baş dönmesi veya halsizlik meydana gelebileceği 
hesaba katılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
  
Aşağıda sunulan IMPRIDA HCT güvenlilik profili IMPRIDA HCT ile yapılan klinik 
çalışmalara ve amlodipin, valsartan v e hidroklorotiyazid bileşenlerinin her birinin bilinen 
güvenlilik profillerine dayanmaktadır.  
 
IMPRIDA HCT’ye ilişkin bilgiler:  
 
IMPRIDA HCT güvenliliği 582’si amlodipin ve hidroklorotiyazid ile kombine valsartan almış 
olan 2,271 hasta ile yapılan bir kont rollü kısa dönem (8 hafta) klinik çalışmada 10 mg/320 
mg/25 mg’lık maksimum dozda değerlendirilmiştir. Advers reaksiyonlar genelde hafif ve 
geçici bir yapı sergilemiştir ve yalnızca sık olmayan bir şekilde terapinin kesilmesini 
gerektirmiştir. Bu aktif kon trollü çalışmada, IMPRIDA HCT tedavisinden ayrılmanın en 
yaygın nedenleri baş dönmesi ve hipotansiyon (%0.7) olmuştur.  
 
Sekiz haftalık kontrollü klinik çalışmada, monoterapinin veya ikili terapi bileşenlerinin 
bilinen etkilerine karşı üçlü terapi tedavisi ile hiçbir anlamlı yeni veya beklenmedik advers 
reaksiyon gözlenmemiştir.  
 
Sekiz haftalık kontrollü çalışmada, IMPRIDA HCT ile kombinasyonla gözlenen laboratuar 
parametresi değişimleri minör ve monoterapi ajanlarının farmakolojik etki mekanizması ile 
uyuml u bulunmuştur. Üçlü kombinasyonda valsartanın varlığı hidroklorotiyazidin 
hipokalemik etkisini hafifletmiştir.  
 
MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenen aşağıdaki advers reaksiyonlar 
IMPRIDA HCT (amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid) ve tek  tek amlodipin, valsartan ve 
hidroklorotiyazid ile ilgilidir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor).  
 
IMPRIDA HCT ile ilişkili:    13 / 29   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  
Hipokalemi.  
 
Yaygın olmayan:  
Anoreksi, hiperkalsemi, hiperlipidemi, hiperürisemi, hiponatremi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Uykusuzluk/uyku bozuklukları.  
 
 
Sinir s istemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş dönmesi, baş ağrısı.  
 
Yaygın olmayan:  
Koordinasyon anormalliği, postüral baş dönmesi, egzersize bağlı baş dönmesi, disgözi, letarji, 
parestezi, periferal nöropati, nöropati, somnolans, senkop.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmaya n: 
Görme bozukluğu.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 Yaygın olmayan:  
 Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Taşikardi.  
 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  
Hipotansiyon.  
 
Yaygın olmayan:  
Ortostatik hipotansiyon, flebit, tromboflebit.  
 
Solunum, göğüs boz uklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Öksürük, dispne, boğaz iritasyonu.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Dispepsi.  
 
Yaygın olmayan:    14 / 29  Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, nefes kokusu, diyare, ağız kuruluğu, bulantı, 
kusma.  
 
Deri v e deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Hiperhidroz, kaşıntı.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Sırt ağrısı, eklem şişmesi, kas spazmı, kas güçsüzlüğü, miyalji, ekstremitelerde ağrı.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkla rı 
Yaygın:  
Pollakiüri.  
 
Yaygın olmayan:  
Serum kreatininin yükselmesi, akut böbrek yetmezliği.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
Yorgunluk, ödem.  
 
Yaygın olmayan:  
Abazi, yürüyüş bozukluğu, asteni, rahatsızlık, halsizlik, k ardiyak dışı göğüs ağrısı.  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  
Kan üre nitrojeninde artış, kan ürik asidinde artış, serum potasyumunda azalma, ağırlık artışı.  
 
Genito -üriner sistem bozuklukları   
Yaygın olmayan:  
  İmpotans  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
 
Kan ve lenf si stemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Lökopeni, trombositopeni (bazen purpura ile).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Aşırı duyarlılık.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:  
Hiperglisemi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Uykusuzluk/ uyku bozuklukları, duygudurum dalgalanmaları,  anksiyete dahil mizaç   15 / 29  değişiklikleri  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş dönmesi, baş ağrısı, somnolans.  
 
Yaygın olmayan:  
Disgozi, parestezi, senkop, tremor.  
 
Çok seyrek:  
Hipertoni, periferal nöropati, nö ropati.  
 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Görme bozukluğu, diplopi.  
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  
Çarpıntı.  
 
Çok seyrek:  
Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon da hil), miyokard infarktüsü.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  
Kızarma.  
 
Yaygın olmayan:  
Hipotansiyon.  
 
Çok seyrek:  
Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Dispne, rinit.  
 
Çok seyrek:  
Öksürük.  
 
Gastrointestinal hastalıkl ar 
Yaygın:  
Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, bulantı.    16 / 29   
Yaygın olmayan:  
Bağırsak alışkanlığında değişiklik, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi, kusma.  
 
Çok seyrek:  
Gastrit, gingiva hiperplazisi, pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek:  
Serum  bilirubin artışı da dahil hepatik enzim yükselmesi, hepatit, intrahepatik kolestaz, 
sarılık.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Alopesi, hiperhidroz, kaşıntı, purpura, döküntü, ciltte renk değişimi,  fotosensitivite.  
 
Çok seyrek:  
Anjiyoö dem, eritema multiforme, ürtiker, Steven Johnson sendromu.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan:  
İdrar yapma bozukluğu, nokt üri, pollakiüri.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
Yorgunluk, ödem.  
 
Yaygın olmayan:  
Asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrısı, ağrı.  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  
Ağırlık artışı, ağırlık azalması.  
 
 
Çok seyrek:  
Hepatik enzimlerde artış (çoğunlukla kolestaz ile uyumlu)   
 
Genito -üriner sistem bozuklukları  
Yaygın olmayan:  
Erektil disfonksiyon, impotans, jinekomasti.  
 
 
Valsartan ile ilişkili:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları    17 / 29  Bilinmiyor:  
Hemoglobinde ve hema tokritte azalma, nötropeni . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Serum hastalığı dahil hipersensitivite  
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Vertigo.  
 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastin al hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Öksürük.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Abdominal rahatsızlık . 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Serum bilirubin artışı da dahil hepatik enzim yükselmesi.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Anjiyoödem, kaşıntı, döküntü.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Miyalji.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Serum kreatininin yükselmesi, böbrek yetmezliği ve bozukluğu.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Yorgunluk.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  
Serum potasyumunda artış.  
 
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:    18 / 29   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Trombositopeni (bazen purpura ile).  
 
Çok seyrek:  
Agranülositoz, kemik iliği depres yonu, hemolitik anemi, lökopeni.  
 
Bilinmiyor:  
Aplastik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Aşırı duyarlılık, pnömonit ve pulmoner ödem dahil solunum stresi.  
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Çok yaygın:  
 (Esas olarak daha yüksek dozla rda) hipokalemi, kan lipitlerinde yükselme.  
 
Yaygın:  
Hiperürisemi, hipomagnezemi, hiponatremi.  
 
Seyrek:  
Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikozüri ve diyabetik metabolik durumda kötüleşme  
 
 
Çok seyrek:  
Hipokloremik alkaloz.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:  
Depresyon, uykusuzluk/uyku bozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, depresyon.  
 
 
Göz hastalıkları  
Özellikle tedavinin ilk birkaç haftasında görme bozukluğu,  
 
Bilinmiyor:  
Akut dar açılı glukom  
 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  
Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil).    19 / 29   
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  
Ortostatik hipotansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek  
Solunum sıkıntısı, pulmoner ö dem, pnömonit  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
İştah azalması, hafif bulantı, kusma  
 
Seyrek:  
Abdominal rahatsızlık, konstipasyon, diyare.  
 
Çok seyrek:  
Pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:  
İntrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı dok u hastalıkları  
Yaygın:  
Döküntü, ürtiker ve diğer döküntü şekilleri  
 
Seyrek:  
Fotosensitivite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4 ) purpura.  
 
Çok seyrek:  
Kutanöz lupus eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanöz lupus eritematozus reaktivasyonu, 
nekrotize edici vasküli t ve toksik epidermal nekroliz.  
 
Bilinmiyor:  
Eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Kas spazmı  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek:  
Böbrek yetmezliği ve bozukluğu.  
 
Bilinmiyor:  
Böbrek bozukluğu, akut böbrek  yetmezliği  
 
Genito -üriner sistem bozuklukları  
Yaygın   
İmpotans  
   20 / 29  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Abazi, yürüyüş bozukluğu, pireksi, asteni  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  
Lipid artışı.  
 
Seyrek:  
Glikozüri.  
Şüpheli advers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
IMPRIDA HCT ile bir doz aşımı deneyimi olmamıştır. Valsartan ile yaşanan majör doz aşımı 
semptomu olasılıkla baş dönmesi ile birlikte belirgin hipotansiyondur. Amlodipin ile yaşanan 
doz aşımı aşırı periferi k vazodilatasyona ve olasılıkla, refleks taşikardiye neden olabilir. 
Amlodipin ile, ölüme yol açan şok da dahil olmak üzere belirgin ve potansiyel olarak uzamış 
sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid:  
IMPRIDA HCT doz a şımına bağlı klinik açıdan anlamlı hipotansiyon sık kardiyak ve 
respiratuar fonksiyon takibi, ekstremitelerin kaldırılması ve dolaşımdaki sıvı hacmine ve idrar 
çıkışına dikkat edilmesi gibi aktif kardiyovasküler destekleri gerektirmektedir. Kullanımında 
hiçbir kontrendikasyon olmadığı göz önünde bulundurularak, bir vazokonstriktör ilaç damar 
tonusunun ve kan basıncının yeniden düzenlenmesinde yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum 
glukonat kalsiyum kanal blokajı etkilerinin tersine çevrilmesinde yararlı olab ilir. 
 
Amlodipin:  
Eğer yeni alınmışsa, kusmanın indüklenmesi veya midenin yıkanması düşünülebilir. 
Amlodipin alımından hemen sonra veya sonraki 2 saat içinde sağlıklı gönüllülere aktif kömür 
uygulanmasının amlodipin emilimini anlamlı derecede azalttığı gös terilmiştir.  
Amlodipin hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Valsartan:  
Valsartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid doz aşımı aşırı diüreze neden olan hipovolemi ve elektrolit tükenmesi 
(hipokalemi, hipokolerami) ile b irliktedir. Doz aşımının en yaygın belirtileri ve semptomları 
bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas spazmlarına neden olabilir ve bazı anti -aritmik tıbbi 
ürünlerin veya digitalis glikozidlerinin eşzamanlı kullanımı ile ilişkili aritmiyi 
şiddetlendirebili r.   21 / 29  Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile atılma derecesi henüz belirlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, düz (valsartan), dihidropiridin türevleri 
(amlodipin) ve tiyazid  diüretikleri (hidroklorotiyazid) ile kombinasyonlar,  
 
ATC kodu: C09DX01 valsartan, amlodipin ve hidroklorotiyazid.  
 
IMPRIDA HCT esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncının kontrol edilmesine 
yönelik tamamlayıcı mekanizmaları olan üç antihiper tansif bileşiği kombine etmektedir: 
amlodipin kalsiyum antagonisti sınıfına aittir ve valsartan anjiyotensin II antagonisti sınıfına 
aittir ve hidroklorotiyazid tiyazid diüretikleri sınıfına aittir. Bu maddelerin kombinasyonu 
additif bir antihipertansif et kiye sahiptir.  
 
Amlodipin/Valsartan/Hidroklorotiyazid:  
IMPRIDA HCT hipertansif hastalarda yapılan çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada 
çalışılmıştır. Orta ila ağır derecede hipertansiyonu (ortalama bazal sistolik/diyastolik kan 
basıncı 170/107 mmHg idi)  olan toplam 2,271 hasta amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid 10 
mg/320 mg/25 mg, valsartan/hidroklorotiyazid 320 mg/25 mg, amlodipin/valsartan 10 
mg/320 mg veya hidroklorotiyazid/amlodipin 25 mg/10 mg tedavi almıştır. Çalışma 
başlangıcında, hastalar ted avi kombinasyonlarının daha düşük dozlarına yerleştirilmişler ve 
ikinci hafta itibariyle tam tedavi dozlarına titre edilmişlerdir.  
 
Sekizinci haftada sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalama azalmalar IMPRIDA HCT ile 
39.7/24.7 mmHg, valsartan/ hidrokl orotiyazid ile 32.0/19.7 mmHg, amlodipin/valsartan ile 
33.5/21.5 mmHg ve amlodipin/ hidroklorotiyazid ile 31.5/19.5 mmHg olarak belirlenmiştir. 
Üçlü kombinasyon tedavisi diyastolik ve sistolik kan basıncının azaltılmasında üç ikili 
kombinasyon tedavisinin her birinden istatistiksel olarak üstün bulunmuştur. IMPRIDA HCT 
ile sistolik/diyastolik kan basıncında gözlenen azalmalar valsartan/ hidroklorotiyazid ile 
gözlenenden 7.6/5.0 mmHg, amlodipin/valsartan ile gözlenenden 6.2/3.3 mmHg ve 
amlodipin/ hidroklorot iyazid ile gözlenenden 8.2/5.3 mmHg daha yüksek bulunmuştur. Tam 
kan basıncı düşürücü etki IMPRIDA HCT’nin maksimum dozunda geçen iki haftadan sonra 
sağlanmıştır. Üç ikili kombinasyon terapisinin her birine karşı (%45 -54) IMPRIDA HCT ile 
(%71) istatistikse l olarak daha fazla hasta kan basıncı kontrolüne (<140/90 mmHg) ulaşmıştır 
(p<0.0001).  
 
Ambulatuar kan basıncı takibine odaklanan 283 hastalık bir altgrupta, valsartan/ 
hidroklorotiyazid, valsartan/amlodipin ve hidroklorotiyazid/amlodipine karşı üçlü 
kombi nasyon ile 24 saatlik sistolik ve diyastolik kan basınçlarında istatistiksel açıdan üstün 
azalmalar gözlenmiştir.  
 
Amlodipin:  
IMPRIDA HCT’nin amlodipin bileşeni kalsiyum iyonlarının kardiyak ve vasküler düz kas 
hücresine  membrandan girişini inhibe etmekted ir. Amlodipinin antihipertansif etki 
mekanizması periferik damar direncinde ve kan basıncında azalmalara neden olacak şekilde, 
vasküler düz kas üzerine oluşan doğrudan bir gevşetici etkiye bağlıdır. Deneysel veriler 
amlodipinin hem dihidropiridin hem de di hidropiridin dışı bağlanma bölgelerine bağlandığını   22 / 29  düşündürmektedir. Kardiyak kasın ve vasküler düz kasın kontraktil süreçleri ekstraselüler 
kalsiyum iyonlarının spesifik iyon kanallarından bu hücrelere hareketine bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulanmasının ardından, amlodipin supin 
ve ayakta durur pozisyondaki kan basınçlarında bir azalmaya neden olacak şekilde 
vazodilatasyon oluşturmaktadır. Bu kan basıncı azalmalarına kronik dozlama ile plazma 
katekolamin düzeylerinde veya  kalp hızında anlamlı bir değişim eşlik etmemektedir.  
 
Plazma konsantrasyonları hem genç hem de yaşlı hastalarda etki ile korelasyon 
göstermektedir.  
 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hipertansif hastalarda, terapötik amlodipin dozları, 
filtrasyon fraksiyon unda veya proteinüride değişim olmaksızın, renal damar direncinden bir 
azalmaya ve glomerüler filtrasyon hızında ve etkili renal plazma akışında artışlara neden 
olmuştur.  
 
Valsartan:  
Valsartan oral yolla aktif olan, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II re septör antagonistidir. 
Anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan reseptör alttipi AT1 üzerine seçici 
olarak etki göstermektedir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan uygulanması nabız hızı üzerine bir etki olmaksızın 
kan basıncında bir düşü şe neden olmaktadır.  
 
Çoğu hastada, tek bir oral dozun uygulanmasından sonra, antihipertansif aktivite 2 saat içinde 
başlamaktadır ve kan basıncında pik düşüşe 4 -6 saat içinde ulaşılmaktadır. Antihipertansif 
etki uygulamadan sonra 24 saat boyunca sürmekted ir. Tekrarlanan uygulamalar sırasında, 
herhangi bir doz ile kan basıncında maksimum azalma genel olarak 2 -4 hafta içinde 
sağlanmaktadır.  
 
 
Hidroklorotiyazid:  
 
Tiyazidlerin diüretik etkisi ve distal tübülde NaCl transportunun inhibisyonu için primer 
bağları n yerini alarak rol oynayan yüksek afiniteli reseptör olduğu gösterilmiştir. Tiyazidlerin 
etkisi muhtemelen Cl-   iyonunun bağlanma bölgesine kompatitif bağlanma ile NaCl 
transportunu (aynı yöne birlikte taşınma) inhibe etmesidir. Böylece Na+  ve  Cl-  atılımını 
artırır, diüretik etkisiyle plazma hacmini azaltır ve plazma renin aktivitesi ile aldosteron 
salınımını ve idrarla potasyum kaybını artırması sonucu serum potasyum düzeyinde azalmaya 
neden olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Amlodipin  
Emilim:  
Tek başına amlodipinin terapötik dozlarının oral yolla uygulanmasından sonra, amlodipinin 
doruk plazma konsantrasyonlarına 6 -12 saatte ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanım %64 ila 
%80 arasında hesaplanmıştır. Amlodipin biyoyararlanımı bes in alımından etkilenmemektedir.    23 / 29   
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro  çalışmalar dolaşımdaki 
ilacın yaklaşık %97.5’inin plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Amlodipin yoğun şekilde (y aklaşık %90)  karaciğerde inaktif metabolitlere metabolize 
edilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Plazmadan amlodipin eliminasyonu terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 ila 50 saat 
olmak suretiyle çift fazlıdır. Kararlı durum plazma düzeylerine 7 -8 gün boyunca yapılan 
sürekli uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. Ana amlodipinin %10’u ve amlodipin 
metabolitlerinin %60’ı idrarla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Amlodipin doğrusal Farmakokinetik sergilemektedir.  
 
Valsartan  
Emilim:  
Tek başına valsar tanın oral yolla uygulanmasının ardından, doruk plazma konsantrasyonlarına 
2-4 saat içinde ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararlanım %23’tür. Besin alımı 
valsartan maruziyetini (EAA ile ölçülen) %40 oranında ve doruk plazma konsantrasyonunu 
(Cmaks) %5 0 oranında azaltmaktadır, ancak dozlamadan 8 saat sonrasından itibaren valsartan 
konsantrasyonları tok ve aç gruplar için benzerdir. Bununla birlikte, bu EAA azalmasına 
terapötik etkide klinik açıdan anlamlı bir azalma eşlik etmemektedir ve dolayısıyla val sartan 
yemekle birlikte ya da tek başına verilebilir.  
 
Dağılım:  
Valsartanın intravenöz uygulamadan sonraki kararlı durumda dağılım hacmi, valsartanın 
dokulara yoğun şekilde dağılmadığını gösterecek şekilde yaklaşık 17 litredir. Valsartan, başta 
serum albü mini olmak üzere serum proteinlerine (%94 -97) yüksek oranda bağlanma 
göstermektedir.  
 
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan yüksek derecede dönüşüme uğramamaktadır çünkü dozun yalnızca %20’lik bir 
kısmı metabolit olarak geri kazanılmaktadır. Düşük konsantrasyonl arda plazmada bir hidroksi 
metaboliti tanımlanmıştır (valsartan EAA’sının %10’undan az). Bu metabolit farmakolojik 
olarak inaktiftir.  
 
 
Eliminasyon:  
Valsartan başta değişmemiş ilaç olarak olmak üzere esas olarak dışkı (dozun yaklaşık %83’ü) 
ve idrar (dozu n yaklaşık %13’ü) ile elimine edilmektedir. İntravenöz uygulamanın ardından, 
valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saattir ve renal klerensi 0.62 L/saattir (toplam 
klerensin yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan  Durum:  
Valsartan, doğrusal Farmakokinetik sergiler.    24 / 29   
Hidroklorotiyazid  
Emilim:  
Oral dozu takiben hidroklorotiyazid emilimi hızlıdır (T maks yaklaşık 2 saat). Ortalama 
EAA’daki artış terapötik aralıkta doğrusaldır ve doz ile orantılıdır. Yemek ile eşzaman lı 
uygulamanın açlık durumuna göre hidroklorotiyazidin sistemik yararlanımını hem artırdığı 
hem de azalttığı bildirilmiştir. Bu etkilerin boyutu küçüktür ve klinik açıdan önemi azdır . 
Hidroklorotiyazidin mutlak biyoyararlanımı oral uygulamadan sonra %70’ti r.  
 
Dağılım:  
Dağılım ve eliminasyon kinetiği genellikle bi -eksponansiyel bozunma fonksiyonu olarak 
tanımlanmıştır. Görünür dağılım hacmi 4 -8 L/kg’dır. Dolaşımdaki hidroklorotiyazid başta 
serum albümini olmak üzere serum proteinlerine bağlanmaktadır (%40 -70). Hidroklorotiyazid 
ayrıca plazmadaki düzeyin yaklaşık 3 katında eritrositlerde birikmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazid ağırlıklı olarak değişmemiş bileşen olarak elimine edilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon  fazında ortalama 6 ila 15 saat arasındaki yarılanma 
ömrü ile plazmadan atılmaktadır. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid kinetiği 
değişmemiştir ve günde bir kere uygulandığında birikim minimal seviyededir. Emilen dozun 
%95’ten fazlası idrarda değişmemi ş bileşik olarak atılmaktadır. Renal klerens renal tübül 
içine pasif filtrasyon ve aktif sekresyondan oluşmaktadır. Terminal yarı ömür 6 -15 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Hidroklorotiyazid, doğrusal Farmakokinetik sergiler.  
 
Amlodipin/  Vals artan/ Hidroklorotiyazid  
Normal sağlıklı erişkinlerde oral IMPRIDA HCT uygulamasının ardından, amlodipin, 
valsartan ve hidroklorotiyazidin doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 6 -8 saat, 3 saat ve 
2 saatte ulaşılmaktadır. IMPRIDA HCT’den amlodipin, va lsartan ve hidroklorotiyazid 
emiliminin hızı ve oranı tek dozaj formları verildiğinde gözlenen ile aynıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Doruk plazma amlodipin konsantrasyonlarına kadar geçen süre genç ve yaşlı hastalarda 
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi, eğri altında kalan alanda (EAA) ve 
eliminasyon yarı ömründe artışlara neden olacak şekilde azalma eğilimi gös termektedir. 
Valsartanın ortalama sistemik EAA’sı gençlere göre yaşlılarda %70 oranında daha yüksek 
olduğundan, dozajı arttırırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Valsartana sistemik maruziyet gençlere karşı yaşlılarda biraz daha yükselmektedir ancak bu 
klinik açı dan anlamlı bulunmamıştır.  
 
Sınırlı sayıda veri hidroklorotiyazidin sistemik klerensinin genç sağlıklı gönüllülere göre hem 
sağlıklı hem de hipertansif yaşlı kişilerde azalmış olduğunu düşündürmektedir.    25 / 29   
Üç bileşen de genç ve yaşlı hastalarda eşit derecede  iyi tolere edildiğinden, normal doz 
rejimleri önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Amlodipin farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden anlamlı ölçüde etkilenmemektedir. Renal 
klerensin total plazma klerensinin yalnızca %30’undan sorumlu olduğ u bir bileşik için 
bekleneceği gibi, böbrek fonksiyonu ve sistemik valsartan maruziyeti arasında hiçbir 
korelasyon görülmemiştir.  
 
Dolayısıyla, hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar olağan başlangıç dozunu 
alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4 .4). 
 
Böbrek yetmezliği durumunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk plazma seviyeleri ve EAA 
değerleri artmaktadır ve idrarla atılım hızı azalmaktadır. Hafif ila orta dereceli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda, ortalama eliminasyon yarılanma ömrü neredey se ikiye 
katlanmıştır. Hidroklorotiyazidin renal klerensi de böbrek fonksiyonları normal olan, 
300 mL/dakika civarında renal klerense sahip hastalara nazaran büyük miktarda azalmaktadır. 
Bundan dolayı, Imprida HCT şiddetli böbrek yetmezliği olan (GFR <30  mL/dakika) 
hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar EAA’da yaklaşık %40 -60 oranında artışa yol açan azalmış 
amlodipin klerensine sahiptir. Ortalamada, hafif ila orta derecede  kronik karaciğer hastalığı 
olan hastalarda, valsartan maruziyeti (EAA değerleri ile ölçülen) sağlıklı gönüllülerde 
bulunanın iki katıdır (yaşa, cinsiyete ve ağırlığa göre eşleştirilmiş). Karaciğer hastalığı, 
hidroklorotiyazidin farnakokinetiğini önemli öl çüde etkilememektedir ve dozun azaltılmasının 
gerekli olduğu düşünülmez. doz azaltması gerekli görülmemektedir. Valsartan bileşeni 
sebebiyle Imprida HCT, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.3.).  
 
 
 
 
5.3.   Klin ik öncesi güvenlilik verileri  
 
Amlodipin/Valsartan:  
 
Amlodipin, valsartan, hidroklorotiyazid, valsartan/hidroklorotiyazid, amlodipin/valsartan ve 
amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid (IMPRIDA HCT) ile çeşitli hayvan türlerinde 
yürütülen çeşitli klinik ön cesi güvenlilik çalışmalarında, insanlarda klinik kullanım için 
IMPRIDA HCT’nin gelişimini advers şekilde etkileyecek hiçbir sistemik veya hedef organ 
toksisitesi bulgusu elde edilmemiştir.  
 
On üç haftaya varan klinik öncesi güvenlilik çalışmaları sıçanlar da amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid ile yürütülmüştür. Kombinasyon sıçanlarda kırmızı kan hücresi kütlesinde 
beklenen azalmaya (eritrositler, hemoglobin, hematokrit ve retikülositler), serum üre 
düzeyinde artışa, serum kreatinin düzeyinde artışa, ser um potasyum düzeyinde artışa, 
böbrekte jukstaglomerüler (JG) hiperplaziye ve glandüler midede fokal erozyonlara yol   26 / 29  açmıştır. Tüm bu değişimler 4 haftalık bir geri kazanım döneminden sonra geri dönüşüm 
göstermiştir ve abartılı farmakolojik etkiler olarak k abul edilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu genotoksisite veya karsinojenite için 
test edilmemiştir çünkü uzun zamandır pazarda bulunan bu maddeler arasında herhangi bir 
etkileşime dair bir bulgu bulunmamaktadır. Bununla birlikte, amlodipin, valsartan ve 
hidroklorotiyazid bireysel olarak genotoksisite veya karsinojenite için test edilmiştir ve 
negatif sonuçlar elde edilmiştir.  
 
Amlodipin  
 
Amlodipinin güvenlik verisi klinik öncesi ve klinik açıdan iyi saptanmıştır. Karsinojenisite v e 
mutajenisite çalışmalarında önemli bulgu gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 10 mg/kg/gün (vücut ağırlığına göre insanda önerilen en yüksek dozun -10 mg - 8 
katı) dozda uygulanan amlodipin (erkeklerde 64 gün ve dişilerde çiftleşmeden 14 gün önce) 
fertiliteyi etkil ememiştir.  
 
Gebe sıçan ve tavşanlarda organogenez sırasında oral amlodipin maleat ile günde 10 mg/kg 
doza dek teratojenisite ya da embriyo/fötal toksisite kanıtı saptanmamıştır. Bununla birlikte 
yavru boyutu anlamlı düzeyde azalmış (yaklaşık %50) ve intrau terin ölüm anlamlı derecede 
artmıştır (yaklaşık 5 kat). Sıçanlarda bu dozda amlodipin gestasyon periyodu ve doğum 
süresini uzatmıştır.  
 
Amlodipin mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite açısından test 
edilmiş ve negatif sonuçlar alınmıştır.  
 
Valsartan  
 
Valsartan mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite açısından test 
edilmiş ve negatif sonuçlar alınmıştır.  
 
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda 
terapötik d ozda valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Klinik öncesi 
güvenlik çalışmasında yüksek doz valsartan (200 - 600 mg/kg) sıçanlarda kırmızı kan hücresi 
parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) azalmaya ve renal hemodinamik 
değiş ikliklerine (plazma üresinde hafif artış, renal tübüler hiperplazi ve erkeklerde bazofili) 
neden olmuştur. Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gün) insanda önerilen en yüksek 
dozun (60 kg bir kişide 320 mg/gün) vücut alanı temelinde yaklaşık 6 ve 18 k atıdır. Aynı 
dozlarda marmoset maymunlarında benzer değişikliklere daha şiddetli olmuştur; böbrek 
değişiklikleri üre ve kreatinin artışı ile birlikte nefropatiye yol açmıştır. Renal 
jukstaglomerüler hücre hipertrofisi her iki türde de gözlenmiştir. Bu deği şikliklerin özellikle 
marmoset maymunlarında uzun süreli hipotansiyon olarak görülen farmakolojik etkisine bağlı 
olduğu düşünülmüştür. İnsanlarda terapötik dozlarda renal jukstaglomerüler hücre 
hipertrofisinin önemli olduğu düşünülmemektedir. Embriyofötal gelişim çalışmalarında 
(Segment II) fare, sıçan ve tavşanlarda maternal toksisite ile ilişkili fetotoksisite gözlenmiştir; 
sıçanlarda ≥200 mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün dozlarda. Bir peri ve postnatal 
gelişim toksisitesi (segment III) çalışmasınd a son trimestirde ve laktasyonda 600 mg/kg 
valsartan uygulanan sıçanların yavrularında sağkalımda hafif azalma ve gelişme geriliği 
gözlenmiştir.    27 / 29   
Hidroklorotiyazid  
 
Hidroklorotiyazid mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite açıs ından 
test edilmiş ve negatif sonuçlar alınmıştır.  
 
Valsartan: Hidroklorotiyazid  
 
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda 
terapötik dozda valsartan: hidroklorotiyazid kullanımını engelleyecek bulgu saptanmam ıştır. 
Yüksek doz valsartan: hidroklorotiyazid (100:31.25 - 600:187.5 mg/kg) sıçanlarda kırmızı 
kan hücresi parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) azalmaya ve renal 
hemodinamik değişikliklerine (plazma üresinde orta ve şiddetli derecede artış , plazma 
potasyum ve magnezyum düzeyinde artış, idrar hacmi ve elektrolitlerinde hafif artış, hafif 
tübüler bazofili ve en yüksek dozlarda afferent arteriolar hipertrofi) neden olmuştur. 
Marmoset maymunlarında (30:9.375 - 400:125 mg/kg) benzer değişiklikle r daha şiddetli 
olmuştur; özellikle yüksek dozlarda böbrek değişiklikleri üre ve kreatinin artışı ile birlikte 
nefropatiye yol açmıştır. Marmoset maymunlarda 30: 9.373 - 400: 125 mg/kg dozda 
gastrointestinal mukoza değişiklikleri de gözlenmiştir. Renal juk staglomerüler hücre 
hipertrofisi de sıçan ve marmoset maymunlarda saptanmıştır. Bu değişikliklerin özellikle 
marmoset maymunlarında uzun süreli hipotansiyona yol açan aditif etkiden farklı olarak, 
valsartan: hidroklorotiyazid sinerjik (tek başına valsartan a göre 10 kat artış) farmakolojik 
etkilerine bağlı olduğu düşünülmüştür. İnsanlarda valsartan: hidroklorotiyazid terapötik 
dozlarında renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin önemli olduğu düşünülmemektedir. 
Temel klinik öncesi güvenlik bulguları bileş iklerin farmakolojik sinerjik etkilerine 
atfedilmiştir ve iki bileşik arasında etkileşim kanıtı saptanmamıştır. Klinikte iki bileşiğin 
etkisi aditiftir ve klinik öncesi bulguların klinik önemi olduğu saptanmamıştır. Valsartan: 
hidroklorotiyazid kombinasyon u iki bileşik arasında etkileşim kanıtı olmadığından 
mutajenisite, klastojenisite ya da karsinojenisite açısından test edilmemiştir.  
 
Amlodipin: Valsartan  
 
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda 
terapötik do zda amlodipin: valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. 
Amlodipin: valsartan kombinasyonu ile sıçan ve marmoset maymunlarında 13 haftalık 
çalışmalar ve sıçanlarda embriyofötal gelişim toksisitesi çalışması yürütülmüştür.  
 
Sıçanlarda 13 haft alık oral toksisite çalışmasında erkeklerde ≥3/48 mg/kg/gün dozda 
amlodipin/valsartan ile ilişkili glandular mide inflamasyonu gözlenmiştir. Dişi sıçanlarda 
≥3/48 mg/kg/gün dozda ya da 13 haftalık marmoset çalışmasında aynı dozda bu etki 
gözlenmemiştir. Fa kat marmoset maymunlarda yüksek dozda kalın bağırsakta inflamasyon 
ortaya çıkmıştır (etki görülmeyen doz ≤5/80 mg/kg/gün). Imprida ile klinik çalışmalarda 
gözlenen gastrointestinal advers etkiler monoterapilere göre daha sık olmamıştır.  
 
Amlodipin: valsart an kombinasyonu iki bileşik arasında etkileşim kanıtı olmadığından 
mutajenisite, klastojenisite ya da karsinojenisite açısından test edilmemiştir.  
 
Sıçanlarda 5:80 mg/kg/gün, 10:160 mg/kg/gün ve 20:320 mg/kg/gün dozlarda amlodipin: 
valsartan ile yürütülen oral embriyofötal gelişme çalışmasında tedavi ile ortaya çıkan maternal 
ve fötal etkiler (belirgin maternal toksisite varlığında gözlenen gelişme geriliği ve değişimler)   28 / 29  yüksek doz kombinasyonu ile gözlenmiştir. Embriyofötal etkiler için advers etki gözlen meyen 
düzey (NOAEL) 10:160 mg/kg/gün amlodipin: valsartan olmuştur. bu dozlar insanda önerilen 
en yüksek dozun (10/320 mg/60 kg) sağladığı sistemik maruziyetin sırasıyla 4.3 ve 2.7 
katıdır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon  
Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Makrogol 4000  
Talk 
Sarı demir oksit (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC’nin altındaki oda sıca klığında ve ambalajında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC / PVDC  
 
28 tablet içeren blister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mat eryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Farmanova Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi  
SURYAPI & AKEL İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mahallesi  
Şehit  Sinan Eroğlu Cad. No:6  
34805 Kavacık – Beykoz / İstanbul  
Tel no:   0216 681 21 65  
Faks no: 0216 681 21 79  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
131/60  
   29 / 29  9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2011  
 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
- 
 
 
 