 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers re aksiyonlar nasıl raporlanır?”  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DaTSCAN  Steril  74 MBq/m L enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Çözelti,  referans zamanda , 74 MBq ioflupane (123I)/mL  (0.07 -0.13 mcg/mL  ioflupane)   içerir. 
 
Her 5 ml tek doz luk flakon , referans zamanında, 370 MBq ioflupan e (123I) (spesifik aktivite aralığı 
2.5-4.5x1014 Bq/mmol)  içerir . 
 
Yardımcı Maddeler:  
Bu ürün 39.5 g/ L etanol içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Bu ürün sadece tanı amaçlı kullanım içindir.  
 
DaTSCAN , striatumda ki fonksiyonel dopaminerjik nöron terminalleri ndeki  kayıplarını  saptamak  
için endikedir:   
 Klinik olarak kesinleşmemiş  Parkinson  benzer i sendromları  (örneğin, erken dönem 
semptomları) olan erişkin hastalarda, esansiyel tremor un, idiyopatik parkinson h astalığı, 
çoklu sistem atrofisi ve progresif s upranükl eer palsi ile ilişkili parkinson s endromların dan 
ayırt edilmesi ne yardımcı olmak için,  
 Erişkin hastalarda , Lewy cisimcikli olası demans  ile Alzheimer hastalığı  arasındaki ayırıcı 
tanıya  yardımcı olmak üzere , 
kullanılır.   
 
DaTSCAN , Lewy cisimci kli demans ile parkinson h astalığına bağlı dem ans arasında ki farklılığı 
ayırt edemez.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Uygulama öncesinde uygun resüsitasyon gereçleri hazır bulundurulmalıdır.  
 
DaTSCAN, sadece, hareket bozuklukları ve/veya demans yönetiminde  deneyimli doktorlar 
tarafından refere edilen erişkin hastalarda kullanılmalıdır. DaTSCAN , sadece , radyonüklidlerin  
2 
 kullanımı ve uygulanması  için ilgili resmi makamlarca yetkilendirilmiş kliniklerde ve kalifiye  
kişilerce kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik etkililik , 111-185 MBq ar alığında gösterilmiştir. 185 MBq’i aşmayınız ve aktivite 110 
MBq’in altında ise kullan mayınız.  
 
Hastalara, tiroidin aldığı radyoaktif iyot miktarını en aza indirmek için, enjeksiyon öncesinde 
mutlaka tiroid bloke edici uygun tedavi yapıl malıdır  (örneğin,  DaTSCAN enjeksiyonundan 1 -4 saat 
önce , yaklaşık 120 mg oral potasyum  iyodür uygulaması).  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz kullanım içindir.  
DaTSCAN , sulandırılmadan kullanılmalıdır. Uygulama sırasında enjeksiyon yerinde oluşabilecek 
ağrıyı en aza indirmek için,  bir kol veninden yavaş intravenöz enjeksiyon (15 -20 saniyeden daha 
kısa sürede olmamak üzere) yapılması öneril ir.  
 
SPECT görüntüleme , enjeksiyondan sonra ki 3-6 saat arasında yapılmalıdır. Görüntüler , yüksek 
çözünürlüklü bir kolimatöre sabitlenmiş bir gam a kamera kullanılarak elde edilmeli ve 159 keV 
fotopik ve bir ± %10 enerji penceresi kullanılarak kalibre edilmelidir. Angular örnekleme , tercihe n, 
360 derece  boyunca 120 görüntünün altında olmamalıdır. Yüksek çözünürlüklü kolimatörler için 
rotasyon çapı s abit olmalı ve mümkün olduğu kadar küçük olarak düzenlenmelidir (ti pik olarak 11 -
15 cm). Striatal p hantom ile  yapılmış olan deneysel çalışmalar , optimal görüntüler in, halen 
kullanılmakta olan sistemler için, 3.5 -4.5 mm piksel büyüklüğünü  sağla mak üzere seç ilmiş matriks 
boyut u ve zum faktörleri ile elde edildiğini düşündürmektedir. Optimal görüntülemeler için en az 
500k sayım ı toplanmalıdır. Normal görüntüler, eşit yoğunluktaki iki simetrik hilal biçiminde alanla 
karakterizedir. Anormal görüntüler ya a simetr iktir veya simetrik olmakla birlikte yoğunluklar 
birbirine eşit değildir ve/veya hilal şekli kaybolmuştur.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Önemli  renal veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda formal çalışmalar yürü tülmemiştir. 
Herhangi bir veri mevcut değildir (bkz. 4.4).  DaTSCAN böbrek yoluyla atılır ve ileri 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda radyasyona maruz kalma durumu art abilir ve 
DaTSCAN görüntüleri değiş ebilir . Orta veya şiddetli karaciğer veya böbre k yetmezliği varsa  
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
0-18 yaş arasındaki çocuklarda DaTSCAN’in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  Hiç 
bir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 DaTSCAN ile yapılan klinik araştırmalar 90 yaş ına kadar olan hastaları kapsamıştır . 
Endikasyon yaşlı hastalardaki kullanımı kapsar.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite.  
 Gebelik (bkz. 4.6)  
 
 
  
3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
RAD YOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR.   
 
Radyofarmasötiklerin kabulü, saklanması, kullanılması, nakliyesi ve atık işlemleri özel mevzuatına 
uygun olmalı ve gerekli izinler bulunmalıdır.  
 
 
 
Eğer hipersen sitivite reaksiyonları ortaya çıkarsa, ilacın uygulanması derhal durdurulmalı ve eğer 
gerekli ise, intravenöz tedavi başlatılmalıdır. Hayat kurtarıcı ilaçlar ve ekipman (örneğin, 
endotrakeal tüp ve ventilatör) hazır bulundurulmalıdır.  
 
İyonize radyasyona maruziyet, her bir hasta için, olası yararla r da esas alınarak gerekçelendirilebilir 
olmalıdır. Uygulanan aktivite, hedeflenen diyagnostik sonucun elde edilmesi için gerekli olan en 
düşük dozu sağlamalıdır.  
 
Önemli  renal veya hepatik yetmezliği olan hastal arda formal çalışmalar yürütülmemiştir. Veri  
bulunmadığı için , DaTSCAN , orta-şiddetli derece deki renal veya hepatik bozuklukları  olan 
hastalarda önerilmez.  
 
Bu ilaç, 197 mg/doza kadar miktarlarda  39.5 g/l (%5 hacim) etanol (alkol) içerir. Bu miktar, 5 ml 
bira veya 2 ml şaraba karşılık gelir.  Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı  olabilir . Hamile veya 
emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar 
için dikkate alınmalıdır.  
 
 DaTSCAN Görüntülerinin Yoru mlanması  
DaTSCAN görüntüleri striatanın görünümüne göre görsel olarak yorumlanır.   
Yeniden oluşturulan görüntülerin görsel yorumlama için en uygun sunumu, ön komissür -arka 
komissür (AC -PC) çizgisine paralel transaksiyel dilimlerdir.  Bir görüntünün normal m i yoksa 
anormal mi olduğunun belirlenmesi, striatal sinyalin kapsamı (şekliyle belirtildiği gibi) ve 
yoğunluğu (arka plana göre) değerlendirilerek yapılır . 
Normal görüntüler eşit yoğunlukta iki simetrik hilal şe killi alanla karakterize edilir . Anormal 
görüntüler asimetrik veya, eşit olmayan veya azaltılmış yoğunluk ve/veya hilal şekli kaybıyla  
simetrik tir. 
Ek olarak, görsel yorumlama, striatumdaki DaTSCAN alımının bir referans bölgedeki alımla 
karşılaştırıldığı ve oranların yaşa göre ayarlanmış sağlıklı den eklerin veri tabanıyla karşılaştırıldığı 
CE işaretli yazılım kullanılarak yarı niceliksel değerlendirme ile desteklenebilir.  Sol/sağ striatum 
DaTSCAN alımı (simetri) veya kaudat/putamen alımı gibi oranların değerlendirilmesi görüntü 
değerlendirmesine daha fazla yardımcı olabilir.  
Yarı niceliksel yöntemler kullanılırken aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
 Yarı niceliklendirme yalnızca görsel değerlendirmeye yardımcı olarak kullanılmalıdır . 
 Yalnızca CE işaretli yazılım kullanılmalıdır.  
 Kullanıcılar, üretici taraf ından CE işaretli yazılımın kullanımı konusunda eğitilmeli ve 
görüntü edinme, yeniden oluşturma ve değerlendirme için EANM uygulama yönergelerini 
takip etmelidir.  
 Okuyucular taramayı görsel olarak yorumlamalı ve ardından niceliksel süreç için kalite 
kontro lleri de dahil olmak üzere üreticinin talimatlarına göre yarı niceliksel analizi 
gerçekleştirmelidir.  
o Striatumdaki alımı referans bölgedeki alımla karşılaştırmak için ROI/VOI teknikleri 
kullanılmalıdır.   
4 
 o Striatal bağlanmada yaşa göre beklenen azalmanın hesa ba katılması için yaşa göre 
ayarlanmış sağlıklı denekler veri tabanıyla karşılaştırma yapılması önerilir . 
o Kullanılan yeniden yapılandırma ve filtre ayarları (zayıflama düzeltmesi dahil) yarı 
niceliksel değerleri etkileyebilir. CE işaretli yazılımın üretici si tarafından önerilen 
yeniden yapılandırma ve filtre ayarları takip edilmeli ve sağlıklı denekler 
veritabanının yarı nicelikselleştirilmesi için kullanılanlarla eşleşmelidir.  
o SBR (striatal bağlanma oranı) ile ölçülen striatal sinyalin yoğunluğu ve asimetr i ve 
kaudatın putamen oranına oranı, görsel değerlendirme parametrelerine karşılık gelen 
objektif sayısal değerler sağlar ve okunması zor vakalarda yardımcı olabilir . 
o Yarı niceliksel değerler görsel yorumlamayla tutarsızsa, tarama ROI'lerin/VOI'lerin 
uygun  yerleşimi, doğru görüntü yönelimi ve görüntü edinimi ve zayıflama 
düzeltmesi için uygun parametreler açısından değerlendirilmeli dir. Bazı yazılım 
paketleri operatöre bağlı değişkenliği azaltmak için bu süreçleri destekleyebilir . 
o Nihai değerlendirmede her zaman hem görsel görünüm hem de yarı niceliksel 
sonuçlar dikkate alınmalıdır.  
Yarı niceliklendirme yalnızca görsel değerlendirmeye yardımcı olarak kullanılmalıdır  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkile şim şekilleri  
 
İnsanlarda etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Ioflupan e, dopamin taşıyıcısına bağlan ır. Dopamin taşıyıcısına yüksek afinite ile bağlanan ilaçlar , 
DaTSCAN tanısı ile etkileşebilir. Bu ilaçlar arasında amfetamin, benzatropin, bupropi on, kokain, 
mazindol, metilf enidat, fentermin ve sertralin bulunur.  
 
Klinik çalışmalar sırasında DaTSCAN görüntüleme si ile etkileşmediği gösterilen ilaçlar  arasında , 
amantadin, triheksifenidil, budipin, levodopa, metoprolol , primidon, propranolol ve sele jilin 
bulunur . Postsinaptik dopamin reseptörleri üzerinde etkili olan dopamin agonistleri ve 
antagonistlerinin DaTSCAN görüntülemesi ile etkileşmesi beklenmez ve gerekiyorsa kullanımlarına 
devam edilebilir. Hayvan çalışmalarında DaTSCAN görüntüleme ile etkileşme diği gösterilen ilaçlar 
arasında  pergolide bulunur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin  etkileşim çalışma sı yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyon a ilişkin  etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
DaTSCAN  gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına  yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
DaTSCAN gebelik döneminde kontrendikedir . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara radyoaktif ilaç verilmesi gerekli olduğunda, hastanın 
gebelik durumu mutlaka araştırılmalıdır . Bir m enstrüasyon  periyodu nu atlamış olan kadın ,  aksi 
kanıtlanıncaya  kadar gebe olarak kabul e dilmelidir. Belirsizlik halinde  radyasyon maruziyetinin, 
tatmin edici bir görüntü elde etmey i sağlayacak minimum düzeyde olması çok önemlidir. Bu 
durumlarda i yonize radyasyon içermeyen alternatif teknikler in kullanılması düşünülmelidir.    
5 
  
Gebelik dönemi  
Bu ilaçla, h ayvan üreme toksisitesi çalışmaları yürütülmemiştir. Gebe  kadına uygulanan  
radyonüklid işlemleri , aynı zamanda, radyasyon dozlarının fetüse de  uygulandığı anlamına gelir . 
185 MBq ioflupane  (123I) uygulanması , 3.0 mGy dozun uterusa  absor psiyonu i le sonuçlanır.  
DaTSCAN gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Ioflupan e’ın (123I) insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren bir kadına r adyoaktif bir 
ilaç verilmeden önce, anne sütüne radyoaktivite salgılan acağı dikkate alınarak,  bu tetkikin emzirme  
dönemi bitinceye kadar ertelenip ertelenemeyeceği ve en uygun radyofarmasötiğin seçil ip 
seçilmediği değerlendirilmelidir. Eğer uygulama gerekli görülürse, emzirme 3 gün boyunca 
kesilmeli ve yerine uygun mama verilmelidir. Bu süre içinde anne sütü düzenli aralıklarla  sağılmalı 
ve sağılan süt atılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite çalışması yürütülmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
DaTSCAN,  araç ve makine  kullanımı yeteneği üzerinde bilinen bir etki si yoktur.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili nin özeti  
DaTSCAN ile ilgili aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir:  
 
 
Advers reaksiyonların çizelgeli özeti  
Advers reaksiyonların s ıklıkları şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 
1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 
1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her sıklık grubunda 
istenmeyen etkiler giderek azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İştah artması  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, formikasyon ( parestezi ), disguzi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:                Eritem, kaşıntı, döküntü, ürtiker, hiperhidroz  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:                Dispne   
6 
  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Bulantı, ağız kuruluğu  
Bilinmiyor:                Kusma  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinm iyor:                Kan basıncı düşmesi  
 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Enjeksiyon bölgesinde ağrı (küçük venlere yapılan uygulama sonrasında 
yoğun ağrı ya da yanma hissi ) 
Bilinmiyor:                Sıcak b asması  
 
 
İyonize radyas yona ma ruziyet , kanser indüksiyonu ile ve kalıtsal defektlerin gelişme potansiyeli ile 
bağlantılıdır. Maksimum önerilen akt ivite olan 185 MBq verildiğinde  etkili doz 4.63 mSv 
olduğundan,  bu advers olayların görülme  olasılığının düşük olması beklenir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağla r. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tüfam @titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Radyoaktivitenin doz aşımı durumlarında , hastanın aldığı radyasyon dozunun en aza indirilmesi  
için, hastanın  idrara ve defekasyona sık çıkması sağlan malıd ır. Bu sırada hastadan elimine edilen 
radyoaktivite ile kontaminasyondan kaçınmak için önlem  alınmalıdır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
ATC kodu   : V09AB03  
Farmakotera pötik grup  : Diagnostik radyofarmasötik, santral sinir sistemi  
 
Enjekte edilen düşük ioflupane  miktarlarına bağlı olarak, önerilen dozlarda intraven öz DaTSCAN 
enjeksiyonundan sonra farmakolojik etkiler beklenmez.  
 
Ioflupane  bir kokain analoğudur. Hayvanlarda yapılan çalışmalar, ioflupan ın yüksek afinite ile 
presinaptik dopamin taşıyıcıs ına bağlandığını göstermiştir. B öylece radyoaktif işaretli ioflup ane 
(123I), dopaminerjik nigrostriatal nöronların bütünlüğünü incelemek için , bir “yerini  tutucu sonlanım 
noktası” (surrogate marker) olarak kullanılabil ir. Ioflupane , aynı zamanda , 5-HT nöron larındaki 
seretonin taşıyıcısı na da bağlanır , ancak  bağlanma afi nitesi yaklaşık 10 kat daha düşüktür .  
 
Esansiyel tremor dışındaki tremor tipleri ile ilgili bir deneyim yoktur.   
7 
  
Lewy cisimcikli demans hastalarında y ürütülen  klinik çalışmalar  
288 hastada yapılan bir pivotal klinik çalışmada,  Lewy cisimcikli demans (DLB ) hastası olan 144, 
Alzheimer hastası olan 124, vasküler demansı olan 9 veya diğer sınıfındaki  11 hasta incelenmiştir. 
DaTSCAN görü ntülerinin bağımsız, körlen miş görsel değerlendirmesinin sonuçları, demans  
türlerinin  tanısı ve tedavisinde tecrübeli doktorl ar tarafından koyulan  klinik tanılarla 
karşılaştırılm ıştır. İlgili demans grupları için klinik sınıflamalar , standardize  ve kapsamlı  klinik ve 
nöropsiki yatrik değerlendirmelere dayanmışt ır. Olası DLB’yi, non -DLB’den ayırmak için 
DaTSCAN sensitivite  değerle ri %75.0 -%80.2, s pesifite değerleri ise %88.6 -%91.4 aralığ ında 
olmuştur . Pozitif öngörü  değerleri (prediktif değer) %78.9 -%84.4 ve negatif öngörü değerleri 
%86.1 -%88.7 arasında bulunmuştur . Muhtemel  (possible) ve olası (probable) DLB hastaları ile non-
DLB hastalarının karşılaştırıl dığı analizlerde, muhtemel DLB hastaları da non -DLB hastaları olarak 
dahil edildiğinde, DaTSCAN sensitivitesi  için  %75.0 -%80.2, spesifi tesi için ise %81.3 -%83.9 
değerleri gösterilmiştir.  Muhtemel DLB hastaları DLB hastaları olara k dahil edildiğinde ise, 
DaTSCAN sensitivite değerleri %60.6 -%63.4 arasında, spesifi te değe rleri ise %88.6 -%91.4 
arasında olmuştur . 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
İntravenöz kullanım içindir.  
 
Dağılım:  
Ioflupane  (123I), intrav enöz enjeksiyondan sonra hızla kandan temizlenir. Enjeksiyondan 5 dakika 
sonra uygulanan aktivitenin sadece %5’i tam kanda kalır. Beyine geçiş hızlıdır, enjeksiyondan 10 
dakika sonra, enjekte edilen aktivitenin yaklaşık %7’sine ulaşır ve 5 saat sonra %3’ üne azalır. Tüm 
beyin aktivitesinin yaklaşık %30’u nun striatal tutuluma dayandığı kabul edilir.  
 
Eliminasyon:  
Enjeksiyondan sonra 48 . saatte, enjekte edilen radyoaktivitenin yaklaşık %60’ı idrarla atılır, fekal 
ekskresyon yaklaşık %14 olarak hesaplanmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik  farmakolojisi, tek ve tekrarl ı doz toksisitesi ve genotoksisite yi kapsayan  geleneksel 
çalışmalara dayalı  klinik dışı veriler, ioflupan ın insanlar üzerinde özel bir tehlike oluştur duğunu 
göster memiştir.  
 
Ioflupane için, ü reme toksisitesi ve karsinojenik potansiyeli üzerinde çalışmalar yürütülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Asetik asit  
Sodyum asetat  
Etanol  
Enjeksiyon luk su 
 
  
8 
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değildir .  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Etiketi üzerinde yazılı olan aktivite referans zamanından itibaren  20 saat  
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altında saklayınız . Dondurmayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
10 ml renksiz cam bir flakon içinde 5 ml çözeltid ir. Cam şişe, kauçuk bir  kapak ile kapanmış ve 
metal kapüşonla kaplanmıştır.  
Ambalaj , 1 şişe içerir.  
 
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Tüm kullanılmayan ürün veya atık radyoaktif maddeler, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği”, 
“Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin Yönetmelik” ve “Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü Yönetmeliği” kurallarına uygun olarak bertaraf edilmelidir.   
 
Radyoaktif materyalin işlem görmesi hakkındaki normal güvenlik önlemleri alınmal ıdır. 
Kullanımdan sonra radyofarmasötiğin hazırlanması ve uygulanmasında kullanılan tüm materyal, 
kullanılmayan materyal ve kapları da dahil olmak üzere, dekontamine edilmeli veya radyoaktif atık 
olarak değerlendirilmeli ve mevzuata uygun şekilde imha edil melidir.  
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Medicheck Nükleer  Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ali Paşa Mahallesi Sadi Soka ğı No: 34 -1 
Silivri-İstanbul 
Tel:     0090 (212) 716 53 45  
Faks:   0090 (212) 716 53 51  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
    2018/159  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSA T YEN İLEME TAR İHİ 
    İlk ruhsat t arihi: 21/03/2018  
    Ruhsat yenileme t arihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 
 
 
 
  
9 
 11. DOZİMETRE  
 
İyot-123’ün fiziksel yarılanma ömrü 13.2 saattir.  Gamma ışını emisyonuyla, başlıca, 159 keV enerji 
ve 27 keV X -ışını ile bozunur .  
 
İntravenöz i oflupane (123I) enjeksiyonu sonrasında, ortalama bir erişkin hastada (70 kg) absorbe 
edildiği tahmin edilen dozlar aşağıda listelenmiştir. Değerler, 4.8 saatlik aralıklarla  mesane 
boşalması olduğu ve uygun tiroid blokajı (iyot-123 bilinen b ir Auger elektron vericisidir ) yapıldığı 
varsayılarak  hesaplanmıştır. Dozun uygulanmasından sonra radyasyon maruziyetini en aza  indirmek 
için mesanenin sık sık boşaltılması önerilir.    
 
 
Hedef Organ  Absorbe edilen radyasyon dozu 
(Gy/MBq)  
 
Adrenal  17 
Kemik yüzeyi  15 
Beyin  16 
Meme  7.3 
Safra kesesi duvarı  44 
Gastrointestinal sistem   
Mide  duvarı  12 
İnce bağırsak duvarı   26 
Kolon duvarı  59 
Kalın bağırsak üs t kısmı  57 
Kalın bağırsak alt kısmı  62 
Kalp duvarı  32 
Böbrekler  13 
Karaciğer  85 
Akciğerler  42 
Kaslar  8 
Yemek borusu  9 
Overler  18 
Pankreas  17 
Kırmızı  kemik iliği  9 
Tükürük Bezleri  41 
Deri 5 
Dalak  26 
Testisler  6 
Timus  9 
Tiroid  6 
Mesane duvarı  35 
Uterus  14 
Kalan Organlar  10 
Efektif doz  (Sv/MBq)  25  
  
10 
 185 MBq DaTSCAN enjeksiyo nunun sağladığı etkili doz 4.63 mSv’dir (70 kg ağırlığında bir kişi 
için). Yukarıdaki veriler n ormal farmakokinetik davranış lar içinde  geçerlidir. Renal veya hepatik 
fonksiyon bozu klukların da, etkili doz ve organlar a dağılan radyasyon dozları  artabili r.  
 
12 RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNELİK TALİMATLAR  
 
Kullanılmamış ürünlerin veya atık maddelerin imhası ulusal mevzuatla uyumlu olmalıdır. Bölüm 
6.6’ya da bakınız.   
 