 
1/7  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BACODERM % 2 Pomad  
2. KALİTATİF ve KANT İTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir gram pomad, 20 mg mupirosin içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Polietilen glikol  14,700 mg  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Pomad 
Beyaz renkli, yar ı saydam pomad 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Bakterilerin neden oldu ğu deri enfeksiyonlar ı, impetigo, folikül iltihab ı, furonküloz. 
 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Mupirosin pomad ın küçük bir miktar ı etkilenmi ş bölgeye yan
ıta bağlı olarak 10 gün süreyle 
günde 2 veya 3 kez uygulanmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Tedavi edilen bölge bir bezle kapat ılabilir. 
Diğer ürünlerle kar ıştırmay ınız, çünkü dilüsyon riski vard ır ve bu, antibakte riyel aktivitede 
ve pomad içindeki mupirosinin st abilitesinde azalmaya neden olur. 
İlk kullan ımdan önce kapa ğı ters çevirerek tüpün a ğzını deliniz. Tedavinin sonunda ürün 
kalm ışsa at ılmal ı/imha edilmelidir. 
Uygulamadan sonra ellerinizi y ıkay ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 Karaciğer yetmezli ği: 
Yan ıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez. 
 Böbrek yetmezli ği: Orta veya şiddetli böbrek yetmezli ğinin kan ıtı olmad ığı ve polietilen 
glikolun absorpsiyonuna yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmad ığı
 sürece s ınırlamaya 
gerek yoktur.  Polietilen glikol, aç ık yaralardan ve tahrip olmu ş deriden absorbe olabilir ve böbrekler  
2/7  yoluyla at ılır. Diğer polietilen glikol içeren pomadlarla oldu ğu gibi polietilen glikolun büyük 
miktarlar ının absorbsiyonunun mümkün oldu ğu durumlarda özellikle orta şiddette veya a ğır 
böbrek yetmezli ği bulunan ki şilerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yan ıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yan ıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
BACODERM, mupirosine ve bile şenlerine kar şı aşırı duyarl ılık hikayesi olan hastalara 
verilmemelidir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Bütün topikal preparatlarda oldu ğu gibi pomad ın gözlere bula şmamas ına dikkat edilmelidir. 
Kullan ımıyla oluşan nadir olas ı bir duyarl ıl
ık reaksiyonu ya da şiddetli lokal iritasyonda 
tedavi kesilmelidir. Sürülen bölge y ıkanarak temizlenmeli ve enfeksiyon için uygun alternatif 
tedaviye geçilmelidir.  Diğer antibakteriyel ürünlerde de oldu ğu gibi uzun süre kullan ım mupirosine duyarl ı olmayan 
organizmalar ın aşırı gelişimine neden olabilir. 
 Antibiyotik kullan ımı ile psödomembranöz kolit bildirilmi ş olup, hafif ila ya şam ı tehdit eder 
şiddette de ğişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullan ımı sıras ında veya sonras ında diyare 
gelişen hastalarda tan ı dikkate al ınmal ıdır. Bu durumun topikal ol arak uygulanan mupirosin 
ile görülmesi daha az olas ı olsa da, uzun süreli veya belirgi n diyare görülürse ya da hasta 
kar ın kramplar ı yaşarsa, tedavi derhal b ırak ılmal ı ve hasta ileri tetkikten geçirilmelidir. 
 Renal bozuklu ğu olan ya şlı hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezli ğinin kan ıtı 
olmad ıkça ve polietilen glikolun ab sorpsiyonuna yol açabilen bi r durum tedavi ediliyor 
olmad ıkça s ınırlamaya gerek yoktur. 
 Mupirosin pomad formülasyonu a şağıdaki durumlar için uygun de ğildir; 
- Oftalmik kullan ım 
- İntranazal kullan ım 
- Kanül ile birlikte kullan ım 
- Santral venöz kanül uyguland ığı bölgede 
 Gözlere temas etmesinden kaç ınınız. Eğer bulaşırsa gözler pomad tortular ı yok olana kadar 
suyla iyice y ıkanmal ıdır. 
Polietilen glikol, aç ık yaralardan ve tahrip olmu ş deriden absorbe olabilir ve böbrekler 
yoluyla at ılır. Diğer polietilen glikol içeren pomadlarla oldu ğu gibi, mupirosin pomad, 
polietilen glikolun büyük miktarlar ının absorbsiyonunun mümkün oldu ğu durumlarda 
özellikle orta şiddette veya a ğır böbrek yetmezli ği bulunan ki şilerde kullan ılmamal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ı
bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
  
3/7  Tan ımlanm ış bir ilaç etkile şimi yoktur. Ancak di ğer ürünlerle kar ıştırmay ınız, çünkü 
dilüsyon riski vard ır ve bu, antibakteriyel aktivitede ve pomad içindeki mupirosinin 
stabilitesinde azalmaya neden olur.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda maruziyet ve do ğum kontrolü ile ilgili 
verilerin yetersiz olmas ı nedeniyle doktor taraf ından risk/yarar de ğerlendirilmesi yap ıldıktan 
sonra reçetelendirilmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
Mupirosin için, insanlarda gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ı
dır. 
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme s ıras ında kullan ımı ile ilgili yeterli insan veya hayvan verisi bulunmamaktad ır. 
Eğer çatlam ış meme ucu tedavi edilecekse, emzirmeden önce iyice y ıkanmas ı gerekmektedir. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
İnsan fertilitesi üzerindeki etkilere ili şkin bir veri yoktur. S ıçanlar üzerinde yürütülen 
çal ışmalar fertilite üzerinde he rhangi bir etki göstermemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerine herhangi bir advers etki belirlenmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklık s ınıfland ırmas ı aşağıdaki gibidir: 
 Çok yayg ın ≥1/10  
Yayg ın ≥1/100 ve < 1/10 
Yayg ın olmayan ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000 
Çok seyrek 
≤ 1/10.000 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
  
4/7  Yayg ın ve yayg ın olmayan advers etkiler, 12 klinik çal ışmay ı kapsayan 1573 tedavi edilmi ş 
hasta popülasyonlu bir klinik ara ştırmadan bir araya getirilmi ş güvenlik verilerinden tayin 
edilmiştir. Çok seyrek advers etkiler primer olarak pazarlama sonras ı deneyimlerden elde 
edilmiştir ve o nedenle gerçek s ıklıktan ziyade rapor edilen oran refere edilmi ştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Generalize döküntü, ürtiker, anafla ksi ve anjiyoödem dahil sistemik alerjik 
reaksiyonlar  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Uygulama yerinde bölgesel yanma 
Yayg ın olmayan: Uygulama yerinde bölgesel ka şıntı, eritem, batma ve kuruma. Pomad 
baz ına veya mupirosine hassasiyet reaksiyonlar ı 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Mupirosin için doz a şımı ile ilgili olarak s ınırlı deneyim bulunmaktad ır. Yanl ışlıkla yutulmas ı 
halinde semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. 
Kazara büyük miktarda merhemin yutulmas ı halinde içeri ğinde bulunan polietilen glikolün 
yan etkisi olan böbrek yetmezli ğine karşı hastalar ın yak ından takip edilmesi gerekmektedir. 
 Tedavi 
Mupirosin doz a şımı için spesifik bir tedavi yoktur. Doz a şımı durumunda hastalara gerekli 
olduğu durumlarda uygun takip yoluyl a birlikte tedavi deste ği verilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
ATC kodu: D06AX09 Farmakoterapotik grup: Antibiyotikler (Topikal dermatolojik)  Mupirosin, Pseudomonas fluorescens ’in fermentasyonu ile üretilen bir antibiyotiktir. 
Mupirosin, bakteriyel isolösil transfer-RNA sent etaz enzimine spesifik ve reversibl olarak 
bağlanarak bakteriyel protein sentezini in hibe eder. Bu özel etki mekanizmas ı nedeniyle 
mupirosin, di ğer s ınıf antibakteriyel ajanlarla in vitro çapraz direnç göstermez. 
 Mupirosin, topikal uyguland ığında minimum inhibitör konsantrasyonlar ında bakteriyostatik 
özelliktedir ve ula şılan daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisit etki gösterir. 
Mupirosin Staphylococcus aureus ( metisiline dirençli türler dahil), S. epidermidis ve beta- 
hemolitik Streptococcus türlerine kar şı in vivo aktivite gösteren topikal antibakteriyel bir 
ajand ır. 
Aşağıdaki bakterilere in vitro etkilidir.  
5/7   Yayg ın olarak duyarl ı türler 
Staphylococcus aureus
1,2 
Staphylococcus epidermidis1,2 
Koagülaz-negatif staphylococci1,2 
Streptococcus species1 
Haemophilus influenzae 
Neisseria gonorrhoeae Neisseria meningitidis Moraxella catarrhalis Pasteurella multocida  
 
  
1 Onayl ı endikasyonlarda duyarl ı izole edilmi ş bakteriler için klinik etkililik kan ıtlanm ıştır. 
2 Beta-laktamaz üreten ve metisiline dirençli olanlar dahil 
 
Dirençli türler 
Corynebacterium türleri 
Enterobacteriaceae 
Gram negatif non-fermentif çomaklar 
Micrococcus türleri 
Anaeroblar 
 
Staphylococcus spp. için mupirosine hassasi yet (MIC) bitim noktas ı 
Hassas: 1 mikrogram/mL’ye e şit veya daha küçük 
Orta: 2 ila 256 mikrogram/mL Dirençli: 256 mikrogram/mL’den büyük 
 
Direnç mekanizmas ı: 
Stafilokoklardaki dü şük düzeyli direncin (8 ila 2 56 mikrogram/ml’lik MIC’lar) do ğal izolösil 
tRNA sentetaz enzimindeki de ğişikliklerden kaynakland ığı gösterilmi ştir. Stafilokoklarda 
yüksek düzeyli direncin (MICs 512 mikrogram/ml’a e şit ya da daha büyük) farkl ı bir 
plasmid kodlamal ı izolösil tRNA enzim sentezinden kaynakland ığı gösterilmi ştir. 
Enterobacteriaceae gibi gram negatif organizmalar da intrinsik direnç hücre duvar ındaki 
yetersiz penetrasyondan kaynaklanabilir.  Mupirosinin partiküler etki mekanizmas ı ve benzersiz kimyasal yap ısı sebebiyle di ğer 
antibiyotiklere kar şı çapraz direnç göstermez. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Mupirosinin sa ğlam ciltten emilimi dü şüktür. 
 Dağılım:  
Veri yoktur. 
 Biyotransformasyon: 
Mupirosin sadece topi kal uygulama için uygundur. İntravenöz ya da oral uygulamay ı 
takiben veya absorbe olmas ı (örn; çatla ğı ya da kesi ği olan ciltten) halinde h ızla aktif 
olmayan metaboliti monik aside dönü şür. 
  
6/7  Eliminasyon: 
Mupirosin aktif olmayan metaboliti monik asite dönü ştürülür ve vücuttan böbrek yoluyla 
hızla at ılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmad ığı takdirde 
herhangi bir k ısıtlama bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Karsinojenez: Mupirosin ile karsinojenisite çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
 Genotoksisite: Mupirosin Salmonella typhimurim veya Escherichia coli ’de (Ames analizi) 
mutanejik bulunmam ıştır. Yahagi analizinde, yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda 
Salmonella typhimurium TA98’de küçük art ışlar gözlenmi ştir. Bir in vitro memeli gen 
mutasyonu analizinde (MLA), metabolik aktivasyon yoklu ğunda mutasyon s ıklığında bir 
art ış gözlenmemi ştir. Metabolik aktivasyon varl ığında yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda 
mutasyon s ıklığında küçük art ışlar gözlenmi ştir. Bununla birlikte, gen dönü şümü/mutasyonu 
için maya hücresi analizleri, in vitro insan lenfosit analizi veya in vitro programlanmam ış 
DNA sentezi (UDS) analizinde bir etki gözlenmemi ştir. Ayr ıca in vivo fare mikronukleus 
analizi (kromozom hasar ı) ve bir s ıçan Comet analizinin (DNA zinciri k ırılmas ı) negatif 
olmas ı, 
in vitro yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda gözlenen küçük art ışlar ın in vivo olarak 
kendini göstermedi ğine işaret etmektedir. 
 Üreme Toksikolojisi: 10 haftal ık erkek s ıçanlara çiftle şme öncesinde ve 15 günlük di şi 
sıçanlara çiftle şme öncesinde, çiftle şme sonras ı 20. Güne kadar 100 mg/kg/güne varan 
dozlarda subkutan yolla uygulanan mupirosinin fertilite üzerinde bir etkiye sahip olmad ığı 
bulunmuştur. 
Sıçanlarda yürütülen embriyo-fötal geli şim çal ışmalar ında, 375 mg/kg/güne varan subkutan 
dozlarda geli şim toksisitesi aç ısından bir kan ıta rastlanmam ıştır. 
 Tavşanlarda 160 mg/kg/güne varan subkutan dozl arda yürütülen bir embriyo-fötal geli şim 
çal ışmas ında, yüksek dozda maternal toksisite (bozulmu ş kilo al ımı ve şiddetli enjeksiyon 
bölgesi iritasyonu) dü şük veya kötü yavrulama performans ı ile sonuçlanm ıştır. Bununla 
birlikte, gebeli ğin terme kadar korundu ğu tavş
anlar ın fötüslerinde geli şimsel toksisite 
kan ıtına rastlanmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Polietilen glikol  
6.2. Geçimsizlikler  
 
Rapor edilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
  
7/7  24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25
0C 
’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
HDPE burgulu kapakl ı, 15 g’l ık lakl ı alüminyum tüpte, kullanma talimat ı ile birlikte karton 
kutuda sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
8. RUHSAT NUMARASI  
233/84 
 
9. 
İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 