 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
SAFECAİNE 30 mg/m l enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir ampul (2 mL) 60 mg mepiva kain hidroklorü r içerir.   
 
Yardımcı madde(ler) :  
Sodyum klorür.... ......................6 mg  
Sodyum hidroksit......................y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
    
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  içeren ampul  
Berrak ve renksiz çözelti.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SAFECAİN E yetişkinlerde , adölesanlarda  ve 4 yaşın üzerindeki  (yaklaşık 20 kg vücut 
ağırlığı)  çocuklarda  gerçekleştirilecek diş cerrahisinde lokal ve loko -bölgesel  anestezi için 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
SAFECAİNE yalnızca diş hekimleri, stomato loglar veya sistemik toksisitenin tanı ve tedavisi 
konusunda yeterince eğitimli ve aşina diğer klinisyenler tarafı ndan veya bu kişilerin gözetimi 
altında kullanılmalıdır. Kardiyovasküler ve solunumla ilgili herhangi bir acil durumda erken 
müdahale de bulunm ak için lokal anestetiklerle bölgesel anestezi indüksiyonundan önce uygun 
resüsitasyon ekipmanı n ve eğitimli personelin varlığı  önemlidir . Hastanın bilinç durumu, her 
lokal anestezik enjeksiyondan sonra izlenmelidir.   
 
  
 2 Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:   
Ağrının olmaması hastanın bireysel duyarlılığıyla ilişkil i olduğundan, etkili anesteziyi elde 
etmek için en düşük anestezik doz kullanılmalıdır. Daha kapsamlı prosedürler için, önerilen 
maksimum dozu aşmadan bir veya daha fazla ampul  gerekebilir.   
Yetişk inler için önerilen maksimum doz 4,4 mg/ kg vücut ağırlığıdır. 70 kg üzerindeki bireyler 
için önerilen mutlak maksimum doz 300 mg'dır ve bu 10 m L çözeltiye  karşılık gelir.   
Maksimum doz miktar ının hastanın vücut ağırlığına göre hesaplandığı unutulmamalıdır.  
Hastalar farklı vücut ağırlıklarına sahip olduğundan, her hasta nın tolere edebilece ği 
maksimum mepivakain dozu  farklıdır . Ek olarak, etkinin başlangıcı ve süresi açısından 
önemli bireysel farklılıklar vardır.  
SAFECAİNE’in 0,7 – 1 mL olarak uygulandığında  10 – 17 dakikalık pulpal analjezi ve 
yaklaşık 60 – 100 dakikalık yumuşak doku anestezisi sağlar.  
Yetişkinler ve çocuklar için tavsiye edilen dozlar maksimum dozlarla birlikte aşağıdaki 
tabloda verilmiştir:  
YETİŞKİNLER  ÇOCUKLAR  
20 kg  40 kg  
Tavsiye edi len  
terapötik doz  2 mL’lik ampul  1 ampul  ¼ ampul  ½ ampul  
Mepivakain hidroklorür (mg)  60 mg  15 mg  30 mg  
Tavsiye edilen  
maksimum 
doz 2 mL’lik ampul  5 ampul  1 ampul  2 ampul  
Mepivakain hidroklorür (mg)  300 mg  60 mg  120 mg  
 
Hasta kaygısını azaltmak için  birlikte sakinleştirici kullanımı:  
Sedatif ilaç verilirse, kombinasyonun merkezi sinir sistemi depresyonu üzerindeki ilave 
etkisine bağlı olarak maksimum güvenli mepivakain dozu azaltılabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Uygulama şekli:  
SADECE DENTAL ANESTEZİDE KU LLANILIR.  
İnfiltrasyon ve perinöral uygulamalar  içindir. Tek kullanımlık tır. 
Koruyucu içermediğinden SAFECAİNE ampul enjeksiyonlarının kullanılmayan kısmı 
atılmalıdır.  
 
Tıbbi ürünü uygulamadan önce alınması gereken önlemler  
Eğer ürünün rengi b ulanık sa ve değişmişse kullanılmamalıdır.   
 3 Enjeksiyon hızı çok yavaş olmalıdır ve dakikada 1 m L çözeltiyi  geçmemelidir.  
Enjeksiyon bölgesinde iltihap ve/ veya enfeksiyon olduğunda lokal anestezikler dikkatle 
enjekte edilmelidir.  
 
Kazara intravasküler enjeksiyonla iliş kili risk  
Kazara intravasküler enjeksiyon (ör. sistemik dolaşıma kasıtsız  intravenöz enjeksiyon, baş ve 
boyun bölgesine kasıtsız intravenöz veya intra arteriyel enjeksiyon), sistemik dolaşımdaki ani 
yüksek mepivakain seviyesi nedeniyle , nihayetinde solunum  durmasına ilerleyen, merkezi 
sinir sistemi veya kardiyorespiratuar depresyon ya da komanın takip ettiği konvülsiyonlar gibi 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili olabilir.  
Bu nedenle damar içi enjeksiyonun önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir 
aspirasyon denemesi yapılmalıdır. Bununla birlikte, şırıngada kan bulunmaması intravasküler 
enjeksiyondan kaçınıldığını garanti etmemektedir.  
 
İntranöral enjeksiyonla ilişkili risk  
Kazara intranöral enjeksiyon, ilacın sinir boyunca retrograd hareket ine neden olabilir.  
İntranöral enjeksiyondan kaçınmak ve sinir blokajlarıyla bağlantılı sinir hasarını  önlemek için, 
enjeksiyon sırasında hasta tarafından e lektrik şoku hissedilir  veya ağrılı enjeksiyon meydana 
gelirse  iğne her zaman hafifçe geri çekilmelidir. İ ğne kaynaklı sinir hasarı  meydana gelirse, 
perinöral kan akışı  bozulup mepivakainin uzaklaştırılması  engellenebileceğinden , nörotoksik 
etki mepivakainin potansiyel kimyasal nörotoksisitesiyle şiddetlenebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbre k/Karaciğer yetmezliği:  
Klinik verilerin eksikliğinden dolayı, böbrek /karaciğer  yetmezliği olan hastalar a etkili 
anesteziye yol açan en düşük doz  uygulanmalıdır.  
Mepivakain, karaciğer tarafından metabo lize edilir ve özellikle tekrarlanan kullanımdan 
sonra , karaciğer yetmezliği olan hastalarda plazma seviyelerinin yükselmesine neden olabilir. 
Yeniden enjeksiyon gerekmesi durumunda, herhangi bir doz aşımı belirtisine karşı  hasta 
izlenmelidir.   
  
Pediyatrik popülasyon:  
4 yaşın (20 kg vücut ağırlığı) altındaki  çocuklarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
  
 4 Tavsiye edilen terapötik doz:  
Enjeksiyon miktarı çocuğu n yaşına ve vücut ağırlığına, operasyonun büyüklüğüne bağlı 
olarak ayarlanmalıdır. Ortalama doz 0 ,75 mg/kg = 0 ,025 m L mepivakain/kg vücut ağırlı ğıdır.  
 
Tavsiye edilen maksimum doz:  
3 mg mepivakain/kg vücut ağırlığına eşdeğer ( 0,1 mL mepivakain/kg)  olan miktarı 
aşmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik verilerin eksikliğinden dolayı, yaşlı hastalara uygulanırken etkili anesteziye yol açan 
en düş ük doz uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddeye (ya da a mid tipi lokal anesteziklere) ya da ürün içeriğindeki yardımcı 
maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı hassasiyet  durumunda , 
- 4 yaşın altındaki çocuklar da (20 kg vücut a ğırlığı),  
- Kalp pili ile kompanse edilemeyen ciddi atrioventriküler iletim bozuklukları nda,  
- Tedaviyle kontrol edilemeyen epilepsi durumlarında kullanılmamalıdır.  
Ayrıca, SAFECAİNE ampulün intra venöz enjeksiyonu kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Özel u yarılar  
Eğer alerjik reaksiyon riski varsa, anestezi için başka bir ilaç seçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
SAFECAİNE , uygun koşullar altında güvenli ve etkili bir şekilde kullanılmalıdır:  
SAFECAİNE, iltihaplı veya enfekte bir bölgeye enje kte edildiğinde lokal anestezik etkiler 
azalabilir.   
Hastalar, özellikle çocuklarda  anestezinin dudaklarda, dilde ve mukozada veya yumuşak 
damakta ısırma travması kaynaklı  hasar riskini arttırabildiği konusunda bilgilendirilmelidirler. 
Anestezinin etkisi g eçene kadar gıda alımından ve sakız çiğnemekten kaçınılmalıdır.   
 
SAFECAİNE aşağıdaki  durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
Kardiyovasküler bozukluğu olan hastalar:  
 Periferik vasküler hastalık  
 Özellikle  ventriküler kaynaklı aritmiler    
 5  Atriy oventriküler il eti bozuklukları   
 Kalp yetmezliği  
 Hipotansiyon  
Kalp yetmezliği olan hastalarda mepivakain , atriyoventriküler ileti nin uzaması nedeniyle 
ortaya çıkan değişiklikleri daha az dengeleyebileceği  veya kötüleştirebilece ği için dikkatle 
uygulanmalıdır.   
 
Epilep tik hastalar:  
Konvülsif etkileri  nedeniyle tüm lokal anestezikler çok dikkatli kullanılmalıdır.  
Zayıf  kontrollü epileptik hastalar için bölüm 4.3'e bakınız.  
 
Karaciğer hastalığı olan hastalar:  
Etkili anestezi sağlayan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Böbre k hastalığı olan hastalar:  
Etkili a nestezi sağlayan en düşük doz uygulanmalıdır.  
 
Porfiri si olan hastalar :  
SAFECAİNE,  akut porfirisi olan hastalarda sadece daha güvenli bir alternatifin bulunmadığı 
durumlarda kullanılmalıdır. Porfirisi olan tüm hastalard a bu tıbbi ürün porfiriyi 
tetikleyebileceğinden dikkatli olunmalıdır.   
 
Asidozlu hastalar :  
Böbrek yetmezliğinin kötüleşmesi veya tip I diabetes mellitusun zayıf şekilde kontrol 
edilmesi gibi asidoz durumunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı h astalarda doz azaltılmalıdır (klinik veri eksikliğinden dolayı).  
 
Mepivakain, antiplatelet/ antikoagülan ilaçlar kullanan veya pıhtılaşma bozukluğu olan 
hastalarda kanama riskinin daha yüksek olması nedeniyle dikkatle uygulanmalıdır. Daha 
yüksek kanama risk i, ilaçtan çok prosedürle ilişkilidir.  
 
  
 6 Kullanım önlemleri  
Lokal anestezikler yalnızca dozla ilgili toksisite ve oluş acak bloktan kaynaklanabilecek diğer 
acil durumların tanı ve yönetiminde deneyimli sağlık uzmanları taraf ından kullanılmalıdır.   
Oksijen , diğer resüsitatif ilaçlar,  kardiyopulmoner resüsitatif ekipman ile toksik reaksiyonlar 
ve ilgili acil durumların uygun yönetimi için ihtiyaç duyulan personel varlığı  dikkate 
alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
Doza bağlı toksisitenin tedavisinde ki gecikme, he rhangi bir nedenden dolayı yetersiz 
ventilasyon ve/veya değişen hassasiyet e, asidoz  gelişmesine, kardiyak arreste ve muhtemelen 
ölüme yol açabilir . 
Hipoksemi ve metabolik asidoz, kardiyovasküler toksisiteyi artırabilir. Hipoksemi ve asidozu 
tedavi etmek iç in nöbetlerin erken kontrolü ve agresif hava yolu yönetimi, kardiyak arresti  
önleyebilir.   
Diğer tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımı kapsamlı izleme gerektirebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Bu tıbbi ürün her 2 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; y ani esasında 
“sodyum içermez ”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer lokal anestetiklerle aditif  etkileşimler  
Lokal anestetiklerin toksisitesi aditif  etki kaynaklıdır . Uygulanan mepivakainin toplam dozu, 
önerilen mak simum dozu aşmamalıdır.  
 
H2 antihistaminikler (Simetidin)  
Eş zamanlı simetidin uygulamasından sonra amid anesteziklerin serum seviyelerinde artış 
bildirilmiştir. Simetidin, mepivakain klirensini azaltır.  
 
Sedatifler  (Merkezi sinir sistemi depresanları)  
Hastanın endişesini azaltmak için s akinleştirici  kullanılırsa, sedatifler  gibi lokal anestezik 
maddeler, kombinasyon halinde aditif etkiye sahip olabilen merkezi sinir sistemi depresanları 
olduğundan, azaltılmış anestezik dozları kullanılmalıdır.  
 
Antiaritmi k ilaçlar  
Antiaritmik ilaçlarla tedavi edilen hastalar, mepivaka in kullanımından sonra yapı  
benzerliğinden dolayı ( ör. lidokain gibi Sınıf I ilaç ) yan etki birikimi ile karşılaşabilirler.   
 7 CYP1A2 inhibitörleri  
Mepivakain, esas olarak CYP1A2 enzimi tarafında n metabolize edilir. Bu sitokrom  
inhibitörleri (ör. siprofloksasin, enoksasin, fluvoksamin) sitokromun  metabolizmasını 
azaltabilir, yan etki riskini artırabilir ve uzun süreli veya toksik kan seviyelerine katkıda 
bulunabilir. Simetidinin muhtemel olarak CY P1A2 üzerindeki inhibitör etkisinden dolayı, 
simetidin ile eş zamanlı uygulamadan sonra artmış serum amid anestetik seviyeleri 
bildirilmiştir. Baş dönmesi daha uzun sürebileceğinden, ilgilenilen ürün bu ilaçlarla birlikte 
kullanı lırken  dikkatli olunması ön erilir (B kz. Bölüm 4.7 ).  
 
Propranolol  
Propranolol ile birlikte kullanıldığında  mepivakain klirensi azalabilir ve daha yüksek 
anestezik serum konsantrasyonlarına neden olabilir. Mepivakain, propranolol ile birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara  ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  4 yaşından 
küçüklerde kullanılma malıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlarda mepivakain hidroklorürün  kullanımıyla ilgili  
yeterli veri yok tur. 
 
Gebelik dönemi  
SAFECAİNE ’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından y etersizdir (Bkz. Bölüm  
 8 5.3). Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir.  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bu nedenle, SAFECAİNE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalı dır. 
 
Laktasyon dönemi  
Mepivakain ile yapılan klinik çalışmalara hiçbir emziren anne dahil edilmemiştir. Bununla 
birlikte, mepivakain için veri eksikliği göz önüne alındığında , yenidoğanlar/bebekler için  risk 
göz ardı edilemez. Bu nedenle, emziren annelere  SAFECAİNE ile anesteziyi takiben  10 saat 
içinde emzirmemeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Üreme ye teneği /Fertilite   
Mepivakain ile hayvanlarda fertilite üzerinde herhangi bir toksik etki rapor edilmemiştir. 
Bugüne kadar, insanlar hakkında hiçbir veri mevcut de ğildir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Mepivakain, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör  bir etkiye sahip olabilir.  
Mepivakain uygulamasını takiben baş dönmesi (vertigo, görme bozukluğu ve yorgunluk 
dahil) meydana gelebilir (B kz. Bölüm 4.8). Bu nedenle hastalar, dental prosedürü takiben 
yeteneklerini geri kazanana kadar (genellikle 30 dakika içinde) kliniği  terk etmemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Mepivakain uygulamasını takiben görülen y an etkil er diğer amid tipi lokal anestezik ajanlarda 
görül enlere  benzerdir .  
Yan etkiler genel olarak doza bağlıdır ve aşırı kullanım , hızlı absorpsiyon veya yanlışlıkla 
yapılan intravasküler enjeksiyonlardan kaynaklanan yüksek plazma seviye lerinden 
kaynaklanmaktadır. Ayrıca hastanın aşırı hassasiyeti, idiosenkrazi veya azalmış tolerans da 
yan etkilere yol açabilir.  
Ciddi yan etkiler  genellikle sistematiktir.  
Mepivakaine  bağlı  olarak bildirilen, spontan raporlama ve literatür taramaları sonr asında 
belirlenen  advers  etkiler aşağıdaki  sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  Çok yaygın ( ≥1/10), 
yaygın ( ≥1/100, <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, < 1/100), seyrek  (≥1/10.000, <1/1.000), 
çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor) .  
  
 9 Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, anjiyoödem 
(Yüz/dil/dudak/boğaz/larinks1/periorbital ödem), bronkospazm /astım2, ürtiker  
 
Psikiya trik hastalıklar   
Bilinmiyor: Öforik mod,  anksiyete/sinirlilik3 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş ağrısı  
Seyrek: Nöropati4: Nevralji (Nöropatik ağrı) , oral ve perioral yapılarda  parestezi ( yanma, 
karıncalanma, kaşıntı , somut bir neden olmaksızın bölgesel sıcak veya soğuk hissetme), 
hipoest ezi/uyuşma (oral ve perioral), disguzi (ör. metalik tat, tat bozukluğu) ve agüzi (tat 
alamama) dahil olmak üzere disestezi (oral ve perioral ), baş dönmesi (sersemlik) , tremor3  
Derin MSS depresyonu:  Bilinç kaybı , koma, konvülsiyonu (tonik -klonik nöbet)  
Presenkop, senkop : Konfü zyon durumu, yönelim bozukluğu, k onuşma bozukluğu3 (ör. 
Dizartri, logore) , huzursuzluk/ ajitasyon3, denge bozukluğu (dengesizlik) , uyuklama  
Bilinmiyor: Nistagmus  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozukluğu, bulanık görme, akomodasyon bozukluğu  
Bilinmiyor: Horner sendromu, göz kapağı düşüklüğü, enoftalmi, diplopi (okülomotor kasların 
felci), amoroz (körlük), midriyazis, miyoz  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Seyrek: Vertigo   
Bilinmiyor: Kulakta rahatsızlık, kulak çınlaması, hiperakuzi   
 
Kardiyak hastalıkları   
Seyrek: Kardiyak arrest, bradiaritmi, bradikardi, taşiaritmi (ventriküler ekstrasistoller ve 
ventriküler fibrilasyon dahil)5, anjina pektoris6, iletim bozuklukları (atriyoventriküler blok), 
taşikardi, çarpıntı   
Bilinmiyor: Miyokardi yal depresyon   
 
  
 10 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon (olası dolaşım çökmesi ile)  
Çok seyrek: Hipertansiyon  
Bilinmiyor: Vazodilatasyon, lokal/bölgesel hiperemi  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar   
Seyrek: Solunum depresyonu, brad ipne, apne (solunum durması), esneme, dispne2, taşipne  
Bilinmiyor: Hipoksi7 (serebral dahil), hiperkapni7, disfoni (ses kısıklığı1) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Mide bulantısı, kusma, dişeti/oral mukozal soyulma (pul pul dökülme)/ülser, dil, 
duda k, diş etlerinde şişme8 
Bilinmiyor: Stomatit, glossit, diş eti iltihabı, aşırı tükürük salgılanması  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Döküntü (püskürme), eritem, k aşıntı , yüzde şişme , hiperhidroz (terleme)  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastal ıkları  
Seyrek: Kas seğirmesi, titreme  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Lokal şişme, enjeksiyon bölgesinde şişme  
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı, yorgunluk, asteni (halsizlik), sıcak hissetme, enjeksiyon yerinde 
ağrı 
 
Yaralanma ve zehirle nme  
Bilinmiyor: Sinir hasarı   
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı   
1 Laringo -faringeal ödem karakter istik olarak ses kısıklığı ve/ veya disfaji ile ortaya çıkabilir .  
2 Bronkospazm (bronkokonstriksiyon) karakteristik olarak dispne ile ortaya çıkabilir .  
3 MSS depresyonundan önce uyarı işaretleri ajitasyon, anksiyete /sinirlilik titremesi, konuşma 
bozukluğ u gibi birkaç yan etki olabilir . Bu belirtilerin eşlik ettiği  hastalar da, hiperventilasyon 
talep edilmeli  ve gözetim başlatılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.9 ).   
 11 4 Anormal duyuların çeşitli semptomları ile ortaya çıkabilen nöral patolojiler (dudak , dil ve 
ağız dokularında  parestezi, hipoestezi, disestezi, hiperestezi, vb.) . Bu veriler pazarlama 
sonrası raporlardan elde edil miştir ve  çoğunlukla trigeminal sinirin çeş itli dallarını içeren 
mandibular  sinir bloklarını takip etmektedir.   
5 Çoğunlukla altta yatan kalp hastalığı olan veya b elirli ilaçları alan hastalarda.  
6 Yatkınlığı olan hastalarda veya iskemik kalp hastalığı risk  faktörlerine sahip kişilerde.  
7Hipoksi ve hiperk apni, solunum depresyonuna ve/ veya nöbetlere ve sürekli kas 
yorgunluğuna bağlıdır.   
8 Anestezi devam ederken yanlışlıkla dudakların veya dilin ısırılması veya çiğnenmesi.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 0 8; faks: 0312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı ç eşitleri : 
Lokal anesteti klerde doz aşımı, mutlak (aşırı doz enjeksiyonundan dolayı) veya göreceli 
(normalde toksik olmayan bir doz enjeksiyonundan dolayı)  olabilir. Bunlar, yanlışlıkla 
intravasküler enjeksiyon , sistemik dolaşıma anormal hızlı absorpsiyon v eya gecikmiş 
metabolizma ve eliminasyonu  içerir.  
 
Semptomlar:  
Göreceli doz aşımı durumunda, hastalar genellikle 1 -3 dakika içinde semptom gösterir.  
Mutlak doz aşımı durumunda ise enjeksiyon yerine bağlı olarak toksisite belirtileri 
enjeksiyondan yaklaşık 2 0-30 dakika sonra ortaya çıkar.   
Toksik etkiler  doza bağlı olarak , giderek daha şiddetli nörolojik  belirtiler, ardından vasküler 
ve solunum sistemi ile ilgili belirtiler ve son olarak hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve kalp 
durması gibi kardiyovasküler be lirtileri içere cek şekilde  değişiklik gösterir .  
 
MSS toksisitesi, giderek  artan şiddette ciddi reaksiyonlar ve semptomlarla kademeli olarak 
ortaya çıkar . Başlangıçta ki semptomlar  arasında ; ajitasyon, zehirlenme hissi, dilde ve  
 12 dudaklarda uyuşma hissi, ağı z çevres inde parestezi, görme ve işitme problemleri  ve 
kulaklarda uğultu  yer almaktadır . Eğer bu etkiler enjeksiyon devam ederken gözlenirse, 
bunlar bir uyarı sinyalidir ve enjeksiyon derhal durdurulmalıdır.  
 
Kardiyovasküler semptomlar, MSS  toksisitesini tetikleyenleri aşan  plazma seviyelerinde 
meydana gelir ve bu nedenle, hasta genel anestezi altında olmadıkça veya benzodiazepinler 
veya barbitüratlar gibi ilaçlarla ağır bir şekilde yatıştırılmadıkça genellikle MSS toksisitesi 
belirtilerinden önce gelmekte dir. Bilinç kaybı ve genel nöbetlerin başlangıcından önce eklem 
ve kas sertliği veya seğirme gibi  uyarıcı  semptomlar görü lebilir. Nöbetler birkaç saniyeden 
birkaç dakikaya kadar sürebilir ve artan kas aktivitesi ve yetersiz ventilasyonun bir sonucu 
olarak hızla hipoksi ve hiperkapniye yol açabilir. Şiddetli  vakalarda solunum durması 
meydana gelebilir.  
 
İstenmeyen toksik etkiler 5 mg/L’den daha yüksek plazma seviyeleri ile konvülziyonlar ise 10 
mg/L’den daha yüksek plazma seviyeleri ile ortaya çıkabilir. Doz  aşımı ile ilgili sınırlı sayıda 
deneyim vardır.  
 
Asidoz, lokal anestetiklerin toksik etkilerini şiddetlendirir.   
 
Hızlı bir intravasküler enjeksiyon uygulanırsa, koroner arterlerde yüksek bir mepivakain 
konsantrasyonu miyokardiyal yetmezliğe ve ardından MSS etkilenmeden önce muhtemel 
olarak kalp durmasına neden olabilir. Bu etkiyle ilgili veriler tartışmalı olmaya devam 
etmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Tedavi:  
Akut sistemik toksisite belirtileri ortaya çıkarsa lokal anestezik uygulaması derhal 
durdur ulmalıdır. MSS semptomları (konvülsiyonlar, MSS depresyonu) derhal uygun hava 
yolu/solunum desteği ve antikonvülsan ilaçların uygulanmasıyla tedavi edilmelidir.  
Optimal oksijenasyon, ventilasyon ve dolaşım desteği ile asidoz tedavisi hayati önem 
taşımaktad ır. 
Kardiyovasküler depresyon meydana gelirse (hipotansiyon, bradikardi), intravenöz sıvılar, 
vazopresör ve/veya inotropik ajanlarla uygun tedavi düşünülmelidir. Çocuklara yaş ve vücut 
ağırlığı ile orantılı dozlar verilmelidir.   
 13 Kardiyak arrest meydana geli rse, başarılı bir sonuç için uzun süreli resüsitatif çaba  
gereke bilir. Aşırı doz  mepivakain tedavisinde diyaliz etkili değildir. İdrarın asitleştirilmesiyle 
eliminasyon hızlandırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakote rapötik grup : Amid yapılı lokal anestezikler  
ATC kodu: N01BB03  
 
Etki mekanizması  
Mepivakain, amid tipi bir lokal anestezikti r. 
Mepivakain, hücre membranları boyunca iyonik taşıma sırasında sodyum (Na+) akışını 
azaltarak veya bloke ederek sinir impulslar ını geri dönüşümlü  olarak inhibe eder. Sinirde 
anestezik etki giderek geliştikçe, elektriksel uyarılabilirlik eşiği kademeli olarak artar, aksiyon 
potansiyelinin yükselme hızı azalır ve impuls  iletimi yavaşlar.  
Mepivakain hızlı etki, yüksek anestezi  gücü  ve düşük toksisiteye sahiptir.  
Mepivakain, vazokonstriktör olmadan uygulandığında diğer birçok lokal anestetikten daha 
uzun bir etki süresine yol açan hafif vazokonstriktif özellikler gösterir.  
Çalışmalar, mepivakainin vazokonstriktif özelli klere sahip olduğ unu ortaya koymuştur . Bu 
özellik, vazokonstriktör kullanımı kontrendike olduğunda faydalı olabilir. Doku pH'ı, pKa, 
lipid çözünürlüğü, lokal anestetik konsantrasyon, lokal anestetik sinirinde difüzyon  vb. g ibi 
çeşitli faktörler lokal anestetiğin başlangıcı nı ve süresini etkileyebilir.  
 
Etki başlangıcı  
Bir dental periferik sinir bloğu yapıldığında, mepivakain etkisi hızla (genellikle 3 ila 5 dakika 
içinde) oluşur.  
 
Analjezi süresi  
Pulpa anestezisi genellikle maksiller infiltrasyondan sonra yaklaşık 25 dak ika ve inferior 
alveolar bloktan sonra yaklaşık 40 dakika sürer, oysa yumuşak doku anestezisi maksiller 
infiltrasyondan sonra yaklaşık 90 dakika ve inferior alveolar sinir bloğundan sonra yaklaşık 
165 dakika sürdürülür.  
 
  
 14 Biyoyararlanım  
Etki bölgesindeki b iyoyararlanım %100’dür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Absorbsiyon : 
Dental olağan prosedürler sırasında peri -oral enjeksiyonları takiben mepivakain 30 mg/m L 
çözeltisinin pik plazma seviyeleri çeşitli klinik çalışmalarda belirlenmiştir. M epivakainin 
maksimum plazma seviyelerine yaklaşık 30 -60 dakikada ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Mepivakain dağılımı tüm vücut dokularını kapsar. Karaciğer, akciğerler, kalp ve beyin gibi 
yüksek oranda perfüze olan dokularda daha yüksek konsantrasyonlarda bulunur. Me pivakain,  
yaklaşık %75 oranında  plazma proteinlerine bağlanır ve basit difüzyonla plasental bariyeri 
geçebilir.  
 
Metabolizma:  
Tüm amid tipi lokal anestetikler gibi mepivakain, karaciğerde büyük ölçüde mikrozomal 
enzimler (sitokrom P450 1A2 (CYP1A2)) taraf ından metabolize edilir. Bu gerçek göz önüne 
alındığında, P450 izoenzimlerinin inhibitörleri, metabolizmasını azaltabilir ve yan etki riskini 
artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Dozun  % 50'den fazlası metabolitler olarak safraya atılır, ancak 
bunlar muhtemelen e ntero -hepatik dolaşıma girer çünkü dışkıda sadece küçük miktarlar 
görülür.  
 
Eliminasyon:  
Plazma eliminasyon yarılanma ömrü yetişkinler için 2 saattir. Amidlerin klirensi hepatik kan 
akışına bağlıdır. Hastanın karaciğer ve böbrek yetmezliğinden muzdarip olm ası durumunda 
plazma yarı ömrü uzar. Lokal anestetiğin süresi, ilaç reseptörden ayrıldığında  etkisi sona 
erdiği için yarılanma ömrü ile ilişkili değildir . Metabolitler , %10’dan daha az  değişmemiş 
mepivakain  ile idrarla atılır.  
Eliminasyon, idrarın asitleşt irilmesiyle hızlandırılabilir (Bkz. Bölüm 4.9).  
 
 
  
 15 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İyi bir güvenlik marjı gösteren mepivakain ile genel toksisite çalışmaları (Tek doz toksisitesi, 
Tekrar doz toksisitesi) gerçekleştirilmiştir. Mepivakain hidroklorür  üzerinde gerçekleştirilen 
in vitro  ve in vivo  testler, bu ürünün herhangi bir genotoksik etkisini ortaya çıkarmamıştır.  
İlgili hiçbir üreme ve gelişim toksisitesi çalışması, mepivakain ile teratojenik etkiler 
göstermemiştir. Spesifik karsinojenite çalışma sı yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit/H idroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından , bu tıbbi ürün  diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılm amalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 mL kapasiteli,  20 adet tip I, renksiz, cam ampul içeren karton kutu lar içinde kulla nıma 
sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha ed ilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak   
 16 42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
215/24 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  03.04.2008  
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 