  1/15   
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LANSOR 30 mg mikropellet kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Lansoprazol   30.00 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sakkaroz   59.8 mg 
  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Mikropellet kapsül  
Opak sert jelatin kapsüller b eyaz veya hemen hemen beyaz renkte enterik kaplı mikropelletler 
içerir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Duod enal ülser ve gastrik üls er, 
- Reflü özofajit tedavisi ve  profilaksisi,  
- Helicobacter pylori (H. pylori)’nin neden olduğu ülserlerin tedavisi için uygun 
 antibiyotik ile bi rlikte H.pylori eradikasyonu, 
- Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ ilaç ile ilişkili  duod enal ve 
 benign gastrik üls er tedavisi ve  profilaksisi, 
- Semptom atik gastroözofageal reflü hastalığı, 
-   Eroziv özofajit  tedavisi,  
- Zolling er-Ellison s endromunun da  dahil oldu ğu patolojik hip ersekresyon durumları. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde lansop razolün mutad dozları 
aşağıdadır: 
 
Duodenal ülser:  Önerilen oral doz 2 hafta süreyle günde  1 kez 30 mg’dır. Bu süre içinde tam 
olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi sü resi aynı dozda 2 hafta daha uzatılır.  
 
Gastrik ülser: Önerilen oral doz 4 haftaya kadar günde 1 kez 30 mg’dır. Ülser genelde 4 
hafta içinde iyileşir, ancak bu süre içinde tam olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi 
aynı dozda 4 h afta daha uzatılır. 
 
Reflü özofajit: Tavsiye edilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde 
tam olarak iyileşmeyen hastalarda, tedavi sü resi aynı dozda 4 hafta daha uzatılır. 
 
Reflü özofajitin profilaksisi: Önerilen doz günde bir defa 15 mg’dır. Gerekli hallerde 
doz günde  bir defa 30 mg ’a çıkartılabilir. 
   2/15   
 
 
Helicobacter pylori eradikasyonu: Kombin asyon tedavisinde b akteriyel dirence, tedavi 
süresine (genellikle 7  gün fakat bazen 14 güne çıkabilir) ve uygun antibakteriyel ajanın 
seçimine  dikkat edilmelidir. 
 
Aşağıdaki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine ol arak tavsiye edilen lansop razol dozu 7 
gün boyunca günde  2 kez 30 m g: 
 
Klaritromisin 250 -500 mg günde  iki kez + amoksisilin 1 g  günde 2 kez 
Klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde  2 kez 
 
Klaritromisin;  lansop razol, amoksisilin  veya metronidazol ile kombine edildiğinde H. pylori 
eradikasyonu  %90  oranına  çıkmıştı r.  Altı  aylık  başarılı  bir  eradikasyon  tedavisind en  
sonra, tekrar enfeksiyon riski düşüktü r; dolayısıyla nüks  etmesi beklenmez. 
 
Sürekli NSAİ (Non steroidal antiinflamatuar) ilaç tedavisi  gereken hastalardaki NSAİ ilaç ile 
ilişkili duodenal ve  bening gas trik ülser tedavisi:  Önerilen doz 4 hafta süreyle günde  bir 
defa 30 mg’dır. Bu süre içinde t am olarak iyileşmeyen hastalarda tedavi süresi 4 hafta 
daha uzatılabilir. İyileşmesi zor ülserli veya bu riski taşıyan hastalar için muht emelen daha 
uzun süreli bir tedavi kürü ve/veya daha yüksek doz  uygulanır. 
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi  gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülser profilaksisi: 
Önerilen doz günde  bir defa 15 mg’dır. Eğer tedavi etkisini  göstermezse günde bir defa 
30 mg’lık doz  kullanılmalıdır. 
 
Semptomatik gastroözafajeal reflü hastalığı: Önerilen doz günde bir  defa 15 veya 30 mg’dır. 
Semptoml arda hızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamaları dikkate alınmalıdır. 4 
hafta sü reyle günlük  30 mg lansop razol verilen hastalarda herhangi bir iyileşme görülmezse 
ek bir tedavi ön erilir. 
 
Zollinger-Ellison  sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon  durumları: Önerilen 
başlangıç dozu günde b ir defa 60 mg’dır. Doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmeli ve tedavi 
gerekli olduğu sürece devam ettirilmelidir. 180 mg’a kadar günlük  dozlar kull anılmıştı r. Eğer  
gerekli  doz  günde  120  mg’dan  daha  yüksek  ise,  ikiye  bölünmüş  dozlar  şeklinde 
verilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
İstenen etki için LANSOR  mikropellet kapsüll eri günde  bir defa sabahları aç karnına 
alınmalıdır (Sabah  ve  akşam  olmak  üzere  günde  iki  kez  alındığı  Helicobacter  pylori  
eradikasyonunun t edavisi h ariçtir). 
 
Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır (Bkz. Bölüm  5.2.). Kapsüll er sıvı ile 
bir bütün ol arak yutulm alıdır. 
 
Hastalar kapsüll erin açılmaması, çiğnenmemesi veya ezilmemesi konusunda  uyarılmalıdır. 
 
Kapsül yutma  zorluğu olan hastalarda ve çocuklarda  çalışmalar ve klinik uygulamalara göre 
kapsüll er aşağıdaki gibi kull anılabilir: 
• Kapsül açılır. Mikropelletler az bir miktar su, elma/dom ates suyu ile karıştırılır 
veya yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulu r.   3/15   
 
• Kapsül açılır. Nazogastrik tüple  uygulama için  mikropelletler 40 ml elma suyu ile 
karıştırılır (Bkz. Bölüm 5.2.). 
 
Süspansiyon veya karışım hazırlandıkt an son ra ilaç hemen uygulanmalıdır. 
Mikropelletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım, klinik 
olarak çalışılm adığı için tavsiye edilmez. 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında  tutulm alıdır ve 
günlük doz  yarıya indirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. ve  5.2.). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
1-11 yaş pediyatrik hastalarda:  
≤ 30 kg olan pediyatrik hastalarda, semptomatik gastroözofajeal r eflü hastalığı ve erozi v 
özofajitin kısa süreli tedavilerinde tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde bir defa 
15 mg’dır.  
30 kg’ın üstündeki pediyatrik hastalarda tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde 
bir defa 30 mg’dır.  
 
12-17 yaş arası hastalarda:  
Gastroözofajeal reflü hastalığında tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde 1 kez 15 mg’dır. 
Erozi v özofajitte tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde bir kez 30 mg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda klerensin azalması nedeniyle bireysel ihtiyaçlara göre doz ayarlaması 
gerekebilir. Klinik zorunluluk yoksa günlük 30 mg dozun aşılmaması gerekir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LANSOR,  lansop razole ve içerdiği diğer maddelere karşı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
Lansoprazol atazanavir ile birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. ). 
Lansoprazol dahil olmak üzere proton pompa sı inhibitörleri , rilpivirin içeren ilaçlarla  
kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Klinik çalışmalarda, 1 -11 yaş pediyatrik hastalar a 12 haft adan fazla lansoprazol 
uygulanmamıştır.  Lansoprazolün önerilen süreden daha uzun süre kullanıldığında güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  Pediyatrik hastalarda önerilen doz ve kullanım süresi  
aşılmamalıdır.  
 
Lansoprazol  tedavisi  gastrik  malignite  belirtilerini maskeleyebilir.  Bu  nedenle  hastalar  
tedaviye başlamadan önce gastrik malignite olasılığı açısından değerlendirilmelidir. 
 
Lansop razol orta ve ciddi karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.2. 
ve 5.2. ). 
   4/15   
 
Akut tubulointerstisyel nefrit: 
Akut tubulointerstisyel nefrit (TIN) PPI alan hastalarda gözlenmiştir ve PPI tedavisi sırasında 
herhangi  bir noktada ortaya çıkabilir.  Hastalar, semptomatik  hipersensitivite reaksiyonlarından 
renal fonksiyon azalmasının spes ifik olmayan semptomlarına (örn., kırıklık, bulantı, anoreksi) 
kadar  değişen belirti ve semptomlarla başvurabilirler.  Bildirilen vaka serilerinde, bazı hastalara 
biyopsi de ve böbrek dışı belirtilerin (örneğin ateş, döküntü veya artralji) yokluğunda teşhis 
konmuştur.  Lansoprazol kesilmeli  ve akut TIN şüphesi olan hastalar  değerlendiri lmelidir.  
 
Siyanokobalamin (B12 Vitamini) eksikliği : 
Herhang i bir asit baskılayıcı ilaçla uzun bir süre boyunca (örneğin üç yıldan daha uzun) 
günlük tedavi, hipo veya aklorhidri nin neden olduğu siyanokobalamin in (Vitamin B12) 
malabsorpsiyonuna  yol açabilir.  Literatürde asit baskılayıcı tedavi ile ortaya çıkan 
siyano kobala min eksikliğine ilişkin nadir raporlar bildirilmiştir.  Lansop razol ile tedavi edilen 
hastalarda siyanokobalami n eksikliği ile uyumlu klinik semptomlar gözlenirse bu teşhis  
düşünülmelidir.  Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patolojik 
hipersekretuar durumları olan hastalarda, uzun süreli tedavide azalmış  vücut depoları veya 
vitamin B12 ab sorpsiyonu nu azaltan risk faktörleri olan kişilerde (yaşlılar gibi) veya il gili 
klinik  semptomlar gözlenirse  siyanokobalamin eksikliği düşünülmelidir.  
 
Metotreksat ile etkileşim : 
Literatür, proton pompas ı inhibitö rlerinin  metotre ksat ile (öncelikle yü ksek dozda) eşzamanlı 
kullanımının metotreksat ve/veya metabolitinin serum düz eylerini yükseltebileceğini ve 
uzatabileceğini, muhtemelen metotreksat toksisitelerine yol açabilece ğini belirtmektedir . 
Yüksek doz metotrek sat uygulamasın da, bazı hastalarda proton p ompas ı inhibitör ünün  geçici 
olarak kesilmesi düşünülebilir.  
 
Fundik bez polipleri: 
Proton pompas ı inhibitör ünün  kullanımı, özellikle bir yıldan sonra, uzun süreli kullanımla 
artan fundik bez polipleri riskinde art ış ile ilişkilidir.  Fundik bez poliple ri ge lişen proton 
pompas ı inhibitör ü kullanıcılarının çoğu asemptomatik  olmuşt ur ve fundik bez polipleri 
tesadüfen endoskopide tanımlan mıştır . Tedavi edilen duruma uygun en kısa  süreli  proton 
pompas ı inhibitör ü tedavis i kullan ılmalıdır.  
 
Bir yaşından küçük  pediyatrik hastalarda kalp kapağı kalınlaşması riski: 
Lansop razol, bir yaşınd an küçük ped iyatrik hastalarda onaylanmamıştır.  Lansoprazol ile genç 
sıçanlarda yapılan klinik olmayan çalışmalar, kalp kapa ğı kalınlaşmasın a ait advers  bir etki nin 
olduğunu göst ermiş tir. Kalp kapağı hasarı  riskinin, bir yaş ve üzerindeki  hastalar la ilgili 
olduğu  belirtilmemiştir . 
 
Lansoprazol, tüm proton pompası inhibitörleri (PPI'ler) gibi, ga strointestinal sistemde 
normalde bulunan bakteri sayısını artırabilir.  Bu durum , Salmon ella, Campylobacter  ve 
özellikle hastanede yatan hastalarda Clostridium di fficile gibi bakterilerin neden olduğu 
gastrointestinal enfeksiyon riskini artırabilir.  
 
Gastro-duod enal ülser şikayeti olan hastalarda, etiyolojik  bir faktör olarak H.pylori 
enfeksiyonu olasılığı göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Lansoprazol, H.pylori eradikasyonun un t edavisi i çin antibiyotiklerle kombine  olarak 
kullanılıyorsa, ayrıca bu antibiyotiklerin de  ürün bilgileri takip edilmelidir. 
 
   5/15   
 
Bir yıldan daha u zun süredir idame t edavisi alan hastalar için sınırlı güvenlik verileri 
olduğundan bu  hastaların tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve k apsamlı bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapılmalıdır. 
 
Lansoprazol kullanan hastalarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştı r. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalarında tedavinin sonl andırılması göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
H. pylori  enfeksiyonunun eradikasyonu için tedavi edilen hastalar dışında, diyare  devam 
ederse, kollajen demetinin kalınlaşması veya kalın bağırsak submukozas ında görül en 
inflamat uvar hücrelerin infiltrasyonu ile mikroskobik kolit o lasılığı nedeniyle lansoprazol 
uygulaması kesilmelidir.  Vakaların çoğunda, mikroskobik kolit semptomları, lansoprazolün 
kesilmesiyle düzelir.  
 
Atazanavir ve nelfinavir gibi absorpsiy onlar ı asidik intragastrik pH'a bağlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile l ansop razolün birlikte uygula nması, biyoyararlanımlarında ki önemli azalma 
nedeniyle ön erilmez (bkz. bölüm 4.5).  Lansoprazolün HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte 
uygulanması kaçını lmazs a, yakın klinik izleme önerilir.  
 
Peptik ülser tedavisind e, sürekli NSAİ ilaç tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek riskli 
hastalarda (örn.;  geçmiş  gastrointestinal  kanama,  perforasyon  veya  ülser,  ilerlemiş  yaş,  
üst GI advers etkileri ihtim alini artırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikost eroidler veya 
antiko agülanlar] birlikte kull anım, ciddi bir eşzamanlı hastalık faktörü varlığı veya önerilen 
NSAİ ilacın maksimum do zlarının u zun sü reli kullanımı)  kontrollü olun malıdır. 
 
Kemik kı rığı: 
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pomp ası inhibitö rü (PPI) tedavisin in, kalça, 
el bileği ya da o murgada ost eoporoza bağlı kırık riskinde bir  artışla ilişkili  olabileceğini 
düşündü rmektedir. Proton pompası inhibitörleri, özellikle yüksek dozlarda ve u zun s üreli 
(>1 yıl) kullanıldıklarında, ağırlıklı olarak yaşlılarda veya d iğer bilinen risk faktörlerinin 
varlığında kalça, bilek ve omurga kırığı riskini orta derecede artırabilir.  Hastalar, tedavi 
edildikl eri durum için uygun ol an en düşük do zda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar. 
Gözlemsel çalışmalar, proton pompas ı inh ibitörlerinin genel kırık risk ini %10 -40 oranında 
artırabileceğini belirtmektedir . Bu artışın bir kısmı diğer risk faktö rlerine bağlı olabilir.  
Osteoporoz riski taşıyan hastalar  mevc ut klinik kılavuzlara göre b akım almalı ve yeterli D 
vitamini ve kals iyum alma lıdırlar.  
 
Hipom agnezemi: 
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden 
sonra nadiren semptom atik ve asemptom atik hipom agnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, 
tetani, deliryum, konvülsiyonlar, baş dönmesi ve  ventriküler aritmi gibi ciddi 
hipomagnezemi belirtileri ortaya çıkabilir, ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden 
kaçabilir.  Çoğu hastada hipom agnezemi tedavisi magnezyum replasmanını ve PPI tedavisinin  
kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin  gibi 
ilaçlar ya da hipom agnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diü retikler) birlikte alan 
hastalar için, sağlık mesleği mensupl arı PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra 
periyodik olarak magnezyum dü zeylerini takip edebilirler. 
 
 
 
 
   6/15   
 
 
Nöroendok rin tümö rler için yapılan incelemelerle etkileşimler: 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekond er olarak serum kromogranin A 
(CgA) dü zeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendok rin tümö rler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonu çlara yol açabilir. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. 
monitö rizasyon için), testler   arasındaki   referans   aralıkları   değişebileceği   için   testler   
aynı laboratuarda yapılmalıdır. 
Artan Kromogranin A (CgA) düzeyi , nöroendokrin tümörler için yapılan araştırmaları 
etkileyebilir.  Bu etkileşimi önlemek için , lansoprazol tedavisi CgA ölçümlerinden en az 5 
gün önce durdurulma lıdır. İlk ölçümden sonra CgA ve gastrin düzeyleri  referans aralığa 
dönmediyse, proton pompa inhibitörü tedavisinin kesilmesinden 14 gün sonra ölçümler 
tekrarlanmalıdır.  
 
Subakut kütanö z lupus eri tema tozus : 
Proton pompa intibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanö z lup us eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özel likle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkma sı ve artraljinin eşlik etmesi dur umlarında h asta acilen  tıbbi yardı m almalı ve 
sağlık mesleği  mensubu LANSOR tedav isinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olm ası, 
aynı durumun diğer proton pom pa inhibitö rleri ile de görülme ri skini arttırır.  
 
Kapsüller sakkaroz içermektedi r. Na dir kalıtımsal früktoz intoleransı, gl ikoz-galaktoz  
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lansoprazolün di ğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
Abso rpsiyonu p H’a bağımlı olan ilaçlar 
Lansoprazol, mide  pH’ının b iyoyararlanım i çin kritik oldu ğu durumlarda ilaçların 
absorpsiyonunu  engelleyebilir. 
 
HIV proteaz inhibitörleri/Antiretroviral İlaçlar : 
Atazanavir ve nelfinavir  gibi absorpsiyonları asidik intragastrik pH' ya bağlı  olan HIV pro teaz 
inhibitörleri ile lansoprazolün birlikte uygula nması, biyoyararlanımlarında ki önemli azalma 
nedeniyle ö nerilmez (bk z. bölüm 4. 4). Bir çalışma, sağlıklı gönüllüle re 400 mg atazanavir ile  
lansoprazolün (günde bir kez 60 mg) birlikte uygulan masının, atazanavir maruziyetinde 
önemli bir azalmaya yol açtığını göstermiştir (EAA ve Cmaks'ta yaklaşık %90 azalma) . 
 
Lansoprazol i le birlikte kullanıldığında bazı antiretroviral ilaçlara (örn., rilpiv irin, atazanavir 
ve nelfinavir) maruziyetin azalması,  antiviral etkiyi azaltabilir ve ilaç direnci gelişimini 
teşvik edebilir.  
Lansoprazol ile birlikte kullanıldığında diğer antiretrovir al ilaçlara (örneğin sakinavir) art an 
maruziyet, antiretroviral ilaçla rın toksis itesini artırabilir.  
Lansoprazol ile klinik  olarak anlamlı etkileşimlere yol açmayan başka antiretroviral ilaçlar da 
vardır.  
 
Ketokonazol  ve  itrakonazol:  Ketokon azol  ve  itrakonazolün  gastrointestinal  kanaldan 
absorpsiyonu mide  asidi varlığında artar. Lansoprazol kullanımı ketokon azol ve 
itrakonazolün alt-terapötik kons antrasyonlarına yol açabileceğinden kombin asyondan 
kaçınılm alıdır. 
   7/15   
 
 
Mikofenolat mofetil (MMF):  Sağlıklı g önüllülerd e ve MMF alan organ nakli hastalarında 
PPI'lerin birlikte  uygu lanmasının, muhtemelen arta n gastrik pH'da MMF çözünürlüğündeki 
azalmaya bağlı olarak aktif metabolit olan mikofenolik asit (MPA) maruziyetini azalttığı 
bildirilmiştir.  Lansoprazol ve MMF alan organ nakli hastalarında azalmış MPA maruziyetinin 
organ r eddi üzerindeki klinik önemi belirlenmemiştir.  MMF alan organ nakli hastalarında 
lansoprazol dikkatli kulla nılmalıdır.  
 
Digoksin:  Lansop razol ve di goksinin  birlikte kul lanımı digoksin  plazma seviyelerinde artışa 
yol açabilir. Bu sebeple l ansoprazol ile tedaviye başlanırken ve son landırılırken digoksin  
plazma seviyeleri takip edilmeli ve gerektiğinde digoksin  dozu ayarlanmalıdır. 
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar 
Lansoprazol CYP3A4 ile m etabolize olan ilaçların plazma kons antrasyonlarını artırabilir. 
Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen ve dar bir teröpötik alanı olan ilaçlarla 
birlikte kullanımında  dikkatli olunm alıdır. 
 
Varfarin : PPI ve varfarin'i birlikte  alan hastalarda INR ve protrombin zama nının arttığına dair 
raporlar vardır.  INR ve  protr ombin zamanındaki artışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme 
neden olabilir.  Lansoprazol ve varfarin ile birlikte ted avi edilen hastala rın, INR ve protrombin 
zamanında ki artış açısından izlenmesi gerekebilir.  
 
Teofilin: Lansop razol teofilinin  plazma ko nsantrasyonunu  azaltarak o dozda beklenen klinik 
etkisini düşü rebilir. İki ilacın birlikte kullanımında  dikkatli olunm alıdır. 
 
Takrolimus:  Lanzoprazol  ile  birlikte kullanımı takrolimusun  (bir CYP3A  ve  P-gp  
subst ratı) plazma kons antrasyonlarını artırır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun  ortalama 
maruziyetini %81’e   kadar   artırır.  Lansoprazol   ile   birlikte   tedavi   başlatılırken veya  
sonlandırılırken takrolimusun pl azma kons antrasyonlarının t akip edilmesi ön erilir. 
 
P-glikop rotein ile  taşınan ilaçlar 
Lansoprazolün in vitro taşıyıcı protein P-glikop rotein’i (P-gp) engellediği gözlenmişti r. 
Bunun k linik uygunluğu bilinmemektedir. 
 
Klaritromisin ve amoksisilin ile kombine terapi : Klaritromisinin diğer ilaçlarla birlikte 
uygulanması, potansiyel olarak ölümcül aritmiler dahil olmak üzere ciddi adv ers 
reaksiyonlara yol açabilir ve kontrendikedir.  Amoksi silin ayrıca ilaç etkileşimlerine sahiptir.  
 
Nöroendokrin tümör araştırmaları ile e tkileşim ler: CgA seviyeleri, gastrik  asidite de PPI'nın 
neden olduğu düşüşlere sekonder olarak yükselir.  Artan CgA seviyesi, nöroendokrin tümörler 
için tanısal araştırmalard a yanlış pozitif so nuçlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçların lansop razol üzerindeki etkileri 
 
CYP2C19 ve ya CYP3A4 inhibitörleri  
Güçlü inhibitörlerle birlikte kullanıldığında lansoprazol maruziyetinin artması beklenir.  
 
Fluvoks amin: Lansop razolün CYP2C19 inhibitörü fluvoks amin ile bi rlikte kull anımı sırasında 
doz azaltılması göz önünde bulu ndurulmalıdır. Lansop razolün plazma kon santrasyonları 4 
katına k adar artar. 
 
   8/15   
CYP2C19 ve  CYP3A4’ü indükl eyen ilaçlar 
Rifampisin  ve St John’s wort (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü 
etkileyen enzim indükl eyicileri lansoprazolün s erum kons antrasyonlarını b elirgin şekilde 
azaltabilir. 
 
Diğerleri 
Metotreksat : Yüksek doz da metotreksat ile eşzamanlı kullanım, metotreksat ve/vey a 
metabolitinin serum düzeylerini  yükseltebilir ve uzatabilir, bu durum  muhtemelen metotreksat 
toksisitelerine yol açabili r. 
 
Sükralfat/Ant asitler: Sükralfat/Ant asitler lansoprazolün biyoyararlanımını  azaltabilir.                      
Bu yüzden lansoprazol, bu ilaçların kullanımınd an en az 1 saat sonra alınmalıdır.  
 
Lansoprazolün N SAİ ilaçlar ile etkileşimini gösteren önemli klinik bir  çalışma  yoktur. 
 
Sekretin stimülasyon testi ile etkileşim : Sekre tin stimülasyon testine yanıt olarak gastri n 
sekresyonunda ki hiper-yanıt, yanlış bir şekilde gastri noma düşündürür.  Gastrin düzeylerinin  
başlangıç değerlerine  dönmesin i sağlamak  için değerlendirmeden en az 28 gün önce 
lansoprazol  tedavisi  geçici olarak durdur ulmalıdır.  
 
THC için yanlış pozitif idrar testleri: PPI alan hastalarda tetrahidrokanabinol (THC ) için 
yanlış pozitif idrar tarama testleri bildirilmiştir.  Pozitif sonuçları doğ rulamak için alternatif bir 
doğrulama yöntemi düşünülmelidir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik katego risi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulun an  kadınlarda  etkin  doğum  kontrolü  uygulanmasına  
gerek yoktur. 
 
Gebelik dönemi  
Lansoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim  / doğum ya da 
doğum son rası gelişim ile  ilgili ol arak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Bu sebeple gebelik dön eminde  lansoprazol kull anımı ö nerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönem i 
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında anne sütüne geçtiği saptanmış tır 
ancak insan süt üne geçip geçmediği bilinm emektedir. Birçok il acın anne sütüne  geçtiği 
bilindi ğinden, anne sütü  alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol açma pot ansiyeli ve hayvan 
çalışmalarında k arsinojenite pot ansiyeline s ahip olduğu saptandığından, ilacın anne i çin 
önemi de düşünül erek; emzirmenin  durdurulup durdurulmayaca ğına ya da LANSOR  
tedavisinin durdurulup  durdurul mayacağına/tedaviden kaçınılıp ka çınılmayaca ğına ili şkin 
karar veril melidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite     
Lansoprazolün fertilite  üzerindeki etkisine ilişkin hiçbir insan verisi mevcut değildir.  
Lansoprazolün,  150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 40  katı) uygulandığı dişi ve erkek sıçanlarda fertilite ve üreme performansı 
üzerine bir etkisi görülmemiştir.   9/15   
 
Hamile sıçanlara maksimum  150 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 40  katı) ve hamile tavşanlara 30 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen 
insan dozunun 16 k atı) o ral dozlarda uygulandığı teratojenite çalışmalarında fertilitenin 
bozulması veya fetus h asarını gösteren herhangi bir veri saptanmamıştı r. 
 
4.7.  Araç ve makine  kullanımı üzerin deki etkiler  
Baş dönm esi, vertigo, görme bo zuklukl arı ve somnol ans gibi advers etkiler görülebilir (Bkz. 
Bölüm 4.8. ). Bu koşull ar altında reaksiyon kabiliyeti azalabilir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkile r 
Klinik  çalışmalarda lansoprazol  ile  ilgili  en  sık bildirilen  yan  etkiler ve ilaçla ilişkisi  
daha belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar aşağıda vücut sistemlerine göre sıklık d erece sine 
göre list elenmişti r. 
 
Her bir sist em organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1,000  ila <1/100 ); seyrek (≥1/10, 000 ila <1/1,000 ); çok seyrek (<1/10,000 ), bilinm iyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 Yaygın Yaygın olmayan  Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  trombositopeni, 
eozinofili, 
lökopeni anemi agranülositoz, 
pansitopeni  
 Bağışıklık siste mi   
 hastalıkları      anjioödem   anafilaktik şok  
   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları      hipomagnezemi 
(Bkz. Bölüm 
4.4.) 
 hipokalsemi , 
 hipokalemi  
Psikiyatrik 
hastalıkları  depresyon insomnia, 
halüsinasyon, 
konfüzyon   görsel   
 halüsinasyon lar 
Sinir sistemi 
hastalıkları baş ağrısı,  
baş dönmesi  huzursuzluk, 
vertigo, 
parestezi, 
somnolans, 
tremor   
Göz hastalıkları   görme 
bozuklukları 
     10/15  Gastrointestinal 
hastalıkları bulantı, diyare, 
karın ağrısı, 
konstipasyon, 
kusma, 
flatulans, ağız 
veya boğaz 
kuruması, 
Fundik bez 
polipleri 
(benign)   glossit, 
özofagus 
kandidiyazis, 
pankreatit,   
tat alma 
bozuklukları kolit, stomatit  
Hepato-bilier  
hastalıkları karaciğer 
enzim 
seviyelerinde 
artış  hepatit, sarılık   
Deri  ve deri altı 
doku 
hastalıkları ürtiker, 
kaşıntı, 
döküntü  
  peteşi, purpura, 
saç kaybı, 
eritema 
multiforma, 
fotoduyarlılık Stevens- 
Johnson 
sendromu, 
toksik 
epidermal 
nekroliz  subak ut kütanöz   
 lupus  
 eritematozus  
 (Bkz. B ölüm 4.4)  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  artralji, 
miyalji, 
kalça, el bileği 
ya da omurgada 
kırık  
(Bkz. Bölüm 4.4.)    
Böbrek  ve idrar 
yolu hastalıkları   interstisyel 
nefrit   
Üreme sistemi ve 
göğüs hastalıkları   jinekomasti   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıkları yorgunluk ödem ateş, 
hiperhidroz, 
anoreksi, 
impotans   
Araştırmalar    kolesterol ve 
trigliserid 
seviyelerinde 
artış, 
hiponatremi  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandı rma sonrası şüp heli ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu                
Türkiye F armakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www. titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
   11/15   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lansoprazol doz aşımının  insanlar üzerindeki etkileri (akut toksisite dü şük olmasına rağmen) 
bilinm emektedir, bu n edenle tedavisine  yönelik talimatlar verilememektedir. An cak, 
çalışmalarda lansop razol oral yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz  yolla 90 mg’a kadar 
kullanılmış ve  herhangi belirgin bir istenmeyen etki görülmemişti r. 
Lansoprazolün doz  aşımında olası semptoml ar için Bölüm 4.8. ’e bakınız. 
 
Raporlanan bir doz  aşımı vakasında 600  mg lansop razol alan bir h asta hi çbir advers etki 
göstermemişti r. Sıçanlarda 5000  mg/kg [Vücut yüzey alanına (BSA) göre 30 mg insan 
dozunun yaklaşık 1300  katı] ve farelerde 5000  mg/kg’a (BSA’ya göre 30 mg insan 
dozunun  yaklaşık 675,7 katı) kadar uygulanan oral lansop razol dozları sonu cunda  hiçbir 
ölüm  vakasına veya klinik bir  işarete rastlanmamıştı r. 
 
Doz aşımınd an şüph elenilen durumlarda h asta gözetim altında tut ulmalıdır. Lansop razol 
hemodiyaliz ile dol aşımd an uzaklaştırılamaz. Gerekli hallerde, mide  yıkama, aktif kömür  ve 
semptom atik tedavi önerilmektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikle r 
Farmakoterapötik gr up: Proton pompası inhibitörleri  
ATC Kod u: A02BC03  
 
Lansoprazol, bir  gastrik proton pomp ası inhibitö rüdür. Mide  pariyetal hücrelerinin   
H+/K+-ATPaz enziminin aktivasyonunu  inhibe ederek gastrik asit oluşumunun  son 
basamağını engeller. İnhibi syon do za bağlı ve geri dönüşlüdü r, hem bazal hem de uyarılmış 
gastrik asit sekresyonunu etkiler. Lansop razol pariyetal hücrelerde konsantre halde bulunur  
ve asidik ortamlarında aktif h ale gelir.  Bunun  üzerine  enzim  aktivit esinin   inhibi syonuna   
neden  olan  H+/K+   -  ATPaz enziminin sül fidril grubu ile  reaksiyona girer. 
 
Gastrik asit sekresyonu üzerine etkisi:  
Lansoprazol selektif b ir pariyetal hücre proton pompası inhibitörüdür. Lansoprazolun tek oral 
dozu pentagastrin-uyarılmış  mide  asidi s ekresyonunu %80’e yakın inhibe  eder. Yedi gün 
süreyle tekrarlanan günlük uygulamadan son ra gastrik asit sekresyonunda  yaklaşık %90 
inhibi syon oluştu rur. Mide  asidinin  bazal sekresyonu üzerinde karşılıklı bir etkisi vardır. 
30 mg tek doz bazal sekresyonu % 70’e kadar indirir ve hastanın semptoml arı ilk dozdan 
itibaren düzenli olarak rahatlar. Sekiz günlük  tekrarlayan uygulama sonu cunda azalma 
yaklaşık %85’tir. Semptoml arın hızlı rahatlaması günlük  tek kapsül (30 mg) ile  elde edilir ve  
duod enal ülserli hastaların çoğu 2 hafta  içinde,  gastrik  ülser  ve  reflü  özofajiti  olan  
hastaların  çoğu  4  hafta  içinde  iyileşir. Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun 
antibiyotiğin H. pylori’ye karşı etkin ol abileceği ortamı oluştu rur. 
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite  gastrointestinal 
sistemde no rmal olarak var olan bakterilerin sayısında  artışa neden olur. Proton pomp ası 
inhibitö rleri ile tedavi Salmonella ve Camph ylobacter ve m uhtemelen ayrıca hastanede yatan 
hastalarda Clostridium d ifficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa 
arttırabilir. 
 
Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında, azalan asit sekresyonuna yanıt olarak serum 
gastrin arta r. Ayrıca mide asiditesinin azalması ne deniyle CgA artar.  Artan CgA seviyesi, 
nöroendokrin tümörler için yapılan ara ştırm aları etkileyebi lir. 
 
   12/15   
 
Mevcut yayınlanmış kanıtlar, proton pompası inhibitö rlerinin CgA ölçümlerinden 5 gün ila 2 
hafta önce kesilmesi gerektiğini göstermektedir.  Bu durum , PPI tedavisini takiben sahte bir 
şekilde yükselebilecek CgA seviyelerinin refer ans aralığa dönmesine izin vermek içindir.  
 
5.2.  Farmakokinetik ö zellik ler 
Genel özellikl er 
  
Emilim:  
Lansoprazol, aside d ayanıksız  bir kimyasal yapıya sahip olması nedeniyle mid ede ki myasal 
değişime uğramasının önlenmesi ve sist emik biyoyararlanımının  artırılması amacıyla 
bağırsaktan emilimini s ağlayan enterik kaplı formülasyon şeklinde  uygulanır. 
 
Enterik-kaplı formülasyon şeklinde  oral yoldan uygulanan lansop razolün absorpsiyonu 
hızlıdır ve m aksimum  serum konsantrasyonuna  yaklaşık 1,7 saatte ulaşılır. Lansoprazol 
tekrarlayan do zlarda uygulandığında vücutta birikmez ve farmakokinetik özellikleri 
değişmez. Lansop razol hı zlıca emilir, oral uygulamadan 1,7 saat sonra Cmaks  
değerlerine ulaşılır ve biyoyararlanımı %80’dir. Midede  besin  maddelerinin  bulunm ası  
halinde  lansop razolün  absorpsiyonu  azalır. Lansoprazol yemekte n 30 dakika sonra verilirse, 
hem Cmaks hem de EAA, açlık durumuna kıyasla yakla şık %50 - 70 oranında azalır . Sağlıklı 
kişilerde ortalama plazma yarı ömrü 1,5 (±1,0) saattir. 
 
Dağılım:   
Lansoprazol %97 oranında proteine bağlanır. 0,05-5,0 mcg/ml kons antrasyon aralığında 
plazma p roteinlerine bağlanma oranı değişmez. 
 
Biyotransformasyon:  
Lansoprazol yüksek oranda karaciğerde metabolize olu r; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sülfon) saptanmıştır. Bu metabolitlerin antisekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok düşüktür.  
Lansoprazolün metabolizması esas olarak CYP2C19 enzimi  tarafından katalize edilir.  
CYP3A4 enzimi de metabolizmaya katkıda bulunur.  
Lansoprazolün p ariyetal hücre kanalcıklarında H+/K+ ATPaz yolu ile asit ü retimini 
engelleyen iki aktif metabolite dönüştüğü düşünülm ekle birlikte, bu metabolitl er kanda 
gösterilememiştir. Bu metabolitl er sistemik dol aşımda  bulunm az. 
 
Eliminasyon :  
Lansoprazolün eliminasyon yarı-ömrü onun  gastrik asit sekresyonunu  ne kadar süre inhibe 
ettiğini  yansıtmamaktadır. Plazma eliminasyon yarı-ömrü 2 saatten kısa iken, asit inhibitör 
etkisi 24 saatten uzun sü rer. Yaşlılarda eliminasyon yarı-ömrü 2-3 saattir. 
 
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmasının  ardından, idrarda değişmemiş ilaç 
saptanmamıştır. Bir çalışmada; 14C’ün oral yoldan tek doz  uygulanmasının ardından, 
uygulanan radyasyonun yaklaşık 1/3’ü idrarda, 2/3’ü feçeste s aptanmıştır. Bu durum 
lansop razolün metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını göstermektedir. 
 
Doğrusallık / Doğrusal  olmayan durum : 
15-60  mg  aralığında  oral  yoldan  tek  doz  uygulanması  ile  elde  edilen  maksimum  
serum kons antrasyonları (Cmaks) ve eğri altında  kalan (EAA) değerleri uygulanan doz ile 
orantılıdı r. 
   13/15   
 
Hastalardaki karakteristik öz ellikler 
Böbrek yetmezliği: 
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansop razolün uygulanmasının ardından 
plazma p roteinlerine bağlanma oranı %1-1,5 oranında azalmaktadır. Böbrek yetmezliği 
olanlarda emilinasyon yarı ömrü kısalmış, toplam EAA (serbest ve proteinlere bağlı) 
değeri azalmıştır. Ancak plazmadaki serbest lansop razolün EAA  değeri böbrek yetmezliği 
derece si ile ilişkili değildir, Cmaks ve T maks değerleri sağlıklı insanlardakine benzerdir. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Değişik derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama plazma yarılanma ömrü 
1,5 saatten 3,2-7,2 saate kadar uzamıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastaların kararlı 
durumdaki ortalama EAA  değerleri %500’e kadar yükselmiştir. Ağır hepatik yetmezliği olan 
hastalarda lansop razolün d ozu azaltılmalıdır. 
 
Geriyatrik popül asyon: 
Yaşlı  h astalarda lansop razolün  klerensi  azalır ve  eliminasyon  yarı  ömrü  %50-100  
oranında artar. Yaşlı hastalarda ortalama yarı ömrü 1,9-2,9 saat olduğundan, tekrarlayan 
dozlarda günde  1 kez  uygulanması  ile  akümüle  olmadığı  saptanmıştır.  Yaşlılarda  
doruk  plazma  düzeyleri değişmez. 
 
Pediyatrik pop ülasyon: 
Yaşları 1-17 arasında  olan çocuklarda 30 kg’ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar 
için 30  mg do zla yapılan farmakokin etik değerlendirme yetişkinl erdekine benzer 
bulunmuştu r. Lansoprazolün 2-3 aylıktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2  vücut 
yüzey alanı veya 1 mg/kg dozda yapılan araştırmada da maruziyeti yetişkinlerdekine 
benzerdir. 
2-3 aylıktan daha küçük infantlarda, 1,0 mg/kg  ve 0,5 mg/kg tek doz ile yetişkinl ere kıyasla 
lansop razole daha yüksek maruziyet görülmüştü r. 
 
CYP2C19’ü zayıf metabolize edenler: 
CYP2C19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun %2-6’sında bulunur ve zayıf 
metabolizörler olarak adlandırılır. Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu  
nedenle CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayıf 
metabolizörlerde güçlü metabolizörlerdekinin birkaç katından fazladır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme to ksisitesi ve genotoksitite 
çalışmalarına  dayanan   klinik   öncesi   veriler   insanlar   üzerine   zararlı   etkileri   
olmadığını göstermiştir. 
 
Sıçanlarda yapılan iki karsinoj enite çalışmasında  lansop razol, doza bağlı gastrik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonunun  inhibi syonuna bağlı olarak hipergastrinemi ile ilişkili 
ECL hü cre  karsinoidl eri  üretmişti r.  Ayrıca  Leydig  hücre  hiperplazisi  ve  benign  
Leydig  hücre tümö rleri ile int estinal metaplazi gözlenmişt r. On sekiz aylık uygulamadan 
sonra retinal atrofi oluşmuştu r. Bu durum m aymun, kö pek ve farelerde görülmemişti r. 
 
Fare karsinojeni te çalışmalarında, karaciğer tümörler i ve rete testis a denomunun yanı sıra doza 
bağlı gastrik ECL hücre h iperplazi si gelişmiştir.  
 
Bu bulguların klinik ol arak ilişkisi bili nmemektedir.   14/15   
 
Yavru  hayvan çalışmaları:  
Yavru  sıçanlarda la nsoprazol, doğum sonrası 7. günden (yeni doğan insanlara eşdeğer yaş) 
doğum sonrası 62. güne (insanlarda yaklaşık 14 yıla eşdeğer yaş ) kadar uygulanmıştır.  
 
Yavru  sıçanlarda yapılan çalışmalar ( 8 haftalık çalışma, 6 haftalık toksikokinetik doz 
titrasyonu ç alışması, gelişimsel duyarlılık çalışması) kalp kapağı kalınlaşması insidansının 
arttığını göstermiştir.  4 haftalık ilaçsız bir iyileşme döneminden sonra bulgular tersine 
dönmüştür.  Doğum sonrası 21. günden (insanlarda yaklaşık 2 yıla eşdeğer yaş) daha gen ç 
yavru sıçanlar, kalp kapağı kalınlaşmasının gelişimine daha duyarlı  olmuştur.  Beklenen insan 
maruziyetine ilişkin güvenlik marjı, gözlenmeyen  etki düzeyinde (NOEL)  (8 haftalık çalışma, 
6 haftalık toksikokinetik doz  titrasyon çalışması)  veya gözlenen  en d üşük etki düzeyi nde 
(LOEL)  (gelişimsel duyarlılık çalışması)  EAA'ya dayalı olarak juvenil çalışmalarda ki 
maruziyetin 3 ila 6 katı aralığındadır .  
 
Bu çalışmalar erkek üreme dokusunda ki (testis ve epididim is) değişiklikleri de göstermiştir.  
 
Ayrıca, erkek  veya dişi sıçanlarda büyüme geriliği kaydedilmiştir . Ancak bu  durum , yalnızca 
erkeklerde gecikmiş femoral büyüme plakası kalınlığına yol açmıştır.  
 
Bu bulguların pediyatrik hastalarla ilişkisi bilinm emektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddel erin listesi  
Magnezyum karbonat  
Sakkaroz  
Mısır n işastası 
Hidroksiprop il selüloz   
Metakrilik asit kopolimeri  
Talk 
Polietilen glikol  6000  
Polisorbat  80 
Kolloidal silika  
Saf su  
Titanyum dioksit (E171)  
 
Kapsül  yapısındaki yardımcı maddeler:   
Eritrosin (E127)  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir  oksit (E172)  
Jelatin (sığır jelatin i) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır. 
 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay 
 
 
 
   15/15   
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda  sıcaklığında s aklan malıdır.  
Ambalaj açıldıktan sonra 25C’de oda sıcaklığın da sak lanm ası koşulu i le kapsüller en geç               
12 ay içinde tüketilmelidir. 12 ay geçtikten sonra şişede kal an kapsüller tekrar 
kullanılmamalıdır. H er kullanımdan sonra ş işe sıkıca kapa tılma lıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
14 ve 28  mikro pellet  kapsül içeren, tamper evident emniyet  çemberli ve silika jel içeren kapak 
ile HDPE beyaz plastik şişe, karton kutu içinde.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj ve  Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yön etmelikleri”ne uygun ol arak imha  
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN . VE TİC. A.Ş.  
Adresi      : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No  : (212) 362 18 0 0   
Faks  No   : (212) 36 2 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
180/43 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat ta rihi: 05.11.1996  
Ruhsat yenileme tarihi : 05.11.2006  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TAR İHİ  