27.02.2023 1/23 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DECAPEPTYL® DEPOT  3,75 mg enjeksiyonluk s üspansiyon için t oz ve çözücü (I+II)  
 
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Bir şırınga 3 ,75 mg triptoreline eşdeğer 4, 12 mg triptorelin asetat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür                         8,11 mg   
Sodyum hidrojen fosfat dihidrat        1,62 mg  
Sodyum hidroksit                               0,0066 m L 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Kullanıma hazır önceden doldurulmuş  şırıngalarda uzun -süreli salım formunda e njeksiyonluk 
süspansiyon için toz ve çözücü   
 
Karıştırmadan önce: Beyaz ile hafif sarı arası toz ve berrak hafif sulu sıvı.  
Karıştırdıktan sonra: Süt beyazı ile hafif sarı arası homojen süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
Erkeklerde : 
• Tedavi amaçlı: İlerlemiş hormon bağımlı prostat kanserinin semptomatik tedavisinde.  
• Tanı amaçlı: Prostat kanserinin hormon bağımlılığının ayırıcı tanısında.  
 Kadınlarda : 
• Semptomatik uterus miyomları olan kadınlarda kanama ve ağrı semptomlarını azaltmak için 
miyom boyutunun preoperatif olarak küçültülmesi.  
• Primer olarak cerrahi tedavi gerektirmeyen şekilde over hormonogenezinin  
baskılanmasının endike olduğu zaman laparoskopi ile doğrulanan semptomatik endometriyozis.  
• Yardımla üreme teknikleri (ART) için kontrollü over hiperstimülasyonu yapılan kadınlarda prematüre luteinize edici hormonun (LH) downregülasyonu ve artışının önlenm esi. 
 
Çocuklarda : 
• 9 yaş altı kızlarda ve 10 yaş altı erkeklerde doğrulanan santral puberte prekoks’un 
tedavisinde.  
  
27.02.2023 2/23 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Ürün, tedaviye cevabın düzenli izlenmesi için gerekli  donanımı olan ünitelerde , uygun bir 
uzmanın denetim ve gözetimi altında kullanılmalıdır.  
 
Enjeksiyonunun 6.6 kısmında verilen talimatlara harfiyen bağlı şekilde gerçekleştirilmesi 
önemlidir.  
 
Sulandırma işleminden sonra, süspansiyon derhal enjekte edilmelidir.  
 Pozoloji:  
 
DECAPEPTYL
 DEPOT , her 28 günde bir kez subkutan olarak (örneğin; abdominal bölge , 
gluteal bölge  veya uyluklar)  ya da derin intramüsküler olarak e njekte edilir. E njeksiyon her 
seferinde farklı bir yere uygulanmalıdır.  
 
Erkeklerde : 
 
Prostat kanseri tedavisi: Dört haftada bir 3,75 mg triptorelin uygulanır.  Testosteron seviyesini 
sürekli baskılamak için d ört haftalık tedavi  dönem ine uyum önem taşımaktadır.  
 
Diyagnostik olarak: Dört haftada bir 3,75 mg triptorelin uygulanır . Genellikle  3 aylık 
uygulamadan sonra prostattaki kanserin androjen bağımlı olup olmadığı belirlenebilmektedir.  
 
Kadınlarda : 
 Uterus myomu ve endometriyozis: D ört haftada bir 3,75 mg t riptorelin uygulanır . Pre -
menopozal kadınlarda, tedavi siklusun ilk 5 gününde  başlatılmalıdır.  
 
Yardımla  üreme teknikleri: Siklusun 2. ya da 3. günü (foliküler faz),  veya 21. gününde (luteal 
faz) tek enjeksiyon uygulaması.  
 
Çocuklarda : 
 
Santral puberte prekoks  (CPP): Tedavi başlangıcındaki dozlar vücut ağırlığına göre ayarlanmal ı 
ve 0.,14.  ve 28. günlerde bir  triptorelin enjek siyonu yapılmalıdır . Daha sonra 4 haftada bir 
enjeksiyon uygula nır. Eğer etkisi yeterli olmazsa enjeksiyonlar 3 haftada bir uygulanabilir.  Doz 
ayarlaması kişinin vücut ağırlığına göre yapılır. Kilosu 20 kg’dan az olan çocuklara 1, 875 mg 
(yarım doz), 20 ile 30 kg arasında olanlara 2, 5 mg (2/3 doz) ve 30 kg’dan fazla olanlara ise 3, 75 
mg (tam doz) triptorelin enjekte edilir .    
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Erkeklerde:  
 
Prostat kanseri : 
DECAPEPTYL
 DEPOT  tedavisi genellikle uzun süreli bir tedavidir.  
 
Kadınlarda:  
Uterus miyomları ve endometriozis:  
27.02.2023 3/23 Tedavinin süresi endometriyozisin şiddetinin başlangıç derecesine, klinik belirtilerinin 
(fonksiyonel ve anatomik) oluşumuna ve tedavi süresince ultrasonografi ile belirlenen uterus 
miyomlarının büyüklüklerinin değişimine bağlıdır. Genelde maksimum elde edilebilir sonuç 3 
ile 4 ay sonra beklenmektedir.  
 Kemik yoğunluğu üzerindeki olası etkisi göz önünde bulundurulduğunda add- back (geri -
ekleme) tedavisi olmaksızın DECAPEPTYL
 DEPOT tedavisi 6 ayı geçmemelidir.  
 
Çocuklarda:  
 
Santral puberte prekoks  (CPP)  
Eğer kemik gelişimi kızlarda 12 yaşın üstüne ulaştıysa ve erkeklerde de 13 yaşın üstüne çıktıysa 
tedaviye son verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Mevcut bilgiler doğrultusunda böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doz azaltılması ya da uygulama aralıklarının uzatılması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Eğer kemik gelişimi kızlarda 12 yaşın üstüne ulaştıysa ve erkeklerde 
de 13 yaşın üstüne çıktıysa tedaviye son verilmelidir.  
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlılar için doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
 Genel : 
• Triptorelin, poli- (d,l-laktid koglikolid), dekstran veya diğer herhangi bir bileşene aşırı 
duyarlılık gösteren kişiler  
• Gonadotropin serbestleyen hormon (GnRH) veya herhangi bir GnRH analoguna aşırı 
duyarlılık gösteren kişiler  
 
Kadınlarda : 
• Hamilelik   
• Laktasyon  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Genel  
 GnRH agonistlerinin kullanılması kemik mineral yoğunluğunun azalmasına sebep olabilir. İlk 
verilere göre erkeklerde GnRH agonistlerinin bifosfonatlar ile birlikte kullanımı kemik min eral 
yoğunluğunu azaltabilir. Osteoporoz için ilave risk faktörleri (örneğin kronik alkol alınması, 
sigara içme alışkanlığı, kemik mineral yoğunluğunu azaltan antikonvülsanlar ya da kortikoidler 
gibi ilaçlarla uzun dönemli tedavi, ailede osteoporoz geçmişi , beslenme bozukluğu) olan 
hastalarda özel dikkat gerekmektedir.  
 Triptorelin kullanmadan önce hastanın gebe olmadığı doğrulanmalıdır.  
 
27.02.2023 4/23 Nadiren, GnRH agonistleri ile tedavi, daha önceden bilinmeyen gonadotrop hücre hipofiz 
adenomun varlığını ortaya çıkara bilir. Bu hastalarda; ani baş  ağrısı, kusma, görme bozukluğu 
ve oftalmopleji ile karakterize olan hipofizer apopleksi gelişebilir.  
 
Triptorelin gibi GnRH agonistlerle tedavisi süren hastalarda (şiddet li olabilen) depresyon 
gelişme riski artmaktadır. Hastalar bu doğrultuda bilgilendirilmeli ve eğer semptomlar olursa 
uygun görüldüğü şekilde tedavi edilmelidir.  
 Depresyon da dahil olmak üzere ruh hali değişimleri kayıt edilmiştir. Depresyonu olduğu 
bilinen hastalar tedavi süresince yak ından takip edilmelidir.  
 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda triptorelin ortalama 7 −8 saatlik bir terminal 
yarı ömre sahiptir, sağlıklı kişilerde ise bu 3 −5 saattir. In vitro fertilizasyon (IVF) 
endikasyonunda uzun süreli maruziyetine rağmen triptorelinin embriyo transferi sırasında 
dolaşımda olması beklenmemektedir.  
 
Erkeklerde  
 
Prostat kanseri  
 Diğer herhangi bir GnRH agonistiyle olduğu gibi triptorelin, serum testosteron düzeylerinde 
başlangıçta hızlı ve geçici artış sağlar. Bunun sonucu olarak prostat kanserinin belirti ve 
semptomlarının geçici olarak kötüleştiği izole vakalar, tedavinin ilk haftalarında bazen gelişebilir. Serum testosteron düzeyinin başlangıçta artışına ve klinik semptomların 
kötüleşmesine karşılık tedavinin başlangıç evr esinde ek olarak uygun bir antiandrojen ajanın 
uygulanması düşünülmelidir.  
 Hastaların küçük bir yüzdesinde prostat kanserinin belirti ve semptomlarında geçici bir 
kötüleşme (tümör alevlenmesi) ve semptomatik olarak kontrol edilebilen, kansere bağlı ağrıda  
(metastatik ağrı) geçici bir artış görülebilir.  
 
Diğer GnRH agonistlerinde olduğu gibi, omurilikte bası veya üretra obstrüksiyonu izole vakalar 
şeklinde gözlenmiştir. Omurilikte bası veya böbrek yetmezliği gelişmesi durumunda, bu 
komplikasyonların standar t tedavisine başlanmalı ve olağanüstü durumlarda acil orşiektomi 
(cerrahi kastrasyon) düşünülmelidir. Özellikle vertebral metastazı, omurilikte bası riski ve idrar yolu obstrüksiyonu olan hastalar tedavinin ilk haftalarında dikkatli takip edilmelidir.  
 
Cerrahi kastrasyon sonrası triptorelin, serum testosteron seviyelerinde ayrıca bir azalmaya 
sebep olmaz.  
Bilateral orşiektomi veya GnRH analoglarının uygulanması nedeniyle oluşan uzun süreli 
androjen deprivasyonu; osteoporoza ve artan kemik kırığı riskine sebep olabilen kemik 
kaybıyla ilişkilendirilmektedir.  
 
Androjen deprivasyon tedavisi QT aralığını uzatabilir. Doktorlar, DECAPEPTYL
® DEPOT 
tedavisini başlatmadan önce,  QT uzaması risk faktörü ya da geçmişi olan hastalarda ve QT 
aralığını (bkz. bölüm 4.5) uzatabilen ilaçları eş -zamanlı alan hastalarda Torsade de pointes 
potansiyelini içeren yarar risk oranını değerlendirmelidir.  
 
27.02.2023 5/23 Ek olarak epidemiyolojik çalışmalara göre androjen deprivasyon tedavisi gören hastalar 
metabolik değişiklikler (örn. gl ukoz intoleransı) yaşayabilir ya da bu hastalar da 
kardiyovasküler hastalık riski artabilir. Ancak ileriye dönük veriler GnRH analoglarıyla te davi 
ile kardiyovasküler mortalite arasında bir bağlantı yı doğrulamamıştır. Metabolik veya 
kardiyovasküler hastalıklar açısından yüksek risk altındaki hastalar tedaviye başlamadan önce 
dikkatlice değerlendirilmeli ve androjen deprivasyon tedavisi sırasında  yeterince izlenmelidir . 
 Terapötik dozlarda triptorelin uygulanması, pitüiter gonadal sistemin baskılanmasıyla 
sonuçlanır.  Genellikle tedavi kesildikten sonra normal fonksiyona geri dönülür. Bu nedenle, 
tedavi sırasında ve GnRH analogları tedavisine son verildikten sonra yapılan diyagnostik 
pitüiter gonadal fonksiyon testleri yanıltıcı olabilir.  
 
Kadınlarda  
 DECAPEPTYL
® DEPOT sadece, dikkatli tanıdan sonra (örneğin laparoskopi) uygulanmalıdır.  
  
Triptorelin kullanmadan önce hastanın gebe ol madığı doğrulanmalıdır.  
 Kemik mineral yoğunluğu kaybı  
 GnRH agonistlerinin kullanılması nın, 6 aylık tedavi dönemi boyunca kemik mineral 
yoğunluğunun her ay ortalama %1 azalmasına neden olabileceği muhtemeldir. Kemik mineral 
yoğunluğunda her %10’luk azalm a, kırık riskinde 2 – 3 kez artış ile bağlantılıdır. Bundan dolayı 
add-back (geri -ekleme) olmaksızın tedavi süresi 6 ayı geçmemelidir.  Mevcut veriye göre 
kadınların çoğunluğunda kemik yoğunluğu kaybı tedavinin kesilmesinden 6 – 9 ay sonra geri 
dönüşümlü olabilmektedir.  
 
Kadınların çoğunda mevcut veriler tedavinin sonlanmasından sonra kemik kaybının düzeldiğini 
göstermektedir.  
 Osteoporozu olan ya da osteoporoz için risk faktörleri (örneğin kronik alkol alınması, sigara 
içme alışkanlığı, kemik mineral yoğunluğunu azaltan antikonvülsanlar ya da kortikoidler gibi 
ilaçlarla uzun dönemli tedavi, ailede osteoporoz geçmişi, anoreksiya nevroza gibi beslenme bozukluğu) olan hastalarda özel veri mevcut değildir. Bundan dolayı kemik mineral 
yoğunluğunda a zalmanın bu hastalarda daha zararlı olması muhtemel olduğundan triptorelin ile 
tedavi birey bazında düşünülmeli ve çok dikkatli bir değerlendirmeden sonra eğer tedavinin faydası riskten daha fazla olursa tedavi başlatılmalıdır. Kemik mineral yoğunluğu kaybını  
engellemek için önlemler alınmalıdır  
 
Uterus miyomları ve endometriozis  
 Tedavi boyunca menstürasyon gerçekleşmez. Tedavi sürerken metroraji meydana gelmesi 
normal değildir (ilk ay dışında) ve plazma östrojen düzeyi doğrulanmalıdır. Bu düzey 50 pg/ml’d en düşük olduğunda olası ilgili organik lezyonlar araştırılmalıdır. Tedavinin 
bırakılmasıyla birlikte over fonksiyonuna kaldığı yerden devam eder, örneğin menstural kanama en son enjeksiyondan 7- 12 hafta sonra yeniden başlayacaktır.  
 Gonadotropinlerin ilk salıverilmesiyle birlikte ovülasyon başlatılabildiğinden tedavinin birinci 
ayı süresince hormonal olmayan kontrasepsiyon uygulanmalıdır. Ayrıca menstrüasyon yeniden 
27.02.2023 6/23 başlayana kadar veya başka bir kontrasepsiyon metodu belirlenene kadar son enjeksiyondan 4 
hafta sonra kontrasepsiyon uygulanmalıdır.  
 Uterus miyomlarının tedavisi süresince uterus ve miyom boyutu örneğin ultrasonografi 
vasıtasıyla düzenli olarak saptanmalıdır. Miyom dokusunun azalmasına kıyasla uterus 
boyutunun orantısız bir biçimde hızla küçülmesi nadiren görülse de kanama ve sepsise neden olabilir. Submukus miyomu olan hastalarda GnRH analog tedavisini takiben az sayıda kanama 
bildirilmiştir. Tipik olarak kanama, tedavi başlangıcından 6 -10 hafta sonra görülmüştür.  
 
DECAPEPTYL
 DEPOT tedavisi süresince menstürasyonun kesilmesi gerektiğinden 
menstürasyon düzenli olarak devam ettiği takdirde hasta bu durumu doktoruna bildirmesi 
yönünde bilgilendirilmelidir.  
 Downregülasyon ve prematüre LH’ın ani yükselmelerinin önlenmesi  
 Yardımla üreme  teknikleri ( ART ); çoklu gebelik, gebelik kaybı, ektopik gebelik ve konjenital 
malformasyon risk artışı ile ilişkilendirilmektedir. Bu riskler kontrollü over 
hiperstimülasyonunda yardımcı tedavi olarak DECAPEPTYL
 DEPOT kullanımında da 
geçerlidir. Kontroll ü over hiperstimülasyonunda DECAPEPTYL DEPOT kullanımı over 
hiperstimülasyon sendromu (OHSS) ve over kist riskini artırabilir.  
 
GnRH analogları ve gonadotropinlerle indüklenen foliküler tutunma (yerleştirme), özellikle 
polikistik over sendromu olgularında  yatkınlığı bulunan az sayıda hastada belirgin olarak artış 
gösterebilir.  
 Diğer GnRH analoglarında olduğu gibi, triptorelinin gonadotropinlerle birlikte kullanılmasıyla 
ilişkilendirilen OHSS (Over hiperstimülasyon sendromu) bildirilmiştir . 
 
Over hiperstimülasyon sendromu (OHSS)  
 OHSS komplike olmayan over büyümesinden farklı bir tıbbi olaydır. OHSS kendisini artan 
şiddet derecelerinde gösterebilen bir sendromdur. Belirgin over büyümesi, yüksek serum seks 
steroidleri ve vasküler permeabilite artışından oluşur. Permeabilite artışı, periton, plevra ve 
ender olarak perikard boşluklarında sıvı birikimiyle sonuçlanabilir.  
 
Şiddetli OHSS olgularında şu semptomlar gözlenebilir; abdominal ağrı, abdominal distansiyon, 
overlerde ileri derecede büyüme, kilo alma, dispne, oligüri ve bulantı, kusma, diyare gibi 
gastrointestinal semptomlar. Klinik değerlendirmede hipovolemi, hemokonsantrasyon, 
elektrolit dengesizlikleri, a ssit, hemoperiton, plevral efüzyon, hidrotoraks, akut pulmoner 
distres ve tromboembolik olaylar açığa çıkabilir.  
 
Gonadotropin tedavisine karşı alınan aşırı over yanıtı, ovülasyonu tetiklemek üzere insan 
koryonik gonadotropini ( hCG ) uygulanmadığı sürece, ender olarak OHSS’ye yol açar. Bu 
nedenle over hiperstimülasyonu durumunda,  hCG uygulamasını iptal etmek  ve hastaya en az 
4 gün süreyle koitustan kaçınmasını ya da bariyer yöntemlerini kullanmasını tavsiye etmek 
akılcı bir yaklaşım olacaktır. OHSS hızla ilerleyebilir (24 saat ile birkaç gün içerisinde) ve ciddi 
bir tıbbi olay ha line gelebilir, bu nedenle hastalar hCG uygulamasından sonra en az iki hafta 
süreyle izlenmelidir.  
 
27.02.2023 7/23 Gebelik gelişmesi durumunda OHSS daha şiddetli olabilir ve daha uzun sürebilir. OHSS en 
büyük sıklıkla hormon tedavisi bittikten sonra ortaya çıkar ve en yüksek şiddetine tedaviyi 
izleyen yedi ile on gün civarında ulaşır. OHSS sıklıkla, menstrüasyonun başlamasıyla spontan 
olarak geriler.  
 Şiddetli OHSS ortaya çıkarsa, eğer halen devam ediyorsa gonadotropin tedavisi durdurulmalı 
ve hasta hastaneye yatırılmalı ve OHSS’ye spesifik tedavi başlatılmalıdır.  
 Bu sendrom polikistik over hastalarında daha yüksek bir insidansta ortaya çıkmaktadır.   
 Gonadotropinlerle birlikte GnRH agonistlerinin kullanılması tek başına gonadotropinlerin 
kullanılmasına göre OHSS riskini artırabilir.  
 Over kistleri  
 GnRH agonistiyle tedavinin başlangıcı süresince over kistleri oluşabilir. Bu kistler genellikle 
semptom oluşturmazlar ve fonksiyonel değildirler.  
 
Çocuklarda  
 
Prekoks püberte  
 Tedavinin başlangıcında kronolojik yaş kızlarda 9 yaşın altı ve erkeklerde 10 yaşın altı 
olmalıdır.  
 
Tedavinin başında kız çocuklardaki ilk over stimülasyon ardından, tedavinin indüklediği 
östrojen geri çekilmesi, ilk ayda hafif orta derecede vajinal kana maya yol açabilir.  
 
Tedavi tamamlandıktan sonra püberte özelliklerinin gelişimi meydana gelir. İlerideki 
doğurganlığı hakkında  bilgi sınırlıdır . Bir çok kız da tedavi bittikten bir yıl sonra menst rüasyon 
başlar ki çoğu vakada düzenli olarak devam eder.   
 
Kemik mineral yoğunluğu, santral prekoks püberte için GnRH analog tedavisi sırasında 
azalabilir. Bununla birlikte tedavinin sonlanmasını takiben kemik kütle oluşumu korunur ve geç adolesan dönemde pik kemik kütlesi tedaviden etkilenmiş görünmez.  
 GnRH agonisti tedavisi bırakılmasını takiben  femur başı epifizi kayması görülebilir.  GnRH 
agonistleri ile tedavi esnasında düşük östrojen konsantrasyonunun epifiz plağının zayıflamasına 
sebep olduğu yönünde bir teori ortaya konmaktadır . Tedaviyi durdurduktan sonra büyüme  
hızındaki artış, akabinde  epifizin yer değiştirmesi için gerekli olan yanal  kuvvetin azalmasına 
neden olur.  
 Progresif beyin tümörü olan çocukların tedavisinde, risk ve yarar değerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır.  
 Yalancı puberte prekoks (gonadal veya adrenal tümör veya hiperplazi ) ve gonadotropinden  
bağım sız puberte prekoks (testis toksikozu, ailevi Leydig hüc re hiperplazisi ) ekarte edilmelidir . 
Yetişkinlerde ve çocuklarda alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bunl ar hem 
lokal reaksiyonlar hem de sistemik semptomlardır. Patojenezi açıklanamamaktadır ve 
raporlama oranı çocuklarda daha sık görülmektedir.   
27.02.2023 8/23 Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani aslında “ sodyum 
içermez”.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Triptorelin gonadotropinlerin hipofiz sekresyonunu etkileyen ilaçlarla birlikte kullanıldığında 
tedbir alınmalı ve hastanın hormonal durumu izlenmelidir.  
 
Androjen deprivasyon tedavisi QT aralığını uzatabildiğinden DECA PEPTYL  DEPOT ’un QT 
aralığını uzattığ ı bilinen ilaçlarla eş -zamanlı kullanımı ya da Torsade de pointese neden olabilen 
Sınıf IA gibi (örneğin kinidin, disopramid) ya da sınıf III (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, 
ibutilid) gibi antiaritmik ilaçlar, metadon, motifloksasin, antipsikotikle r açısından 
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Resmi ilaç -ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Histamin salan ürünler dahil yaygın olarak 
kullanılan tıbbi ürünlerle etkileşim olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon: Geçerli değildir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 Genel tavsiye   
Gebelik te kategorisi : X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ın tedaviden önce gebe olunmadığından emin 
olunması gerekir. İnfertilite tedavisinde triptorelinin uygulandığı durumlar hariç, tedavi 
sırasında adet başlayıncaya kadar hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
DECAPEPTYL
 DEPOT gebelikte kullanılmamalıdır; GnRH agonistlerinin eşzamanlı 
kullanımı düşük veya fetal anomali teorik riskiyle ilişkilendirilmektedir.  
 
Gebelik süresince triptorelin kullanımına dair çok kısıtlı sayıda veri artmış bir konjenital 
malformas yon riskine işaret etmemektedir. Ancak gelişme üzerine olan uzun dönem izleme 
çalışmaları oldukça kısıtlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebeliğe veya fetal gelişime ilişkin doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir, anca k fetal 
toksisite ve gecikmiş doğuma dair belirtiler bulunmaktadır. Farmakolojik etkilerine dayanılarak 
gebelik ve yeni doğan üzerindeki zararlı etkisi göz ardı edilemez ve DECAPEPTYL
 DEPOT 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Triptorelin infertilite ted avisinde kullanıldığında, triptorelin ile gebelik veya herhangi bir oosit 
gelişimi veya sonucu arasında nedensel bir ilişkiyi akla getiren klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Triptorelinin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerde  triptorelinin 
olası advers reaksiyonlarından dolayı uygulamadan evvel ve uygulama süresince emzirmeye ara verilmelidir.  
27.02.2023 9/23 Üreme yeteneği/Fertilite 
Veri yoktur.  
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilişkili çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, 
hastada tedavinin olası istenmeyen etkilerinden veya altta yatan hastalıktan kaynaklanan baş 
dönmesi, somnolans  ve görs el bozukluklar görülürse araç ve makina kullanma yetisi zarar 
görebilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çalışmalarda triptorelin ile tedavi edilen hastalar arasında ve pazarlama sonrası  rapor 
edilen istenmeyen etkiler aşağıda belirtilmektedir.  
 
Klinik çalışmalar süresince ve pazarlama sonrası gözetimlerden tri ptorelin ile tedavi edilen 
hastalarda bildirilen  advers reaksiyonlar  aşağıda gösterilmektedir. Düşük testosteron ya da 
östrojen düzeyleri nedeniyle hastaların (erkeklerin %30’unda ve kadınların %75- %100’ünde) 
sıcak basması meydana gelmesi gibi hastaların büyük bölümünde istenmeyen etkilerin  oluşması 
beklenir. Erkek hastaların %30- %40’ında impotans ve libido azalması beklenir. Kadın 
hastaların %10’nundan fazlasında kanama/le kelenme, terleme, vajinal kuruluk ve/veya 
disparoni (ağrılı cinsel ilişki), libido azalması, baş ağrısı ve ruh hali değişimleri olması beklenir.  
 Tedavinin ilk haftası süresince testosteron seviyelerinin normal olarak yükselmesinden dolayı 
semptomlar kötül eşebilir ve şikayetler görülebilir (örneğin idrar yolu tıkanıklığı, metastaz 
nedeniyle iskelet ağrısı, omurilikte bası, kas ağrısı, bacaklarda lemfatik ödem). Bazı durumlarda idrar yolu tıkanıklığı böbrek fonksiyonunu azaltır. Asteni ile nörolojik baskı ve  bacaklarda 
parestezi görülmüştür.  
 
Erkeklerde  
 
Güvenlilik profil özeti  
 Diğer GnRH agonist tedavilerinde veya cerrahi kastrasyondan sonra görüldüğü gibi, triptorelin 
tedavisiyle ilgili en yaygın gözlenen istenmeyen etkiler, triptorelinin beklenen farmakol ojik 
etkilerinden kaynaklanan etkilerdir: Başlangıçta testosteron seviyelerinde görülen artışın ardından testosteronun neredeyse tamamen baskılanmasıdır. Bu etkiler arasında, en yaygın 
olarak görülen istenmeyen etkiler ereksiyon bozukluğu (%44), sıcak basm ası (% 50) ve libido 
kaybı (%40) bulunmaktadır. Klinik çalışmalar sırasında raporlanan potansiyel ilaç advers reaksiyonu da hipertansiyondur (%1).  
 Sürekli salım formülasyonunun ilk enjeksiyonunu takiben ilk hafta içinde triptorelin dolaşan 
testosteronların seviyelerinde geçici bir artışa neden olur. Dolaşan testosteron seviyelerindeki 
bu ilk artışla birlikte, hastaların küçük bir yüzdesinde (≤ %5), prostat kanseri bulgu ve 
semptomlarında, kendisi ni genellikle üriner semptomlarda (< %2) veya semptomatik olarak 
kontrol edilebilen metastatik ağrıda (%5) meydana gelen bir artış olarak gösteren, geçici bir 
kötüleşme görülebilir. Bu semptomlar geçicidir ve genellikle bir ila iki hafta içinde kaybolurlar . 
 Böbrek fonksiyonunda azalmaya neden olabilecek idrar yolu tıkanıklığı veya bacaklarda olası 
parestezi veya zayıflığa yol açan metastaz nedeni ile omurilikte bası gibi hastalık 
27.02.2023 10/23 semptomlarında alevlenme şeklinde izole vakalar görülmüştür. Bundan dolayı, m etastatik 
vertebral lezyonları ve/veya üst veya alt idrar yolu tıkanıklığı olan hastalar tedavinin ilk birkaç 
haftası süresince  yakından izlenmelidir  (bkz. bölüm 4.4) .  
 Klinik çalışmalarda anafilaktik reaksiyonlar görülmemiştir; pazarlama sonrası kullanım 
verilerine göre, bu yönde çok az vaka olduğu bildirilmiştir.  
 Erkeklerde prostat kanserinin (N=266) tedavisinde kullanılan DECAPEPTYL DEPOT 3.75 mg 
ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimle birleştirilmiştir. İstenmeyen etkilerin büyük çoğunluğu biyokimyasal veya cerrahi kastrasyon 
ile ilgili olduğu bilinmektedir.  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Nazofaren jit 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın: Aşırı duyarlılık  
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah kaybı  
Bilinmiyor: Diabetes mellitus, gut hastalığı, iştah artışı 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok ya ygın: Libido azalması  
Yaygın: Ruh hali değişimleri, d epresif ruh hali,  depresyon,  uyku bozukluğu  
Bilinmiyor: Uykusuzluk,  bilinç bulanıklığı, aktivite azalması, öforik ruh hali, anksiyete , libido 
kaybı  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, parestezi, t at alma duyusunda bozukluk, letarji (uyuklama), 
somnolans (uyku hali), distazi (ayakta duramama),  hafıza bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Gözde normal dışı hassasiyet, görmede bozukluk, görüş bulanıklığı  
Kulak v e iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması, vertigo  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Sıcak basması  
Yaygın olmayan : Embolizm, h ipertansiyon 
Bilinmiyor: Hipotansiyon   
 
 
27.02.2023 11/23 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Şiddetl i astım 
Bilinmiyor: Dispne (solunum güçlüğü), nefes darlığı, burun kanaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan:  Üst abdominal ağrı, ağız kuruması  
Bilinmiyor: Abdominal ağrı, kabızlık, diyare, kusma, abdominal şişkinlik,  flatulans , gastralji  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Aşırı terleme  
Yaygın olmayan: Hipotrikoz, a lopesi (saç dökülmesi)  
Bilinmiyor: Purpura hastalığı (deride ve mukozada küçük kanama), akne, kaşıntı, döküntü, su 
toplama, anjioödem, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  Kemik ağrısı  
Yaygın: Miyalji, artralji (eklem ağrısı)  
Bilinmiyor: Sırt ağrısı, k as - iskelet  ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, kas spazmları, kas  
güçsüzlüğü, eklem yeri sertliği, eklem y eri şişliği, kas şişliği, osteoartrit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok yaygın: Dizüri (idrar yapmada zorluk ) 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın: Ereksiyon bozukluğu  
Yaygın: Jinekomasti  
Yaygın olmayan: Testis atrofisi Bilinmiyor: Meme ağrısı,  testis  ağrısı, boşalma yetersizliği 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, bitkinlik , çabuk 
öfkelenme  
Bilinmiyor: Asteni (halsizlik), enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, enjeksiyon bölgesinde inflamasyon,  ödem, ağrı, titreme, göğüs ağrısı, grip benzeri hastalık, yüksek ateş, kırıklık  
 Araştırmalar   
Yaygın olmayan: Kanda laktat dehidrogenaz artışı, gamma gl utamil transferaz artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz artışı, kilo alma, kilo kaybı  
Bilinmiyor: Kanda kreatinin artışı, kan basıncında artış, kanda üre artışı, kanda alkalen fosfataz 
artışı, vücut sıcaklığında artış,  QT uzaması  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Seçilen istenmeyen etkilerin açıklanması  
Prostat kanserinin tedavisi için GnRH agonistlerinin kullanılması, artan kemik kaybıyla ilişkilendirilmektedir, osteoporoza neden olabilir ve kemik kırığı riskini artırabilir. Hafif 
düzeyde trabeküler kemik kaybı oluşabilir. Bu durum  genellikle tedavi bırakıldıktan sonra 6 − 
9 ay içinde geri dönüşlüdür (bkz. bölüm 4.4).  
 
 
 
27.02.2023 12/23 Kadınlarda  
 
- Uterus miyomları ve endometriyozis  
 
Güvenlilik profil özeti  
 Östrojen düzeylerinin düşmesi sonucu, triptorelin tedavisi ile ilişkili en çok bildirilen 
istenmeyen etkiler  sıcak basması (%60), baş ağrısı (%20), aşırı terleme (%20), vajinal kuruluk 
(%19), libido azalması (%16), uyku bozukluğu (%12), genital kanama (%10), bitkinlik (%9), 
asteni (halsizlik) (%9), disparoni (ağrılı cinsel ilişki) (%8) ve ruh hali değişimleridir (%8). Buna 
ek olarak klinik çalışmalarda bildirilen olası ciddi istenmeyen etki depresyondur (%4).  
 Tedavinin başında, plazma östrojen düzeylerinde başlangıçtaki geçici artıştan dolayı pelvik ağrı 
ve dismenore (ağrılı menstruasyonu) içeren çok yaygın (≥%10) olan endometriyozis 
semptomları şiddetlenebilir. Bu semptomlar geçicidir ve genellikle bir ya da iki haftada 
kaybolur.  
 
Klinik çalışmalarda ana filaksi reaksiyonları görülmemiştir ve pazarlama sonrası sadece çok az 
vaka rapor edilmiştir.  
 
Kadınlarda  uterus myomu ve endometriosis (N=1022) tedavisinde kullanılan DECAPEPTYL 
DEPOT  3,75 mg ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler pazarlama sonrası 
deneyimle birleştirilmiştir.  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın: Aşırı duyarlılık  
Yaygın olmayan: A nafilaktik reaksiyon  
  
Endokrin hastalıklar  
Yaygın: Hiperandrojenizm  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Libido azalması, ruh hali değişimleri, uyku bozukluğu 
Yaygın: Uykusuzluk, depresyon, depresif ruh hali  
Bilinmiyor: Bilinç bulanıklığı, anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Parestezi  
Bilinmiyor: Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görmede bozukluk  
Bilinmiyor: Görüş bulanıklığı  
 
27.02.2023 13/23 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor : Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntı  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon ve semptomları (HLT)  
Bilinmiyor: Dispne (solunum güçlüğü)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Abdominal ağrı  
Yaygın: Bulantı, dispepsi (sindirim güçlüğü), gastrointestinal bozukluk,  
Bilinmiyor: Abnominal rahatsızlık, diyare , kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Aşırı terleme  
Yaygın: Alopesi (saç dökülmesi)  
Bilinmiyor: Anjioödem, kaşıntı, kurdeşen, ürtiker  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok yaygın: Kemik ağrısı  
Yaygın: Miyalji, a rtralji (eklem ağrısı)  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı,  
Bilinmiyor: Kemik hastalığı(*), kas spazmı, k as zayıflığı  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın: Vajinal h emoraji, vulvavajinal kuruluk, genital he moraji , disparoni, dismenore , 
ovaryan hiperstimülasyon sendromu, ovaryan hipertrofi, pelvik ağrı  
Yaygın: meme  bozukluğu, çekilme kanaması  
Bilinmiyor: Memede ağrı, menoraji, metroraji (adetle ilgisi olmayan uterus kanamaları), 
amenore (adet görmeme)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Asteni (halsizlik)  
Yaygın: Bitkinlik, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, enjeksiyon bölgesinde ağrı, çabuk öfkelenme  
Yaygın olmayan: Ödem  
Bilinmiyor: Pireksi (yüksek ateş), malez (halsizlik), enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, 
enjeksiyon bölgesinde inflamasyon   
 Araştırmalar   
Yaygın olmayan: Kanda laktat dehidroj enaz artışı, gamma glutamil transferaz artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz artışı,  kan kolesterol artışı  
Bilinmiyor: Kan basıncı artışı, kilo artışı, kilo kaybı  
(*) Hafif düzeyde trabeküler kemik kaybı oluşabilir. Bu durum genellikle tedavi bırakıldıktan 
sonra 6−  9 ay içinde geri dönüşlüdür (bkz. bölüm 4.4).  
27.02.2023 14/23 Seçilen istenmeyen etkilerin açıklanması  
Çekilme kanaması, menoraji ve metrorajiyi de içeren genital kanama ilk enjeksiyonu takiben 
ilk ayda oluşabilir.  
Ovaryan hipertrofi, pelvik ve/veya abdominal ağrı görülebilir.  
 
- Kadınlarda Downregülasyon ve LH’ın ani yükselmelerinin önlenmesi  
 Güvenlilik profil özeti  
 En sık görülen istenmeyen etki over hiperstimülasyon sendromudur (%0. 4). İnfertilite 
tedavisinde kullanıldığında, over hiperstimülasyon sendromu (bkz. bölüm 4.4), over büyümesi,  
pelvik ve/veya abdominal ağrı görülebilir.  
 Klinik çalışmalarda anafilaktik reaksiyonlar görülmemiştir ve pazarlama sonrasında sadece çok 
az aşırı duyarlılık vakaları bildirilmiştir.  
 Kadınlarda  downregülasyon ve olgunlaşmamış (prematüre) LH şarjlarının (N=1180) 
önlenmesinde kullanılan DECAPEPTYL DEPOT ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilen 
istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimle birleştirilmiştir.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Libido azalması, uyku bozukluğu, ruh hali değişimleri, depresyon, anksiyete, bilinç 
bulanıklığı  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Baş ağrı sı, baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görüş bulanıklığı, görmede bozukluk  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek : Sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne (solunum güçlüğü)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, a bdominal ağrı , abdominal rahatsızlık, diyare, kusma  
 
27.02.2023 15/23 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı terleme, anjioödem , kaşıntı, ürtiker, kurdeşen  
 
Üreme sist emi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Over hiperstimülasyon sendromu 
Bilinmiyor: Disparoni, dismenore , genital h emoraji, menoraji, metroraji , over büyümesi, 
pelvik ağrı , vulvavajinal kuruluk, memede ağrı, amenore (adet görmeme)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde inflamasyon, enjeksiyon bölgesinde ağrı, pireksi, malez  
 Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kilo artışı, kan basıncı artışı  
 
Çocuklarda  
 Güvenlilik profil özeti  
 Triptorelin ile en sık görülen istenmeyen etki vajinal kanama (%11), enjeksiyon yerinde ağrı 
(%10) ve enjeksiyon yerinde nodüldür (%8). Klinik çalışmalarda anafilaktik reaksiyonlar 
görülmemiş; sadece pazarlama sonrası kullanımda ço k az vaka bildirilmiştir.  
 Triptorelin kullanımı sırasında az sayıda femoral epifiz kayması vakası bildirilmiştir.  
 
Çocuklarda santral prekoks pübertenin (N=333) tedavisinde kullanılan DECAPEPTYL 
DEPOT 3.75 mg ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler pazarlama sonrası 
deneyimle birleştirilmiştir.  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Rinit, üst solunum yolu enfeksiyonu  
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  reaksiyonu 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Ruh hali değişimleri, depresyon  
Bilinmiyor: Duygu durum değişikliği, sinirlilik  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilin miyor:  Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görmede bozukluk, görüş bulanıklığı  
27.02.2023 16/23 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor : Sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Epistaksis  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Bilinmiyor: Abdominal rahatsızlık,  abdominal ağrı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, e ritem, anjioödem, döküntü, ürtiker , alopesi  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı ile bağdoku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji, epifizyolizis *  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vajinal kanama, vajinal akıntı  
Bilinmiyor: Genital kanama 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Enjeksiyon bölgesinde nodül  
Bilinmiyor: A ğrı, enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, enjeksiyon bölgesinde inflamasyon, 
enjeksiyon bölgesinde ağrı, malez (kırıklık)  
 
Araştırmalar   
Bilinmiyor: Kan basıncında artış , kilo artışı  
 * Triptorelin kullanımı sırasında birkaç femur başı epifiz kayması vakaları bildirilmiştir.  
 
LH-RH agonistleriyle tedavi süresince var olan hipofiz bezi adenom büyüme durumları 
bildirilmiştir. Ancak bu durum triptorelin tedavisinde gözlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks:  0312 218 35 99).  
 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 Triptorelinle kullanımı sonucu gerçekleşen doz  aşımı hakkında, doz  aşımının muhtemel advers 
etkileri hakkında bir sonuç çıkarmak için yeterli deneyim yoktur.  Ambalaj formu ve farmasötik 
formu dikkate alındığı nda, doz  aşımı olması beklenmemektedir.  
Eğer doz aşımı olursa, semptomatik olarak yöneti lmelidir . 
 
5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
27.02.2023 17/23 Farmakoterapötik grup: Gonadotropin serbestleştirici hormon analogları  
ATC kodu:  L02AE04  
 
Triptorelin, doğal gonadotropin- salınım hormonunun (GnRH) sentetik bir dekapeptid 
analoğudur. GnRH, hipotalamusta sentezlenen ve hipofizde  gonadotropinler olarak da 
adlandırılan LH (luteinleyici hormon) ve FSH’nin (folikül stimüle edici hormon) b iyosentezini 
ve salınımını regüle eden bir dekapeptiddir. GnRH’nın denk ve karşılaştırılabilir bir dozuna 
kıyasla, triptorelin, hipofizi LH ve FSH sekresyonuna daha kuvvetli bir düzeyde stimüle eder 
ve etki süresi daha uzundur. LH ve FSH seviyelerindeki ar tış, ilk olarak, erkeklerde serum 
testosteron konsantrasyonlarında bir artışa ve kadınlarda serum östrojen konsantrasyonlarında 
bir artışa yol açar. Bir GnRH agonistinin kronik uygulaması, pituiter LH - ve FSH -
sekresyonunda bir inhibisyona yol açar. Bu inhi bisyon, stereoidogenezde bir düşüş olmasını 
sağlayarak, kadınlarda serum estradiol konsantrasyonunun ve erkeklerde serum testosteron 
konsantrasyonunun sırasıyla postmenopozal veya kastrasyon düzeylerine  düşmesine, yani bir 
hipogonadotrofik hipogonadal durumun ortaya çıkmasına yol açar. Erken pubertesi bulunan çocuklarda, estradiol veya testosteron konsantrasyonu, prepubertal aralık dahiline düşer. 
Plazma DHEAS (dihidroepiandrostenedion sülfat) seviyeleri etkilenmez. Terapötik olarak, bu 
durum, erkeklerde te stosterona duyarlı prostat tümörlerinin büyümesinde bir azalma ve 
kadınlarda endometrioz odakları ve östrojene bağlı uterus miyomlarında bir düşüş olmasını 
sağlar. Uter us miyomuyla ilgili olarak, tedavinin maksimum yararı, anemisi bulunan kadınlarda 
(hemoglobini 8 g/dL’ye eşit veya daha az olanlar) gözlemlenir. CPP’den muzdarip çocuklarda, 
triptorelin tedavisi, gonadotropinlerin, estradiolün ve testosteronun sekresyonunun prepubertal 
seviyelere süpresyonunu sağlar. Bu etkinlik, pubertal belirtilerin engelle nmesine ve hatta 
gerilemesine ve CPP hastalarının tahmini yetişkin boyunda bir artışa yol açar.  
 
Hipofizin DECAPEPTYL
 DEPOT etkisiyle downregülasyonu LH etkisini ve dolayısı ile 
prematüre ovulasyonu ve/veya foliküler luteinizasyonu önler.  GnRH agonisti ile 
downregülasyonunun kullanılması siklus iptali oranını düşürür ve yardımla üreme teknikleri 
siklusunda gebelik oranını artırır.     
 
5.2.  Farmakokinet ik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Bir triptorelin depot- formülasyonunun (sürekli salım mikrokapsüller) intramüsküler veya 
subkütan uygulamasının ardından, plazmadaki triptorelin konsantrasyonunda hızlı bir artış 
kaydedilir ve ilk saatlerde maksimum düzeye erişilir. Daha sonra, triptorelin konsantrasyonu 
24 saat içerisinde belirgin düzeyde düşer. 4. günde, değer, ikinci bir maksimuma erişir ve 44 
günün ardından çift -üssel seyirle belirleme sınırının altına düşer. Subkütan enjeksiyonlardan 
sonra, triptorelin artışı, intramüsküler enjeksiyonlardan sonra görülen artışa kıyasla daha 
kademelidir ve biraz daha düşük bir konsantrasyonda gerçekleşir. Subkütan enjeksiyonundan 
sonra, triptorelin konsantrasyonundaki düşüş daha uzun sürer ve ilgili değerl er, belirleme 
sınırının altına 65 günün ardından düşer.  
 
Dağılım:  
DECAPEPTYL DEPOT ilacının intramüsküler uygulamasından sonra, triptorelinin plazma 
konsantrasyonları, poli -(d,l laktid koglikolid) polimerin (yavaş) bozunmasıyla belirlenir. Bu 
uygulama formuna ilişkin mekanizma, triptorelinin polimerden yavaş salımının 
gerçekleşmesini sağ lar. 
27.02.2023 18/23 Biyotransformasyon:  
Hipofizde, sistemik olarak mevcut triptorelin,  piroglutamil- peptidaz ve bir nötr endopeptidaz 
aracılığıyla N-terminal kesimi ile inaktive ed ilir. Karaciğer ve böbreklerde, triptorelin, biyolojik 
olarak inaktif peptidlerine ve amino asitlere bozunur.  
 
Eliminasyon:  
6 aylık bir periyot boyunca sürdürülen ve her 28 günde bir yapılan bir uygulamadan oluşan 
tedavi esnasında, herhangi bir uygulama şeklinde triptorelinin biriktiğine dair bir belirti yoktu. 
Plazma triptorelin değerleri, bir intramüsküler veya subkütan uygulamadan bir sonraki 
uygulamadan önce yaklaşık 100 pg/mL düzeyine düştü (medyan değerleri). Sistemik olmayan 
bir şekilde mevcut bulunan triptorelin miktarının enjeksiyon yerinde, örneğin makrofajlar 
vasıtasıyla metabolize old uğu varsayılmaktadır.  
 100 mcg triptorelin infüzyonunun (1 saat boyunca) bitiminden 40 dakika sonra, uygulanan 
dozun %3 ilâ %14’ü böbre klerden  elimine edilmiştir.  
 
Renal fonksiyonları bozuk olan hastalar için, triptorelin depot -formülasyonuyla yapılan 
tedavinin bu hastalara özel olarak uyarlanması ve münferitleştirilmesine gerek yoktur, zira renal eliminasyon yolunun istatistiksel açıdan anlamı ikincil plandadır ve triptorelinin bir etkin 
madde olarak terapötik aralığı geni ştir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
 Biyoyararlanım:  
 Erkekler:  
İntramüsküler depot kaynaklı etkin bileşen triptorelinin ilk 13 gün içerisindeki biyoyararlanımı %38,3’tür. İlave salım, ortalama olarak beher günde dozun %0,92’sinde doğrusaldır. Subkü tan 
uygulamadan sonraki biyoyararlanım, intramüsküler yararlanımın %69’una tekabül eder.  
 
Kadınlar:  
27 test gününden sonra, ortalama olarak uygulanan dozun %35,7’si tespit edilebilir ve %25,5’i ilk 13 gün içerisinde serbest kalır ve ortalama olarak, beher  günde dozun %0,73’ündeki ilave 
serbest kalma doğrusaldır.  
 
Genel:  
Modele bağlı kinetik parametre hesaplaması (t½, Kel vs) bir aktif bileşenin güçlü uzatılmış 
serbest bırakıl dığı sunumlarda  uygulanabilir değildir.  
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Triptorelinle uzun bir süre boyunca tedavi edilen sıçanlarda, pituiter tümörlerinde bir artış tespit 
edilmiştir, ancak benzer bir etki farelerde görülmemiştir. Triptorelinin insanlardaki hipofizer 
anormallikler üzerinde bir tesirinin bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Yapılan gözlemin 
insanlarla ilgisi olmadığı değerlendirmesi yapılmıştır. Kemirgenlerde, diğer LHRH 
analoglarıyla bağlantılı hipofiz tümörlerin ortaya çıktığı da bilinmektedir. Triptorelinin 
embriyo- /fetotoksik olduğu ve embriyo- /fetal gelişimde bir gecikmeye ve sıçanlarda 
partur isyonda gecikmeye neden olduğu görülmüştür. Tekrarlanan doz toksisitesi ve 
genotoksisite çalışmalarına göre, preklinik veriler, ilacın insanlar için özel bir tehlikesinin bulunmadığını göstermektedir.  
27.02.2023 19/23 DECAPEPTYL DEPOT ’un veya süspansiyon ajanının tek intramüsküler veya subkütan 
enjeksiyonu, enjeksiyon yerinde gecikmiş yabancı vücut reaksiyonları üretti. İntramüsküler 
enjeksiyondan sonra görülen bu geç reaksiyonlar 8 hafta içerisinde hemen hemen düzeldi, 
intramüsküler enjeksiyonda hemen hemen düzeldi, ancak subkütan enjeksiyondan sonra sadece 
bir miktar düzelme gösterdi.  DECAPEPTYL DEPOT’un intravenöz enjeksiyondan sonraki 
lokal toleransı sınırlıydı.  
 
6.     FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı ma ddelerin listesi  
 Toz içeren kullanıma hazır bir şırıngada:  
Poli-(d,l laktid ko glikoli d) 
Propilenglikol okt anoat dekanoat  
 1 mL süspansiyon ajanı  içeren kullanıma hazır  bir şırıngada:  
Polisorbat 80  
Dekstran 70 
Sodyum klorür  
Sodyum hidrojen fosfat dihidrat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 Geçimsizlik çalışmalarının bulunmaması nedeniyle bu ilacın diğer ilaçlarla karıştırılmaması 
gerekir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
 
36 ay.  
Sulandırılmış süspansiyon: 3 dakika  
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 2°C – 8°C arasında orijinal ambalajında buzdolabında saklanmalıdır. İlacı kutusunda 
saklayınız .  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Toz: Kullanıma hazır dolu şırınga  
Çözücü: Kullanıma hazır dolu şırınga  
Bir bağlantı aparatı (polipropilen) bulunan kullanıma hazır dolu şırıngalar (borosilikat tip I cam, 
berrak), siyah renkte klorobutil lastik tıpa (piston tıpası, tip I) ve enjeksiyon iğnesi.  
Ambalaj boyutları:  
1 adet kullanıma hazır önceden doldurulmuş  şırınga (toz) ve  
1 adet kullanıma hazır önceden doldurulmuş  şırınga (çözücü)  
 
 
 
27.02.2023 20/23 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır. Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 Aşağıdaki bilgiler sadece sağlık çalışanlarına yöneliktir:  
 KULLANMA TALİMATI  
 Önemli Bilgi:  
1. 
DECAPEPTYL  DEPOT’u ambalajı içinde buzdolabında saklayınız.  
2. DECAPEPTYL  DEPOT’u sulandırdıktan sonra 3 dakika içinde enjekte ettiğinizden 
emin olun.  
 
DECAPEPTYL DEPOT bileşenlerine genel bakış:  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Hazırlama  
 
Süspansiyonun doğru hazırlandığından emin olmak için aşağıdaki talimatlara tam olarak 
uyulmalıdır:  
 
 A  B  C 
• DECA PEPTYL  DEPOT  
ambalajını buzdolabından 
alınız . 
• İçinde bağlantı aparatı 
bulunan ambalajı açınız 
ve bağlantı aparatını ambalajından çıkarınız.  
 • Toz içeren şırınganın 
kapağını çıkarınız . Tozun 
dökülmesini engellemek 
için şırıngayı ucu 
yukarıya bakacak şekilde 
tutunuz.  • Toz içeren şırıngayı 
bağlantı aparatının 
içinde bulunan vida dişlerinden birine 
doğru durma noktasına 
gelinceye kadar sıkıştırınız.
 
Vida dişleri        1/2 doz       2/3 doz  
       işareti           işareti   
27.02.2023 21/23  Bağlantı aparatında 
bulunan vida 
dişlerine 
dokunmadığınızdan 
emin olunuz.    Enjeksiyon 
pistonunu 
itmediğinizden 
emin olunuz.    Sıvı içeren şırıngayı bağlantı 
aparatına 
takmadan önce 
daima toz içeren 
şırıngayı takınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 D  E   
• Sıvı içeren şırınganın 
kapağını çevirerek 
çıkarınız. Sıvı dökülmesini engellemek 
için, şırıngayı ucu 
yukarıya bakacak şekilde 
dik tutunuz.  • Sıvı içeren şırıngayı, 
bağlantı aparatının 
içindeki vida dişlerinden birine doğru durma 
noktasına gelinceye 
kadar sıkıştırınız.  
  
 Şırınga  pistonunu 
itmediğiniz emin 
olunuz.          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca sağlık çalışanlarına yöneliktir:  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
27.02.2023 22/23 2. Sulandırma  
 
Süspansiyonu karıştırmak için:  
• Toz içeren şırınganın içine tüm sıvıyı enjekte ediniz . 
• Süspansiyonu homojen ve süt beyazı ile hafif  sarı arası bir renk alıncaya kadar  iki şırınga  
arasında yavaşça ileri - geri itiniz. Şırıngaları düz tutmaya dikkat ediniz , bükmeyiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çocuklar için 1/2 veya 2/3 doz:  
1/2 veya 2/3 dozunu ölçmek için bağlantı aparatı üzerinde bulunan doz 
göstergelerini kullanınız:  
• Süspansiyonun, bağlantı aparatının 
doz göstergeleri bulunmayan  
tarafına takılı olan şırıngada 
olduğundan emin olunuz.  
• Süspansiyonu içeren şırınga yukarıda kalacak şekilde şırıngaları dikey 
pozisyona getiriniz.  
• Köpüğün ayrılmasını sağlamak için 
birkaç saniye bekleyiniz.  
• Boş şırınganın pistonunu, süspansiyon 1/2 veya 2/3 işaretine  ulaşana kadar 
yavaşça aşağıya doğru çekiniz.
  
    1/2 doz       
     2/3 doz     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27.02.2023 23/23 3. Enjeksiyon  
 
• Kullanıma hazır süspansiyonun bulunduğu şırıngayı bağlantı aparatından çıkarınız.  
• Enjeksiyon iğnesini şırıngaya takınız.  
• Süspansiyonu 3 dakika içinde enjekte ediniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
DECAPEPTYL DEPOT sadece tek kullanımlıktır ve kullanılmayan süspansiyon 
atılmalıdır.  
 
7.     RUHSAT SAHİBİ  
 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No:  255 Kat 13  
Maslak 34398 Sarıyer , İstanbul  
 Tel: (0212) 335 62 00    
Faks: (0212) 285 42 74  
e-posta: TR0-info@ferring.com
  
 
8.     RUHSAT NUMARASI  
 120/93 
 
9.     İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 02.1 0.2006  
Ruhsat yenileme tarihi: 11.03.2013   
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 
 
 
3 dakika 
içinde 
kullanınız  
