  1 / 6  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FERİFER 100 mg/5 ml oral çözelti içeren ka şık 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 5 ml çözelti (1 ka şık), 
 
Etkin madde: 
Demir (III)     100 mg 
(Demir polimaltoz kompleksi halinde)   
Yard ımc ı maddeler: 
Sorbitol (%70) (E420)            1500 mg 
Metil paraben sodyum (E219)              7,5 mg Propil paraben sodyum (E217)              2,5 mg içerir.  Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Oral çözelti 
Kırm ızı kahverengi, aromatik kokulu (vanilya), berrak solüsyon 
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikli ği anemisinin tedavi ve profilaksisinde; 
hamilelik, laktasyon ve çocukluk döneminde demir deste ği tedavisinde kullan ılır. 
 Hamilelikte demir deste ği ile birlikte folik asit ta kviyesi de göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.2 Pozoloji ve kullan ım şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
 
Çocuklar (> 12 ya ş), erişkin ve yaşlılar 
Latent demir eksikli ği: Günde ½ - 1 ka şık (50 – 100 mg) 
Ciddi demir eksikli ği: Günde 2-3 defa 1 ka şık (200 – 300 mg) 
 Tedavi süresi demir metabolizmas ının durumuna (azalm ış al ım, artan ihtiyaç, patolojik kay ıp) ve 
eritrosit say ısının normalle şmesine ba ğlıdır. Manifest demir eksikli ğinde normal kan de ğerlerine 
ulaşmak ortalama 3-5 ayl ık tedavi ile olur. Latent demir eksikli ğinde tedavi süresi 1-2 ayd ır.  
 Hb konsantrasyonunun normale dönmesinden sonra depolar ın dolmas ı için 2-3 ayl ık süre boyunca 
her gün 1 ka şık içilmesi gereklidir. 
 
Uygulama şekli: 
Kaşık içeriği oral yoldan direkt  olarak içilir. 
    2 / 6  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi karaci ğer hastal ıklar ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş alt ındaki çocuklarda, şu anda rutin kullan ım için bir dozaj rejimi tavsiye edilebilecek yeterli 
veri mevcut de ğildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılardaki uygulama aynen yeti şkinlerdeki gibidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
İçerdiği maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılıkta, hemokromatozis, hemosiderozisde, 
aplastik, hemolotik, sideroakre stik anemilerde, talasemide, sürekli kan transfüzyonu yap ılan 
kişilerde, kronik pankreatit ve karaci ğer sirozunda kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Çocuklar ın ulaşamayacağı yerlerde saklanmal ıdır. 
 Demir eksikli ği veya demir eksikli
ği anemisinin temelinde yer alabilecek hastal ıklar tespit 
edilmeli ve bu hastal ıklar uygun şekilde tedavi edilmelidir. 
 Tolerans veya ba ğıml ılık riski aç ısından özel bir uyar ı yoktur. Sürekli ka nama, menoraji veya 
hamilelik durumlar ı haricinde tedavi süre si 6 aydan uzun olmamal ıdır. 
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
 İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz 
malabsorbsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 İçeriğinde, gecikmi ş alerjik reaksiyona sebep olabilecek (metil paraben sodyum, propil paraben 
sodyum) bulunmaktad ır. 
 İçeriğindeki demir nedeniyle d ışkı renginde koyula şmaya neden olabilir. 
 
Aşağıdaki Durumlarda Kullan
ımı Dikkatle De ğerlendirilmelidir: 
Alkolizm, hepatit, aktif infeksiyoz durumlar, enterit, kolit, divertikülit ve ülseratif kolit gibi 
intestinal sistemin enflamatuar durumlar ı, pankreatit ve peptik ülser. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri   
Demir (III) Hidroksit Polimaltoz Kompleksindeki demir (III) kompleks yapm ış olduğundan 
yiyeceklerle ve ilaçlarla iyonik etkile şime girmesi beklenmez. Demir (II) tuzlar ı magnezyum 
trisilikat ve karbonat gibi  antiasitlerle birlikte al ındığında tedavi cevaps ız kalabilir. Süt ve yumurta 
demir emilimini azalt ır. Tetrasiklin, kolestiramin antiasi tler, penisilamin ve oral alt ın bileşikleri ile 
alınmas ı gerekiyorsa, bir kaç saat arayla verilmelidir . Salisilatlar, fenilbutazon ve oksifenbutazonla 
birlikte kullan ılmas ı barsak mukozas ında irritasyona neden olab ilir. Demir tedavisi s ıras ında 
benzidin testi pozitif sonuç verebilir. Çay, kahve ve sütle birlikte kullan ılmamal ıdır. Barsak 
tümörü olanlarda dikkatle kullan ılmal ıdır.   3 / 6  Levotiroksin içeren ilaçlar FER İFER   ile birlikte al ındığında emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ın en 
az 2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gebelik Kategorisi: A  
 
 Bu gebelik kategorisine ra ğmen hekim, gebenin ilac ı kullan ıp kullanmamas ı konusundaki 
nihai karar ını; gebelik haftas ına, gebenin var olan/tespit edilen hastal ığına ve di ğer 
özelliklerine göre ayr ıntılı yarar-risk de ğerlendirmesi yaparak vermelidir.  
 Risk kategorileri ilac ın gebelikteki potansiyel riski konusunda sa ğlık personeline yard ımc ı 
olmakla birlikte, hekimin de ğerlendirmesi esast ır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolünde olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Bu kategorideki ilaçlarla  ilgili olarak kad ınlarda yap ılan kontrollü incelemeler, gebeli ğin ilk 
trimesterinde ilac ın fetüse zarar ının olduğunu göstermemi ştir; daha sonraki trimesterlerde de ilac ın 
zararl ı olduğu hakk ında bir kan ıt yoktur. Yap ılan çal ışmalar sonunda hamilelerde, demir 
gereksiniminin artt ığı anlaşılm ıştır. Bunlar gebelerde en güvenilir ilaçlard ır. Hamilelerde doktor 
kontrolü alt ında kullanabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren anneler doktor kontrolü alt ında kullanabilir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Araç ve makine kullan ımına olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağ
ışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı: 
Seyrek: D ışkıda taze kan görülmesi 
Yayg ın: İshal, bulant ı, epigastrik a ğrı, kab ızlık, kusma, d ışkı renginin koyula şmas ı 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: İdrar renginin koyula şmas ı 
 Bu semptomlar ın nedeni olan irritasyon dozun azalt ılmas ı veya ilac ın yemeklerden sonra 
alınmas ıyla önlenebilir.  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak   4 / 6  sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi   
Doz aşımına bağlı herhangi bir int oksikasyon bildirilmemi şse de bu durumda Desferrioksamin 
veya Kalsiyum disodyum EDTA kullan ımı önerilmektedir . 
 
Acil ve Destekleyici Tedavi: 
Gerekliyse temel ve ileri ya şam desteği sağlan ır. Nekrotizan gastroenterit, kan ve s ıvı kayb ına, 
hipotansiyon ve şoka neden olabilece ğinden damar yoluyla s ıvı desteği, hipotansiyon ve şok 
tedavisi uygulanmal ıdır. Varsa s ıvı elektrolit dengesizli ği düzeltilmeli, konvülsiyon tedavi 
edilmelidir.  
Özgül Antidot ve İlaç: 
Aşağıdaki durumlardan deferoksamin ile şelasyon tedavisi yap ılır:  
1. Ciddi klinik bulgular ı (letarji, asidoz, hipovolemi, kar ın ağrısı) olan hastalar 
2. Yineleyen hafif belirtileri ol an tüm hastalar (birden fazl a kusma, bir kereden fazla yumu şak 
dışkılama) 
3. Serum demir düzeyi 350 – 500 mikrogram/dl olan, be lirti gösteren ve göstermeyen tüm hastalar 
4. Mide y ıkamas ına karşın kar ın grafisinde radyoopak demir parçac ıklar ı
 görülen hastalar 
 Deferoksamin 15 mg/kg/saat h ızında damar içine infüzyon ile veri lir. Günlük toplam ilaç miktar ı  
6 g’ ı aşmamal ıdır. Tedavi hastan ın durumuna göre 24 saat sürdürülebilir. Daha uzun süre 
kullan ılacaksa akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) geli şebilir. İnfüzyon s ıras ında 
hipotansiyon, döküntü, yüzde k ızar ıklık hatta anafilaksi olas ılığı ak ılda tutulmal ıdır. Gebelerde de 
deferoksamin tedavisi uygulanabilir.  
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Demir (III) polimaltoz 
ATC Kodu: B03AB05 
 
Polinükleer Demir (III) hidroksit çekird ekleri yüzeysel olarak non-kovalent ba ğlanm ış polimaltoz 
molekülleri ile çevrilidir.  Demir (III) Hidroksit Polimaltoz Komple ksi stabildir ve fizyolojik ko şullarda iyonik demiri 
salmamaktad ır. Polinükleer çekirdeklerde demir fizyolojik olarak olu şan ferritine benzer yap ıda 
bağlanmaktad ır ve aktif olarak emilmektedir. 
 “Yar ışmal ı bağ değ
işimi” mekanizmas ı yolu ile gastrointestinal s ıvıda ve yüzey epitelinde bulunan 
demir bağlayan reseptörler vas ıtas ı ile demir emilimi gerçekle şir. 
 Demir (III) Hidroksit Polimaltoz Kompleksinin demir (II) tuzlar ı gibi prooksidatif özellikleri 
yoktur. VLDL ve LDL gibi li poproteinlerin oksidasyona e ğilimi azal ır.
 
 
 
     5 / 6  5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim 
‘‘Twin-isotope’’ tekni ği kullan ılarak yap ılan klinik çal ışmalar demir absorpsiyon oran ının yani 
hemoglobinin içine giren demir oran ının demir eksikli ği derecesi artt ıkça yükseldi ğini 
göstermiştir. Diğer bir deyi şle demir eksikli ğinin ciddiyeti ile absorbe edilen demir oran ı aras ında 
pozitif bir ba ğlant ı vard ır. Eğer vücudun demire gereksinimi yoksa ne dozda demir verilirse 
verilsin absorpsiyon mümkün olmaz. Demir emilimi a ğırlıklı olarak duodenum ve jejunumda 
gerçekleşir. Emilmeyen demir barsaklardan feçesle at ılır. 
 Eliminasyon 
Vücuttaki demirin eliminasyonu gastrointestinal kanaldan ve deriden dökülen epitel hücreleri 
yoluyla olur. Safra ve idrar yoluyla günde sadece 1 mg demir elimine edilir. Ayr ıca kad ınlar 
menstrüasyon yoluyla da demir kaybederler.  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Beyaz fare ve s ıçanlarda yap ılan hayvan çal ışmalar ında vücut a ğırlığına göre kilogram ba şına 
2000 mg demirin oral yolla uygulanmas ını takiben FER İFER için bir LD
50 değeri 
belirlenememi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sorbitol (%70) (E420) 
Metil paraben sodyum (E219) Propil paraben sodyum (E217) Sitrik asit Vanilya aromas ı 
Gliserin Propilen glikol Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler 
FERİFER’in herhangi bir ilaç ya  da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
FERİFER, her biri bir kullan ıml ık, alüminyum folyo ile kapat ılm ış 5 ml’lik PET ka şıklarda, 10, 
20, 28 veya 30 ka şık halinde pazarlanmaktad ır. Her bir takdim şekli ayr ıca PVC seperatörde 
ambalajlanmaktad ır.  
 Her ticari takdim şekli sat ılmayabilir. 
 
 
   6 / 6  6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks) 
info@berko.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
238/56 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.11.2018  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 