  Sayfa 1 / 7 
     
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TH İOCTAC İD® T direkt enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Her 50 ml`lik enjeksiyonluk çözelti, 600 mg alfa-lipoik aside e şde ğer 952.3 mg alfa-
lipoik asit trometamol tuzu içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Flakon 
Enjeksiyonluk çözelti  
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Periferal (sensomotor) diabetik polinöropati semptomlarının tedav isinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Periferik (sensomotor) diabetik polinöropati semptomu olan eri şkin hastalarda günlük 50 
ml`lik enjeksiyon çözeltisinin (600 mg/gün alfa-lipoik aside e şde ğer) intravenöz yoldan 
uygulanması önerilmektedir.  
Tedavinin ba şlangıç fazında enjeksiyon çözeltisi 2-4 hafta süresince intra venöz olarak 
uygulanmalıdır. 
 
Uygulama şekli 
Uygulama için özel olarak sa ğlanmı ş bir infüzyon seti veya herhangi bir standart 
infüzyon seti kullanılabilir.  
Aktif madde ı şığa duyarlı oldu ğu için kısa süreli infüzyon, koruyucu kutusundan 
kullanılmadan kısa süre önce çıkarılmalıdır.   Sayfa 2 / 7 
    İntravenöz uygulama yava ş bir şekilde yapılmalıdır (örne ğin dakikada 50 mg alfa-lipoik 
asit içeren ( ≅4.2 ml) enjeksiyonluk çözeltiyi geçmeyecek şekilde). 
İntravenöz uygulama, bir perfüzör (enjeksiyon pompası) ile yapılabilir ; ancak enjeksiyon 
süresinin 12 dakikadan daha az olmaması gere ğine özel dikkat gösterilmelidir.  
Tedaviye daha sonra, oral farmasötik formda günlük 600 mg alfa l ipoik asit alınarak 
devam edilmesi önerilmektedir. 
Diyabetik polinöropati tedavisinin temeli, diabetin optimum kontrolüdür.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar özel çalı şma yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve adölesanlarda kullanımına ait yeterli klinik deneyim olmadı ğından, 
TH İOCTAC İD® T DİREKT çocuklarda kullanılmamalıdır. (bkz. bölüm 4.3.) 
Geriyatrik popülasyon 
Ya şlı hastalarda (>65 ya ş) özel bir çalı şma yürütülmemi ştir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• Alfa-lipoik aside ve TH İOCTAC İD® T D İREKT’in içerdi ği maddelerden herhangi 
birine kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda. 
• Yeterli klinik deneyim olmadı ğından, çocuklarda ve adölesanlarda. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
TH İOCTAC İD® T D İREKT’in parenteral uygulanması ile ilintili olarak anafilak tik şoka 
kadar varabilen a şırı duyarlık reaksiyonları görülmü ştür (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle 
hastalar dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Erken semptomların (ka şıntı, bulantı ve kusma 
gibi) ortaya çıkması durumunda, tedavi derhal durdurulmalı ve gereke n önlemler 
alınmalıdır.  
TH İOCTAC İD® T D İREKT’in uygulamasından sonra klinik önemi olmayan anormal 
idrar kokusu gözlenebilir. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
TH İOCTAC İD ®  T D İREKT ile birlikte kullanıldı ğında Sisplatin’in etkisi azalabilir. 
İnsülin ve/veya oral antidiabetik ajanların kan şekerini dü şürücü etkileri artabilir. 
Dolayısıyla, özellikle alfa-lipoik asit ile tedavinin ba şlangıcında kan glukoz düzeyinin 
düzenli bir şekilde izlemesi gerekir. Bazı vakalarda, hipoglisemi sempt omlarından   Sayfa 3 / 7 
    kaçınmak için insülin ve/veya oral antidiyabetiklerin dozları nın azaltılması gerekli 
olabilir. 
Düzenli olarak alkol tüketimi, nöropatik klinik tablonun geli şmesi ve ilerlemesi için 
önemli bir risk faktörüdür ve dolayısıyla TH İOCTAC İD® T DİREKT ile tedavinin 
ba şarısını olumsuz şekilde etkileyebilir. Bu nedenle, diyabetik nöropati şikayeti olan 
hastaların olabildi ğince alkol almaktan kaçınmaları önerilir. Bu durum aynı zamanda 
tedaviye ara verilen dönemler için de geçerlidir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Üreme toksikolojisi çalı şmaları fertilite, erken embriyonik geli şim ve bunun ötesinde 
fetüs üzerine zararlı etkilerinin oldu ğunu göstermemi ştir. 
Gebelik dönemi   
Alfa-lipoik asid için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya  
da do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu  
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).   
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Alfa-lipoik asidin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Alfa lipoik asidin süt 
ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da TH İOCTAC İD® T D İREKT tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TH İOCTAC İD® T D İREKT tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Hayvanlarda yapılmı ş üreme toksikolojisi çalı şmaları, üreme yetene ği/fertilite üzerine 
herhangi bir etki göstermemi ştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler   Sayfa 4 / 7 
    Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verile rden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Ürtiker, ka şıntı, egzema ve deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar ve şoka kadar 
varabilen sistemik reaksiyonlar ortaya çıkabilir.   
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: tat duyusunda de ğişiklikler veya bozukluk 
Çok Seyrek: nöbet, çift görme. 
 
Vasküler bozukluklar 
Çok seyrek: Purpura ve trombopati 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı ve kusma 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin reaksiyonlar 
Çok seyrek: Uygulama bölgesinde reaksiyonlar. 
Hipoglisemi semptomları (ba ş dönmesi, terleme, ba ş a ğrısı ve bulanık görme) 
 
Hızlı intravenöz uygulama durumunda; 
Yaygın: Kafa içi basınç artı şı ve solunum sıkıntısı ortaya çıkabilir ve spontan olarak geçer. 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımı durumunda, bulantı, kusma ve ba şağrısı olabilir. 
Alkol ile birlikte 10 ila 40 mg arasındaki alfa-lipoik asit or al dozlarının kazara veya 
intihar amaçlı alımından sonra bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi  intoksikasyon 
görülmü ştür. Böyle bir intoksikasyonun klinik görünümü, ba şlangıçta psikomotor 
huzursuzluk veya bilinç bulanıklı ğı, daha sonra genellikle jeneralize nöbet ve laktik 
asidoz geli şimidir. Ayrıca, alfa lipoik asit yüksek dozları ile intoksik asyon sonucu, 
hipoglisemi, şok, rabdomiyoliz, hemoliz, yaygın intravasküler koagülasyon (DIC), kemik 
ili ği depresyonu ve çoklu organ yetersizli ği bildirilmi ştir. 
Tedavi:   Sayfa 5 / 7 
    TH İOCTAC İD® ile (örn. yeti şkinlerde 10 tabletten fazla ve çocuklarda vücut a ğırlı ğına 
göre kilogram ba şına 50 mg’dan daha fazla) önemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil 
hastaneye yatı ş ve intoksikasyonu tedavi edecek standart giri şimlerin (örn. gastrik lavaj, 
aktif kömür, vs) ba şlatılmasını gerektirir. Jeneralize nöbet, laktik asidoz ve y a şamı tehdit 
eden intoksikasyonun di ğer sonuçlarının tedavisi, modern yo ğun bakım prensiplerine 
dayalı olarak, semptomatik olmalıdır. Günümüzde, alfa-lipoik asi din zorlu 
eliminasyonunda hemodiyaliz, hemoperfüzyon veya filtrasyon yönte mlerinin yararları 
henüz gösterilmemi ştir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri 
ATC Kodu: A16AX01 
Alfa-lipoik asit, vitamin benzeri, alfa-keto asitlerin oksid atif dekarboksilasyonunda 
koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir. 
Diabetes mellitusa ba ğlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks proteinlerinde gli koz 
birikimine yol açar ve “ İleri Glikozilasyon Son Ürünleri” denen olu şuma neden olur. Bu 
işlem, endonöral kan akımı azalmasına ve periferik sinirlere hasar veren serbest oksijen 
radikallerinin artan üretimi ile ba ğlantılı endonöral hipoksi/iskemiye neden olmaktadır. 
Ayrıca, periferik sinirde antioksidan ajanların (glutatyon gibi) tükenmesi de gösterilmi ştir. 
Sıçanlarda yapılan çalı şmalarda, streptozotosin ile olu şturulmu ş diyabet sonrasında, 
yukarıda tanımlanan biyokimyasal olaylara neden olmu ştur. Alfa-lipoik asit, bu i şlemlerle 
etkile şerek, İleri Glikozilasyon Son Ürünleri’nin olu şumunda azalmaya, endonöronal kan 
akımında iyile şmeye, antioksidan özellikteki glutatyonun fizyolojik düzeylere 
yükselmesine neden olmu ş ve diyabetik sinirde serbest oksijen radikalleri için a nti-
oksidan olarak etki göstermi ştir. 
Deneylerde görülen bu etkiler, periferik sinir fonksiyonlarının al fa-lipoik asit ile 
düzeltilebilece ği teorisini desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polinöropatid e, yanma 
hissi, a ğrı, uyu şma ve karıncalanma gibi parestezi, his bozuklukları ile gözlenen  duyusal 
bozukluklar için uygundur. 
Alfa-lipoik asit ile diabetik polinöropatinin semptomatik tedav isi açısından bu güne kadar 
elde edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, pareste zi, uyu şma ve a ğrı gibi 
semptomlar üzerine alfa-lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 yılı nda yürütülen çok merkezli, 
plasebo-kontrollü bir çalı şmada gösterilmi ştir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Emilim :  
Alfa-lipoik asit, karaci ğerde belirgin bir ilk geçi ş etkisine maruz kalır. Alfa lipoik asidin 
sistemik yararlanımı açısından, önemli bireysel de ğişkenlikler vardır. 12 dakikanın   Sayfa 6 / 7 
    üzerinde, 600 mg’lık bir infüzyon sonunda, plazma konsantrasyonu yakla şık olarak 47 
µg/ml`dir. 
Da ğılım : Dokulara hızlı da ğılımından dolayı, alfa lipoik asitin insanlarda plazma 
yarılanma zamanı yakla şık 25 dakikadır ve toplam plazma klerensi 10-15 ml/dak/kg`dır.  
Biyotransformasyon:  
Alfa-lipoik asit, yan zincir oksidasyonu ve konjugasyonla meta bolize olur. 
Biyotransformasyonu genellikle oksidatif yan-zincir de ğişimi (beta-oksidasyon) ve/veya 
ilgili tiollerin S-metilasyonu ile gerçekle şir. 
Eliminasyon:  
Hayvan deneylerinde (sıçan, köpek), radyoaktif i şaretleme ile %80-90 oranında 
metabolitleri şeklinde ve ba şlıca böbrekler yoluyla atıldı ğı gösterilmi ştir. Aynı şekilde 
insanlarda da, idrarda sadece küçük miktarda de ğişmemi ş madde bulunmaktadır. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
a)  Akut ve kronik toksisite 
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde oldu ğu gibi otonom sinir sistemi ile ili şkili 
semptomlarla karakterizedir. 
Çoklu uygulamalardan sonra, toksik dozların di ğer hedef organları esas olarak karaci ğer 
ve böbrektir. 
 
b)  Mutajenik ve karsinojenik potansiyel 
Mutajenik potansiyel ile ilgili çalı şmalarda, genetic veya kromozomal mutasyon ile ilgili 
herhangi bir bulgu saptanmamı ştır. Bir karsinojenite çalı şmasında, sıçanlarda oral 
uygulamayı takiben, alfa-lipoik asidin karsinojenik potansiyeline da ir bir bulgu 
gösterilmemi ştir. N-Nitrozo-dimetil amin (NDEA) ile ili şkili olan alfa-lipoik asidin tümör 
geli ştirici etkisi ile ilgili bir çalı şmada, negative sonuç alınmı ştır. 
 
c)   Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda oral yoldan 68.1 mg/kg maksimum doza kadar uygulama y apıldı ğında, alfa-
lipoik asidin fertilite ve erken embriyonik geli şim üzerine etkisi olmadı ğı görülmü ştür. 
Tav şanda intravenöz enjeksiyon sonrasında, maternal-toksik doz sınırına ka dar herhangi 
bir teratojenik özellik göstermemi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Trometamol,  
Sodyum klorür,  
Enjeksiyonluk su.   Sayfa 7 / 7 
     
6.2  Geçimsizlikler 
In-vitro olarak, alfa-lipoik asit metal iyon kompleksleri (örn. sisplatin) ile reaksiyona 
girer. Alfa-lipoik asit, şeker molekülleri (örn. levuloz çözeltisi) ile zor çözünen kompleks 
kombinasyonlar içerisine girer.  
TH İOCTAC İD® T D İREKT, glukoz çözeltileriyle, Ringer çözeltisiyle ve SH gr ubu 
ve/veya disülfit köprüleri ile reaksiyona girdi ği bilinen çözeltilerle geçimsizdir.  
TH İOCTAC İD® T D İREKT infüzyonu için ta şıyıcı çözelti olarak sadece fizyolojik tuz 
çözeltileri kullanılmalıdır. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C nin altındaki oda sıcaklı ğında, orijinal ambalajında saklayınız. I şıktan koruyunuz. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Her biri 50 ml’lik infüzyon çözeltisi içeren, tip II amber  cam şişe flakon, 5 veya 10 
flakonluk ambalajlarda. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Özel bir gereksinim yoktur. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti 
Büyükdere Cad. Noramin İş  Merkezi No:237 Kat:4 Ofis No:402-403-404  
Maslak- İstanbul 
Tel : 0 212 276 20 80 
Fax: 0 212 276 20 64 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
25.02.2011-131/3 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.02.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 28.02.2012 
   Sayfa 8 / 7 
    10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 