ONE ALPHA 1mcg KAPSÜL
KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ONE-ALPHA 1 mcg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde :
Alfakalsidol 1 mcg
Yardımcı maddeler :
Potasyum sorbat 0.25 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Endojen 1.25-dihidroksivitamin D üretiminin azalması sonucu ortaya çıkan kalsiyum
3
metabolizması dengesizliklerinin neden olduğu hastalıklarda endikedir.
Renal osteodistrofi, postoperatif veya idyopatik hipoparatiroidizm, psödohipoparatiroidizm,
tersiyer hiperparatiroidizm tedavisine yardımcı olarak; D-vitaminine bağlı raşitizm veya
osteomalasi, D-vitaminine bağlı raşitizm, neonatal hipokalsemi veya raşitizm, kalsiyum
malabsorbsiyonu, osteoporoz, malabsorptif veya nütrisyonel raşitizm ve osteomalasi’de
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Başlangıç dozu: Yetişkinler ve 20 kg’dan daha büyük çocuklar : Günde 1 mcg. Günlük idame
dozlar ise, genel olarak 0.25-2 mcg. arasındadır.
Hiperkalsemiyi önlemek için, dozun, biyokimyasal cevaba göre ayarlanması önemlidir.
Biyokimyasal cevap; serumda kalsiyum, alkalin fosfataz ve paratiroid hormonu düzeylerini,
idrarda kalsiyum itrahını, radyografik ve histolojik tahlilleri içerir.
Belirgin kemik hastalığı olanlar (böbrek yetmezliği hariç), hiperkalsemi gelişmeksizin daha
yüksek dozlara tahammül edebilirler. Ancak, osteomalazi hastalarında, serum kalsiyum
düzeyinin hızla yükselmeyişi, muhakkak daha yüksek dozların gerekli olduğunu belirtmez,
çünkü; artan barsak kalsiyum absorbsiyonundan elde edilen kalsiyum, demineralize olan
kemikle birleşir.
Hastaların büyük bir çoğunluğu, günde 1 ila 3 mcg. doza cevap verirler. Bu doz gereksinimi;
kemik hastalığı olup ancak, biyokimyasal ve radyografik olarak düzelmenin görüldüğü veONE ALPHA 1mcg KAPSÜL
normal serum kalsiyum düzeylerine ulaşılan hipoparatiroid hastalarında genellikle azalır.
Günlük idame dozlar ise, genel olarak 0.25-2 mcg. arasındadır.
Uygulama şekli :
Kapsül yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: 20 kg’dan daha ağır çocuklarda günlük doz 1 mcg.
20 kg’dan daha hafif çocuklarda günlük doz kilogram başına 0,05 mcg (0,05 mcg/kg)
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı önceden oluşmuş aşırı duyarlılık
durumlarında kullanılmamalıdır.
Hiperkalsemi durumunda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
- ONE-ALPHA ile tedavi süresince, düzenli olarak serum kalsiyum düzeylerinin izlenmesi
önemlidir.Hiperkalsemi ile birlikte hiperfosfatemiden kaynalanan artmış metastatik
kalsifikasyon (osteodistrofi) nedeniyle serum kalsiyum, serum fosfat ve böbrek
fonksiyonlarının yakın izlanmesi gereklidir. Renal kemik hastalığı olan hastalarda metastatik
kalsifikasyon riskini arttırdığı bilinen hiperfosfatemiyi önlemek amacıyla, ONE-ALPHA,
fosfat bağlayıcı bir ajan ile birlikte kullanılmalıdır.
- Böbrek fonsiyonları azalmış, böbrek taşı olan ve kalp hastalarında daha dikkatli olunmalıdır.
- Digoksin kullanan hastalarda, hiperkalsemi aritmiye neden olabileceğinden daha dikkatli
olunmalıdır.
- Tiyazid diüretikleri ve kalsiyum kullanan hastalarda artmış hiperkalsemi riski vardır.
- Sarkoidoz, tüberküloz, silikoz gibi granülomatöz hastalıklarda, hidroksilasyon aktivitesine
bağlı olarak vitamin D’ye duyarlılık artmaktadır.
- ONE-ALPHA, serum kalsiyum düzeylerini ve diğer ilgili biyokimyasal parametrelerin
düzenli olarak izlenebileceği ortamlarda kullanılmalıdır.
- Hastanın durumuna bağlı olarak, plazma kalsiyum düzeyleri, haftalık / aylık aralar ile
ölçülmelidir.
- Tedavinin ilk devrelerinde (özellikle plazma kalsiyum düzeyleri relatif olarak yüksek
düzeyde bulunurken) ve kemiğin iyileşmesinin saptanabildiği son devrelerde, sık sık izleme
yapılması gereklidir.
- Hipoparatiroidizm gibi kemik ile önemli bir bağlantısı olmayan hastalıkların başlangıç
tedavilerinde de plazma kalsiyumu, düzenli olarak izlenmelidir.
- Eğer hiperkalsemi gelişirse, serum kalsiyum düzeyi normal düzeye gelinceye kadar (yaklaşık
bir hafta) ONE-ALPHA alımına derhal ara verilmeli ve eski hale dönmesinden sonra, önceki
dozun yarısı kullanılmalıdır. Hiperkalsemi riski; mineralizasyon bozukluğunun düzeyine, renal
fonksiyon ve kullanılan ONE-ALPHA dozu gibi faktörlere bağlıdır. Kemikte iyileşme olduğu
biyokimyasal olarak tesbit edildiğinde (örneğin plazma alkalin fosfataz düzeyinin normale
dönmesi), ONE-ALPHA dozu uygun olarak azaltılmaz ise hiperkalsemi görülebilir. Uzun
süren hiperkalsemiden özellikle kronik böbrek rahatsızlığı olanlar kaçınmalıdır.
- Susam yağı içermektedir, nadiren ciddi allerjik reaksiyona yol açabilir.ONE ALPHA 1mcg KAPSÜL
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Barbitürat veya diğer antikonvülsan ilaçları kullanan hastalarda, istenen etkinin görülebilmesi
için daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
kısım 5.3), insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
ONE-ALPHA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Laktasyon dönemi
Alfakalsidol’ün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Alfakalsidol’ün süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulamayacağına ya da ONE
ALPHA tedavisinin durdurulup durdurulamayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ONE ALPHA tedavisinin
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkiler yüksek doz kullanımı nedeniyle gelişen hiperkalsemiye bağlı olarak meydana
gelmektedir. Hiperkalsemi olasılığı değişkendir, ancak bazı çalışmalara göre hiperkalsemi
hastaların %50-80’inde görülebilir. Buna ilaveten kızarıklık, kaşıntı, döküntü gibi cilt
reaksiyonları da görülebilir.
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Endokrin hastalıkları
Bilinmeyen: Azalmış libido
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi, kilo kaybı, dehidratasyon, büyüme geriliği, albuminüri,
hiperkolesterolemi, yükselmiş serum alaninaminotransferaz, aspartazaminotransferazONE ALPHA 1mcg KAPSÜL
Çok yaygın: Hiperkalsemi
Yaygın : Hiperkalsiüri
Psikiyatrik hastalıkları
Bilinmeyen: Yorgunluk
Çok seyrek: Mental bozukluk, halusinasyon, koma, apati
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmeyen: Baş ağrısı, hipertermi, letarji, dokunma bozuklukları
Göz hastalıkları
Bilinmeyen: Fotofobi
Çok seyrek: Konjunktiva ve sklerada kalsifikasyon
Kardiyak hastalıkları
Bilinmeyen: Aritmi
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmeyen: Rinit
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmeyen: Bulantı, kusma, kabızlık, mide ağrıları, kuru ağız, metalik tat, polidipsi
Çok seyrek: Akut pankreatit
Dermatolojik hastalıkları
Bilinmeyen: Kızarıklık, kaşıntı, döküntü
Çok seyrek: Akut pankreatit, eritema multiform, psöriazis
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmeyen: Kas ağrısı, kemik ağrısı
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmeyen: Poliüri, noktüri, üriner sistem enfeksiyonları, metastatik kalsifikasyon
(nefrokalsinozis)
Yaygın: Artmış serum kreatinini, artmış serum karbamidi
Genel semptomlar ve uygulama alanındaki bozukluklar:
Bilinmeyen: Ektopik kalsifikasyon
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hiperkalsemi durumu, ONE-ALPHA’nın kesilmesi ile tedavi edilir. Şiddetli hiperkalsemi
görüldüğünde, ilave olarak kıvrım (loop) diüretiklerin, intravenöz sıvıların ve
kortikosteroidlerin kullanılması gerekebilir.ONE ALPHA 1mcg KAPSÜL
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Vitamin D ve Analogları
ATC Kodu: A11CC03
Alfakalsidol (1-alfa-Hidroksivitamin D ); karaciğerde süratle, D vitamini metobiliti olan ve
3
hemostazda kalsiyum ve fosfat düzenleyicisi olarak hareket eden 1,25-dihidroksivitamin D
3
şekline dönüşür. Böbreklerde, endojen 1.25-dihidroksivitamin D üretiminin bozulması, renal
3
kemik hastalığı, hipoparatiroidizm ve D-vitaminine bağlı raşitizm dahil bazı hastalıklarda
görülen mineral metabolizması düzensizliklerine neden olur. Bu tip hastalıkların düzelmesi için
ancak yüksek dozda D-vitaminine gereksinim vardır. Oysa ki küçük dozlarda kullanılacak
ONE-ALPHA bu ihtiyacı karşılamaya yeterlidir.
D-vitamini ile kıyaslanacak olunursa, ONE-ALPHA’nın başlıca avantajı; doğru dozun
titrasyonuna müsaade edecek ve hiperkalseminin uzama riskini hafifletecek şekilde etkinin
süratle başlayıp geri dönmesidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Alfakalsidol oral alımı takiben barsaklardan iyi emilir.
Dağılım:
Alfakalsidol karaciğerde hızla 1,25-dihidroksivitamin D ’e dönüşür. Kanda Alfakalsidol olarak
3
bulunmaz.
Biyotransformasyon:
Alfakalsidol karaciğerden ilk geçişte hepatik 25 hidroksilasyon enzimi ile 1,25-
dihidroksivitamin D ’e dönüşür. Tek doz Alfakalsidol uygulamasını takiben 8-12 saat sonra
3
plazma 1,25-dihidroksivitamin D seviyeleri maksimuma ulaşır.
3
Eliminasyon:
Alfakalsidol hızla 1,25-dihidroksivitamin D ’e dönüştüğü için yarılanma ömrü ölçülemez,
3
ancak tek doz Alfakalsidol uygulamasını takiben aktif metaboliti olan 1,25-dihidroksivitamin
D ün yarılanma ömrü 35 saattir.
3
Alfakalsidolün böbrekle atılımı minimaldir. Alfakalsidol ve diğer vitamin D metabolitleri esas
olarak safra yoluyla atılırlar
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Susam Yağı
D,L-AlfatokoferolONE ALPHA 1mcg KAPSÜL
Bir Kapsül Bileşimi :
Jelatin (150 bloom)
Gliserol
Potasyum sorbat
Kırmızı demir oksit
Siyah demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/Aluminyum folyo blister
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç Pazarlama A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / İSTANBUL
0212 366 84 00
0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
102 / 63
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 26.08.1997
Ruhsat yenileme tarihi: 17.11.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-------------