1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PRİLOC %2 enjeksiyonluk çözelti  içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
20 ml ’lik her flakonda;  
Prilokain hidroklorür …………… ..400 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Metil parahidroksi  benzoat ……….20 mg  
Soydum klorür…………………. ...120 mg  
Sodyum hidroksit.......................... ..y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk solüsyon  içeren flakon . 
Berrak, renksiz çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PRİLOC , aşağıd aki teknikler yardımıyla lokal ya da bölgesel anestezinin oluşturulmasında 
endikedir.  
 Lokal infiltrasyon,  
 Küçük ve büyük sinir blokları,  
 Epidural blok,  
 Artroskopi, intravenöz bölgesel anestezi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki  çocuklar:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Aşağıdaki tablo, ortalama bir erişkinde daha sık kullanılan tekniklerde uygulanacak dozaja ait 
bir rehber olarak hazırlanmıştır. Değerler, gerekli olan beklenilen ortalama doz aralığını 2 yansıtır. Spesifik blo k tekniklerini etkileyen faktörler ve kişisel hasta gereksinimleri için 
standart kaynaklara danışılmalıdır.  
Gereken dozun hesaplanmasında, hekimin deneyimi ve hastanın fiziksel durumu önemlidir. 
Yeterli anestezi için gerekli olan en düşük doz kul lanılmalıd ır (Bkz. Bölüm 4.4.). Etki 
başlangıcında ve tedavi süresince bireysel değişkenlikler görülebilir (Bkz. Tablo 1).  
 
Tablo 1. Doz önerileri  
Blok türü  Konsantrasyon  
mg / m l Doz 
 Etkinin 
başlama süresi  
(dk) Etki süresi  
(saat)  
ml mg   
CERRAHİ ANESTEZİ  
Lumba r Epidural 
Uygulamaa) 20 15-25 300-500 15-20 1,5-2 
Torasik Epidural 
Uygulamaa) 20 10-15 200-300 10-20 1,5-2 
Kaudal Epidural Bloka) 10 
20 20-30 
15-25 200-300 
300-500 15-30 
15-30 1-1,5 
1,5-2 
İ.V. bölgesel (Bier bloğu)  
a. Üst ekstremiteb) 
 
b. Alt ekstremit e b) 
i) Uyluk turnikesi  
ii) Baldır turnikesi   
5 
 
 
5 
5  
40 
 
 
60 
40  
200 
 
 
300 
200  
10-15 
 
 
10-15 
10-15  
Turnike çözülene 
kadar  
 
-“- 
-“- 
İntra -artiküler blokc) 5 
10 ≤ 60 
≤ 40 ≤ 300  
≤ 400  5-10 
5-10 Arınma  
(wash out) 
döneminden 
sonra 30 -60 dk  
  
 
 
 
 
 
     3 Alan Bloğu (örn. Küçük sinir blokları ve infiltrasyon)  
İnfiltrasyon  5 
10 ≤ 100  
≤ 50 ≤ 500  
≤ 500  1-2 
1-2 1,5-2 
2-3 
Dijital blokd) 10 1-5 10-50 2-5 1,5-2 
İnterkostal (sinir başına)  
Aynı anda bloke edilen 
en fazla sinir adedi ≤ 10 
olmalıdır.  10 2-5 20-50 3-5 1-2 
Retrobulbard) 
Peribulbard) 20 
10 4 
10-15 80 
100-150 3-5 
3-5 1,5-2 
1,5-2 
Major sinir bloğu  
Brakiyal pleksus:  
Aksiller  
Supraklaviküler, 
İnterskalen ve 
subklaviyan perivasküler   
10 
 
 
10  
40-50 
 
 
30-40  
400-500 
 
 
300-400  
15-30 
 
 
15-30  
1,5-2 
 
 
1,5-2 
Siyatik  20 15-20 300-400 15-30 2-3 
Üçlü blok  
(Femoral, obturator ve 
lateral kutanöz)   
10  
30-40  
300-400  
15-30  
1,5-2 
Notlar:  
a) Doza, test dozu dahildir.  
b) Enjeksiyondan sonraki 20 dk içinde turnike çözülmemelidir.  
c) Lokal anesteziklere ilişkin, oper asyon sonrası intraartiküler devamlı inf üzyonu alan 
hastalarda kondrolizise ilişkin pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Prilokain hidroklorür bu 
endikasyon için onaylı değildir.  
d) Sadece adrenalin olmaksızın verilen dozlar.  
≤  = kadar  
 
Koruyucu içeren ç özeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler,  intratekal, 
intrasisternal veya intra - veya retro -bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır.  Epidural  
uygulamalarda tekrarlayan ve sürekli infüzyondan kaçınılmalıdır.  
Cerrahi anestezi, genelde (örn. epidural uygulama) daha yüksek konsantrasyonların ve 
dozların kullanımını gerektirir. Daha az şiddette bir blok gerektiği zaman, daha düşük bir 4 dozun kullanılması etkilidir. Kullanılan ilacın miktarı, anestezinin yayılım genişliğini 
etkileyec ektir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravasküler enjeksiyondan kaçınmak için hastanın yaşamsal fonksiyonları yakından 
gözlenerek ve hasta ile sözlü iletişimde bulunarak enjekte edilmesi gereken esas dozun 
yavaşça ya da 100 - 200 mg/dk'lik bir artan doz oranında uygul anmasından önce ve uygulama 
esnasında aspirasyon işlemi tekrarlanmalıdır. Epidural bir doz enjekte edileceği zaman 
adrenalin içeren kısa etkili bir lokal anestezinin 3 -5 ml'lik bir ön test dozunun uygulanması 
önerilir. Elde olmadan yapılmış bir intravaskül er enjeksiyon, kalp atış hızındaki geçici bir 
artış vasıtasıyla fark edilebilir. Eğer toksik belirtiler gelişirse, enjeksiyon hemen 
durdurulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullan ımı ile ilgili uyarı  için bkz. Bölüm 4.4.  
 
Pediyatrik popülasyon (6 ay ila 12 yaş arası):  
Tablo 2'de yer alan dozlar, pediyatrik hastalar için bir kılavuz olarak görülmelidir. Bireysel 
değişkenlikler görülebilir. Vücut ağırlığı fazla olan çocuklarda dozun kademeli olarak 
azaltılması sıkça gereklidir ve  ideal vücut ağırlığına dayandırı lmalıdır. Spesifik blokaj 
tekniklerini etkileyen faktörler ve kişisel hasta gereksinimleri için standart kaynaklara 
danışılmalıdır.  
 
Tablo 2. Çocuklar için doz  önerileri  
Blok türü  Konsantrasyon  
mg / m l Hacim  
ml/kg Doz 
mg/kg  Etkinin başlama 
süresi  (dk) Etki süresi  
(saat)  
Kaudal Epidural  10 0,5 5 10-15 1-1,5 
Dozun hesaplanması için hem yaş hem de kilo göz önünde bulundurulmalıdır.  
Koruyucu içeren çözeltiler, örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler , intratekal, 
intrasisternal veya intra - veya retro -bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır.  
Prilokain enjeksiyonu 6 aydan küçük bebeklerde ya da obstetrik hastalarda, paraservikal blok 
(PCB) ve pud endal blok anestezisi için önerilmez. Doğumdan sonra yenidoğanda ve 
çocuklarda methemoglobin oluşma riskinde bir artışa yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  5 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili uya rı için bkz. Bölüm 4.4.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PRİLOC,  
 Amid grubu lokal an esteziklere ya da ilacın bileşimindeki yardımcı  maddelerden herhangi 
birine aşırı  duyarlılıkta,  
 Metil  parahidroksibenzoata  (metil  paraben) ya da  bunun metaboliti olan para am ino 
benzoik asite (PABA) aşırı  duyarlılıkta,  
 Ester tipi l okal anesteziklere ya da metaboliti olan PABA'ya ale rjisi olan  hastalarda 
parabenleri içeren prilokain formülasyonla rın kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 Konjenital ya da idiyopatik methemoglobinemisi olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları v e önlemleri  
Bölgesel anestezi işlemleri her zaman uygun donanıma ve personele sahip bir yerde  
yapılmalıdır. Hastanın izlenmesi ve acil resüsitasyon için gerekli olabilecek araç ve  gereçler 
kullanıma hazır durumda olmalıdır.   
 
Huzursuzluk, seğirme ve konvül siyonla rı takiben kardiyovasküler kollaps ve apne ile  birlikte 
koma hali gibi ani toksisite gelişimine neden olabileceği için, ilacın  yanlışlıkla damar içine 
enjeksiyonundan kaçınmak için büyük dikkat gösterilmelidir.   
 
Büyük bloklar yapılacağı zaman ya da  yüksek dozlar kullanılacağında, lokal anestezik  
enjeksiyonundan önce bir intravenöz kanül yerleştirilmelidir. Hekimler, uygulanacak  işlem 
hakkında yeterli ve uygun eğitimi almış olmalı ve yan etkiler, sistemik toksisite  ya da diğer 
komplikasyonların  tanıs ı ve tedavisi konusunda deneyimli olmalıdır (Bkz.  Bölüm 4.9).  
Bölgesel/rejyonel anestezi çoğunlukla en uygun anestezi yöntemi olmasına rağmen,  tehlikeli 
yan etkilerin riskini azaltmak için bazı hastalara özel dikkat gerekebilir:  
 Yaşlılar ve gene l durumları  zayıf olan hastalar,  
 Lokal anestezikler miyokardiyal iletiyi baskılayabileceğinden -kısmi ya da tam  kalp bloğu 
olan hastalar,  
 İlerlemiş karaciğer hastalığı ya da ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar , 6  Methemoglobinemi gelişme riskinin bulunduğunun akılda t utulmasının  gerektiği ağır 
anemi ya da kalp yetmezliği olan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.8),  
 Kardiyak etkilerin bir katkısı olabileceğinden, Sınıf III anti -aritmik ilaçlar  (örn. 
amiodaron) ile tedavi edilen hastaların yakın gözetimi ve EKG takibinin  yapılması 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 Akut porfirisi bulunan hastalar. PRİLOC enjeksiyonluk çözeltisi,  muhtemelen 
porfirinojeniktir ve akut porfirisi olan hastalara ancak daha güvenli bir  alternatif olmadığı 
durumlarda reçetelenmelidir. Duyarlı hastalar olması  halinde  uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Önemli not: Prilokainin, 6 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.  
Yenidoğanlardaki methemoglobinemi riskinden dolayı prilokainin, paraservikal blok  (PCB) 
ya da pudental blok altındaki obstetrik hastalard a kullanımı önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 
4.2 ve Bölüm 4.8 "Methemoglobinemi").   
 
Bazı lokal anestezi işlemleri kullanılan lokal anesteziğe bağlı olmaksızın ciddi yan  etkilere 
yol açabilir. Bu işlemlere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:  
 Santral sinir b lokları, özellikle hipovolemi mevcutsa kardiyovasküler depresyona  yol 
açabilir. Bu nedenle kardiyovasküler işlevleri yetersiz olan hastalarda epidural  anestezi 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 Retrobulbar enjeksiyonlar (çok ender olarak) kraniyal subaraknoid alana  ulaşarak  geçici 
körlük, kardiyovasküler kollaps, apne ve konvülsiyonlara neden olabilir.  
 Lokal anesteziklerin retro ve peribulbar enjeksiyonları düşük bir kalıcı oküler göz  kası 
disfonksiyonu riski taşır. Bu riskin temel nedeni travma ve/veya kaslarda ve/ veya  
sinirlerdeki lokal toksik etkilerdir. Bu tür doku reaksiyonlarının şiddeti, travmanın  
şiddetine, derecesine, lokal anesteziğin konsantrasyonuna ve dokunun lokal  anesteziğe 
maruz kalma süresine bağlıdır. Bu nedenle, tüm lokal anesteziklerde  olduğu gibi , etkili 
olan en düşük konsantrasyonlar ve dozlar kullanılmalıdır.  Vazokonstriktörler ve diğer 
katkı maddeleri, doku reaksiyonunu şiddetlendirebilir ve  sadece endike ise kullanılmalıdır.  
 Baş ve boyun bölgesindeki uygulamalarda yanlışlıkla bir artere yapıla n enjeksiyon, düşük 
dozlarda bile serebral semptomlara yol açabilir.  
 Operasyon sonrası intraartiküler devamlı lokal anestezik inf üzyonu alan  hastalarda 
kondrolizise ilişkin pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Bu vakaların  çoğunda omuz 
eklemi kontrolizisi  rapor edilmiştir. Sebep olan birçok  başka faktör ve  aksiyon 7 mekanizması ile ilgili bilimsel literatürdeki tutarsızlık nedeni ile nedensellik  tespit 
edilmemiştir. İntra-artiküler devamlı infüzyon prilokain hidroklorürün  onaylı bir 
endikasyonu değildir.  
 Paraservikal blok, bazen  fetal bradikardi/taşikardiye neden olabilir. Bu nedenle  fetal kalp 
hızının dikkatle izlenmesi gereklidir.  
 Anemi, konjenital veya sonradan edinilen hemoglobinopati (methemoglobinemiyi  içeren) 
rahatsızlığı olan hastalarda veya birlikte böyle durumlara sebebiyet verdiği  bilinen ilaçları  
(örneğin sülfonamidler) kullanan hastalarda prilokainin düşük  dozları nda 
methemoglobinemi gelişebilir. Methemoglobini hemoglobine dönüştüren  enzimin 
aktivitesinin daha düşük olmasından ötürü, özellikle yen idoğanlar bu  durumdan çabuk 
etkilenirler. Bu nedenle prilokainin obstetrik hastalarda ve 6 aylıktan  küçük çocuklarda 
paraservikal blok (PCB) veya pudendal blok uygulamala rında kullanılması 
önerilmemektedir.  
 Uygulama bölgesinde enflamasyon olduğu durumlarda  lokal anesteziklerin  kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Epidural anestezi, hipotansiyon ve bradikardiye neden olabilir. Bu risk, vazopresör enjekte 
edilmesi  ile azaltılabilir. Hipotansiyon  intravenöz bir sempatomimetik ile derhal tedavi 
edilmeli ve gerektikçe  tekrarlanmalıdır.  
 
Koruyucu içeren çözeltiler,  örneğin çoklu doz flakonlar olarak tedarik edilenler,  intratekal, 
intrasisternal veya intra - veya retro -bulbar yollar ile anestezide kullanılmamalıdır.  
 
PRİLOC ’un içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş ) ve olağanüstü olan  bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda (20  ml’de) 47,2 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Toksik etkileri aditif olabileceğinden, yapısal olarak amid tipi lokal anesteziklere benzeyen 
örneğin lidokain, meksiletin ve tokainid gibi bazı anti -aritmikleri ya da diğer lokal 
anestezikleri  almakta olan hastalarda prilokain dikkatle kullanılmalıdır.  
 8 Prilokain ve sınıf III anti -aritmik ilaçlarla (örn. amiodaron) spesifik etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır ancak önlem alınması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Prilokain, özellikle de d iğer methemoglobin arttırıcı ilaçlarla (sülfonamidler, sıtma ilaçla rı, 
bazı nitrik bileşikleri) birlikte kullanıldığında bu yan etkiyi arttırabilir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılmamalıd ır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PRİLOC’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli  klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Obstetrik anestezide 600 mg'ın üzerinde kullanıldığında, prilokain metabolitleri annede ve 
bebekte klinik açıdan belirgin methemoglobinemiye neden olabilir.  
Obstetrik hastalarda, paraservikal blok (PCB) veya  pudental bloktan sonra neonatal 
methemoglobinemi bildirilmiştir.  
Lokal anesteziklere bağlı olarak, fetal bradikardi gibi yan etkilerin en sık olarak paraservikal 
blok anestezisinde ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu durumun nedeni, fetusa ulaşan anestetik  
konsantrasyonunun yüksek olması olabilir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Hayvan 
deneylerinde fetüs üzerinde zararlı etkilerinin olduğuna dair bir kanıt olmasa da PRİ LOC 
(faydası zararına göre üstünlük sağlamadıkça) hamileliğin erken dönemlerinde 
kullanılmamalıdır.  
 
 
 9 Laktasyon dönemi  
Prilokainin anne sütüne ne oranda geçtiği bilinmemektedir. Bununla birlikte, anne sütü ile 
bebeğin aldığı prilokainin çok az olduğu kabul edilebilir.  
 
Üreme yeteneği /Ferti lite 
İlaca bağlı advers etkiler, üreme toksisitesi çalışmalarında görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Lokal anestezikler doğrudan anestezik etkilerinin yanı sıra aleni MSS toksisitesi  bulunmasa 
bile koordinasyon ve  mental işlev üzerinde çok hafif bir etkileri olabilir ve  dikkat ve hareket 
kabiliyetini geçici olarak bozabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Genel  
PRİLOC 'un advers reaksiyon profili diğer amid yapılı lokal anesteziklerinkine  benzerdir. 
İlacın kendisinin sebep ol duğu advers reaksiyonların, sinir bloğunun (örn.  kan basıncında 
azalma, bradikardi) fizyolojik etkilerinden, doğrudan (örn. sinir  travması) ya da dolaylı olarak 
iğne batırılması ile meydana gelen olaylardan (öm.  epidural apse) ayırt edilmesi zordur.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre listelenmiştir. Sıklık  
sınıflandırması:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Methemoglobinemi (Bkz. Bölüm 4.9) ve siyanoz **  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyon, ürtiker, ödem, dispne  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Parestezi, sersemlik  10 Yaygın olmayan: MSS toksisitesinin bulgu ve belirtileri (konvülsiyonlar, ağız çevresinde 
parestezi, dilde hissizlik, hiperakuzi, görme bozuklukları, tremor, kulak çınlaması, dizartri, 
bilinç kaybı) (Bkz. Bölüm 4.8 "Akut sistemik toksisite" ve bölüm 4.9)  
Seyrek: Nöropati, peripheral sinir hasa rı, araknoidit  
 
Göz hastalıkta rı 
Seyrek: Akut diplopi  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Bradikardi  
Seyrek: Kardiyak arrest, kardiyak aritmiler  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Çok yaygın: Hipotansiyon*  
Yaygın: Hipertansiyon  
 
Solunum sistemi hastalıkları  
Seyrek: Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Bulantı*  
Yaygın: Kusma*  
 
*Epidural bloklardan sonra daha sıkça gelişen advers ilaç reaksiyonları.  
** Methe moglobinemi varlığında  
 
Akut sistemik toksisite:  
Sistemik toksik reaksiyonlar başlıca merkezi sinir sistemini (MSS) ve kardiyovasküler sistemi 
içermektedir. Bir lokal anesteziğin (yanlışlıkla) intravasküler enjeksiyonu neticesinde oluşan 
yüksek konsantrasy onlarıyla, aşırı  dozla ya da istisna olarak çokça vaskülarize alanlardan 
hızlı emilim ile bu tip reaksiyonlar meydana gelir (Bkz. Bölüm 4.4). MSS reaksiyonları , tüm 
amid yapılı lokal anestezikler için benzer iken kardiyak reaksiyonlar hem kalitatif hem de 
kantitatif açıdan ilaca daha çok bağlıdır.  
 11 Merkezi sinir sistemi toksisitesi,  bulgu ve belirtilerin giderek şiddetlendiği dereceli bir 
yanıttır. İlk semptomlar ağız çevresinde parestezi, dilde uyuşma, kayıtsızlık, hiperakuzi, ku lak 
çınlaması ve görme bozu klukları dır. Dizartri, kas tiki ya da tremor daha ciddidir ve yaygın 
konvülsiyonlardan önce görülür. Bu belirtiler, nörotik davranışlarla karı ştırılmamalıdır. Daha 
sonra, birkaç saniye ile birkaç dakika süren şuur kaybı ve grand mal konvülsiyonlar ortaya 
çıkabilir. Kas aktivitesinin artması ile birlikte solunumun etkilenmesi ve işlevsel solunum 
yolunun kaybına bağlı olarak, konvülsiyonla rı takiben hipoksi ve hiperkarbi ortaya çıkar. Ağır 
vakalarda apne görülebilir. Asidoz, hiperkalemi, hipokalsemi ve hipoks i artar ve lokal 
anesteziklerin toksik etkilerini güçlendirir.  
Düzelme, lokal anestezik ilacın merkezi sinir sisteminden redistribüsyonu ve ardından 
metabolize edilip vücuttan atılması ile gerçekleşir. Çok yüksek miktarlarda ilaç enjekte 
edilmediyse, düzel me kısa zamanda gerçekleşebilir.  
 
Kardiyovasküler sistem toksisitesi,  ağır vakalarda görülebilir ve merkezi sinir sistemindeki 
toksisite belirtilerinden genellikle daha önce gelişir. Ağır bir sedasyon altındaki ya da bir 
genel anestezi uygulanmış hastalard a ön MSS belirtileri olmayabilir. Lokal anesteziğin 
sistemik dolaşımda yüksek konsantrasyonlara ulaşmasıyla hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve 
hatta kardiyak arrest gelişebilir, ancak nadir vakalarda kardiyak arrest, prodromal MSS etkiler 
olmaksızın meyda na gelmiştir.  
Çocuklarda, blok, genel anestezi esnasında verildiği durumlarda lokal anestezi toksisitesinin 
erken belirtilerinin saptanması zor olabilir.  
 
Akut toksisitenin tedavisi  
Akut sistemik toksisite belirtileri ortaya çıkarsa, lokal anestezik enjeks iyonuna derhal son 
verilmelidir ve MSS belirtileri (konvülsiyon, MSS depresyonu) uygun havayolu/solunum 
desteği ve antikonvülsan ilaçla rın uygulanması ile derhal tedavi edilmelidir.  
Dolaşım durması durumunda derhal kardiyopulmoner resüsitasyona başlanmalıd ır. Uygun 
düzeyde oksijenizasyon, ventilasyon ve dolaşım desteği sağlamak da asidozun tedavi edilmesi 
kadar yaşamsal önem taşır.  
Kardiyovasküler depresyon gelişirse (hipotansiyon, bradikardi), intravenöz sıvı tatbiki, 
vazopresör, kronotropik ve/veya inotro pik ajanların kullanılması göz önünde 
bulundurulmalıdır. Çocuklara, yaşla rı ve ağırlıkları  ile orantılı dozlar verilmelidir.  
 
 12 Methemoglobinemi  
Prilokain uygulandıktan sonra methemoglobinemi ortaya çıkabilir. Göreceli olarak düşük 
dozlarda bile prilokain e njeksiyonunun tekrarlanması, klinik açıdan belirgin 
methemoglobinemiye (siyanoz) yol açabilir. Bu nedenle, prilokainin sürekli bölgesel 
anestezide kullanılması önerilmez.  
 
Uzun bir yarı lanma süresine sahip olan ve birikim eğilimi gösteren bir prilokain met aboliti 
olan ortotoluidin, hemoglobinin methemoglobine dönüşmesine neden olur ve sıra ile 4 - ve 6-
hidroksitoluidine dönüşür. Yüksek dozda prilokain almakta olan hastalarda methemoglobin 
klinik açıdan anlamlı düzeylere ulaşmaktadır. Kandaki m ethemoglobin ko nsantrasyonu 1 -2 
g/100 ml’ ye (normal hemoglobin konsantrasyonunun % 6 -12’si) ulaştığında siyanoz meydana 
çıkar. Methemoglobin çok yavaş olarak hemoglobine okside olmasına rağmen bu süreç, 
intravenöz yoldan uygulanan metilen m avisi ile büyük oranda hızlandı rılabilir (Bkz. Bölüm 
4.8. "Methemoglobineminin tedavisi").  
 
Prilokain uygulaması nedeniyle sağlıklı insanlarda oksijen taşıma kapasitesindeki azalma çok 
düşüktür ve bu nedenle methemoglobinemi genellikle asemptomatiktir. Ancak, ağır anemili 
hastalarda bu durum hipoksemiye neden olabilir. Akut hipoksemi ve/veya kalp yetmezliği 
gibi diğer ağır siyanoz nedenlerinin bulunmadığının gösterilmesi önemlidir.  
Yenidoğanlarda ve küçük bebeklerde methemoglobinemi gelişme riski yüksektir (Bkz. Bölüm 
4.2. ve 4.4).  
 
Not:  Düşük konsantrasyonlardaki methemoglobinemi bile nabızdan yapılan oksimetri 
ölçümlerini etkileyerek oksijen satürasyonunu gerçekte olduğundan daha düşük gösterir.  
 
Methemoglobineminin tedavisi  
Klinik açıdan belirgin methemoglobinemi, 1 mg/kg vücut ağırlığ ı dozunda %1 'lik metilen 
mavisi solüsyonunun 5 dakikalık tek doz intravenöz enjeksiyonu ile hızla tedavi edilebilir. 
Siyanoz yaklaşık 15 dakika içinde kaybolur. Metilen mavisi yüksek konsantrasyonlarda 
hemoglobini okside ettiğinden bu doz tekrarlanmamalıd ır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 13 olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 80 0 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lokal anesteziklerin yanlışlık sonucu damar içine enjekte edilmesi, hemen (saniyeler  ila 
birkaç dakika arasına) sistemik toksik etkilere sebep olabilir. Doz aşımı  durumunda, lokal 
anesteziğin ka n konsantrasyonunun daha yavaş artışından dolayı  sistemik toksi site daha sonra 
(enjeksiyondan 15 – 60 dakika sonra) gözükür (Bkz. 4.8.  "Akut sistemik toksisite" ve "Akut 
sistemik toksisitenin tedavisi").  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Amidler  
ATC kodu:  N01BB04  
 
Prilokain hidroklorür ( PRİLOC ), amid grubu bir lokal anesteziktir. Etki başlama süresi, etki 
süresi ve gücü açısından lidokaine benzer. %2'lik çözeltinin etkisi, epidural yoldan 
verildiğinde 1 ½-2 saat, peri feral sinir bloğu ile 4 saate kadar sürer. %  1'lik konsantrasyonda 
verildiğinde, motor sinir liflerindeki etkisi daha azdır ve etki süresi daha kısadır. Aynı dozdaki 
lidokaine göre prilokainin tepe plazma konsantrasyonu daha düşüktür ve daha hızlı atılır. 
Prilokainin akut toksisitesi lidokainden daha azdır.  
 
Prilokainin lokal anestezik etkisinin başlaması ve etkinin süresi doza ve uygulama yerine 
bağlıdır. Bununla birlikte, methemoglobinemiye yol açma riski, sürekli anestezi tekniklerinde 
kullanımını engell emektedir.  
 
Prilokain, diğer lokal anestezikler gibi, sinir membranından sodyum iyonlarının içeriye 
girmesini engelleyerek sinir lifleri boyunca uyarının iletilmesini geri dönüşümlü ola rak bloke 
eder. Sinir membranları ndaki sodyum kanalları, lokal anestezi k moleküller için bir reseptör 
olarak kabul edilmektedir.  
Lokal anestezik ilaçların, beyin ve miyokard gibi diğer uya rılabilen membranlar üzerinde 
benzer etkileri olabilir. Eğer sistemik dolaşıma yüksek miktarda ilaç geçerse, esas olarak 14 merkezi sinir sist emi ve kardiyovasküler sisteme ait toksisite belirtileri ve bulguları ortaya 
çıkar.  
 
Merkezi sinir sistemi toksisitesi, daha düşük plazma konsantrasyonlarında meydana gelir 
(Bkz. Bölüm 4.8) ve genellikle kardiyovasküler etkilerden önce görülür. Lokal anest eziklerin 
kalp üzerindeki doğrudan etkileri arasında iletimin yavaşlaması, negatif inotrop etki ve 
nihayet kardiyak arrest bulunur.  
 
Epidural uygulamalarda uygulamadan sonra eşlik eden sempatetik bloğun derecesine bağlı 
olarak dolaylı kardiyovasküler etkil er (hipotansiyon, bradikardi) ortaya çıkabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Prilokainin pKa sabiti 7 ,89'dur ve bir N -heptan/pH 7 ,4 tamponunun partisyon katsayısı 
0,9'dur. Prilokain pH 7 ,4'de 25'lik bir oktano l:su dağılım oranına sahiptir.  
 
Emilim:  
Prilokain uygulamasından sonra tepe plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi, doza, 
uygulama yoluna, uygulama bölgesinin damarsal açıdan zenginliğine ve vazokonstriktör 
maddenin eşzamanlı uygulanmasına bağlı olarak değişir.  
En yüksek plazma konsantra syonları, interkostal sinir bloklarından sonra meydana gelir. 
Diğerleri azalma sırasına göre, lumbar epidural aralığa uygulanan enjeksiyonlar, brakiyal 
pleksus gibi büyük sinir blokları ve subkutan enjeksiyondur.  
En yüksek plazma konsantrasyonlarının inter kostal uygulamaları takiben görülmesinin 
nedeni, bu teknikte çok sayıda enjeksiyonun gerekli olması, solüsyonun daha geniş bir 
vasküler alana yayılması ve buna bağlı olarak emilimin hızlı gerçekleşmesi olabilir. Diğer 
yanda, lumbar epidural alandaki yağ do kusu, vasküler emilimi yavaşlatma eğilimi 
gösterecektir.  
 
Dağılım : 
Prilokain, 2 ,37 1/dk'lık bir ortalama plazma klerensine, 190 litre ile 260 litre arası geniş bir 
görünür dağılım hacmine sahiptir. Prilokainin terminal ya rı-ömrü 1 ,6 saattir. Plazmada 
prote ine bağlanma oranı %40'tır (başlıca alfa 1-asit glikoproteine).  
 15 Biyotransformasyon : 
Prilokain, karaciğerde temel olarak amid hidrolizi ile metabolize olarak o -toluidin ve N -
propilamine dönüşür, o -toluidin, daha sonra hidroksilasyonla methemoglobinemi meyda na 
gelmesinden sorumlu olduğu düşünülen  2-amino -3-hidroksitoluen ve 2 -amino -5-
hidroksitoluen metabolitlerine dönüşür. İn vitro  araştırmalarda ve hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda, prilokainin akciğer ve böbrek dokusunda metabolize edildiği görülmüştü r. 
 
Eliminasyon : 
Prilokainin küçük bir oranı (<%5), idrarla değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
200-600 mg dozları arasında uygulanan prilokain miktarı ile doruk plazma konsantrasyonu 
arasında doğrusal bir ilişki vardır.  
Prilokain plas entadan kolayca geçer ve bağlanmamış konsantrasyona hızla ulaşma 
bakımından denge halindedir. Fetal asidoz varsa, fetüsteki konsantrasyon daha yüksek 
olabilir. Yenidoğanlarda prilokainin eliminasyon yanlanma süresi hakkında bilgi yoktur.  
 
Ağır karaciğer si rozu ve konjestif kalp yetmezliği gibi hastalıkları n prilokainin dağılımını ne 
şekilde etkilediği kesin olarak bilinmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmaları nda, prilokainin yüksek dozla rından sonra kaydedilen toksisitenin bulgu ve  
belirtileri, merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem  üzerine olan etkilerin sonuçları dır. 
Sıçanlarda yapılan tek bir çalışmada tekrarlanan doz uygulamasından sonra hafif 
methemoglobinemi  görülmüştür. Bu durum ayrıca, prilokainin aşırı  dozda ya da endikasyon 
dışı kullanımının bir sonucu olarak oluşan terapötik durumlarda da nadiren görülür. İlaca 
bağlı advers etkil er, üreme toksisitesi çalışmaları nda görülmemiş, prilokain in vitro  ya da in 
vivo mutagenesite testlerinde mutajenik potansiyel göstermem iştir. Prilokainin terapötik 
kullanım süresi ve endikasyonu nedeni ile bu ilaç ile kanser çalışmala rı yapılmamıştır.  
Prilokainin bir metaboliti olan o -toluidin, mutajenik aktivite belirtisi göstermiştir. Kronik 
olarak maruz kalma durumunu değerlendiren pre klinik toksikolojik çalışmalarında, metabolit 
o-toluidininin kanserojenik potansiyeli olduğu gösterilmektedir. Prilokainin aralıklı kullanımı 
sonucu hesaplanan maksimum maruziyet ile preklinik çalışmalarda kullanım sonucu 16 maruziyetini kıyaslayan risk değer lendirme raporları, klinik kullanımda geniş bir güvenlilik 
aralığı olduğunu göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Metil parahidroksi benzoat  
Sodyum klorür   
Sodyum h idroksit ve/veya  hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
PRİLOC enjeksiyonları, steril, izotonik sulu çözeltilerdir.  Flakonlar koruyucu madde 
içermektedirler.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Prilok ainin çözünürlüğü, pH değeri 7'de n yüksek olan ortamlarda sınırlıdır. Presipitasyon 
meydana gelebileceğinden, karbonat gibi alkali solüsyo nların eklenmesi düşünülüyorsa bu 
durum göz önüne alınmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 ml çözelti içeren, 20 ml kapasiteli kahverengi tip I cam flakonlarda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların  kontrolü yönet meliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 17 Flakonlar da kullanıldığında kontaminasyonu önlemek için aşağıdakiler dahil uygun kontrol 
işlemleri yapılmalıdır.  
- Tek kullanımlık steril enjeksiyon malzemelerinin kullanılması  
- Flakona her giriş için steril i ğne ve şırınga kullanılması  
- Flakonun içine kontamine olmuş sıvı ya da madde  girişinin önlenmesi  
- Flakon açıldıktan sonra 3 günden daha fazla süre ile  kullanılmamal ıdır. 
PRİLOC ’un yeniden sterilizasyon işlemi önerilmemektedir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve  Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
214/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  