-1-  
 
1. BEER TIBB  
HELKORT % 2 Krem 
 
2. KALTATF VE KANT TATF BLEM 
 
Etkin madde  : Bir gram krem 20 mg Fusidik Asit  iir. 
Yardmc maddeler : Bir gram krem 0.04 mg roksianisol, 50 mg setil alkol i ir. 
Yarcaddeler i in, B e baz. 
 
3. FARMAS TK FORM 
 
 
4. KLNK ZELLKLER 
 
4.1 Terap tik endikasyonlar 
 
HELKORT; stafilokok, streptokok, propionibakterium aknes, corynebacterium minutissimum ve 
dier HELKORT a duyar rganizmalar lrduu deri enfeksiyonlar edavisinde 
endikedir. 
 
Bu endikasyonlar elli ba anlarenfekte ya  yaralar, impetigo, enfekte egzama, 
f enfekte olan akne, abse, akne vulgaris, paroni ya, sikozis barbae, hidrozadenit ve 
eritrazma  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ekli 
 
Pozoloji/uygulam kl sresi: 
Lezyonlara g de 2-3 kez ve doktor erdire uygula r. Uygulamadan sonr zeri 
kapaabilir veya a alabilir. 
 
Uygulama ekli: 
Cilt yzeyine haricen uygula r. 
 
zel polasyonlara ili kin ek bilgiler: B brek /Karaci er Yetmezli i: 
Brek ve karaci er yetmezli inde topikal kulla an HELKORT ile ya   yoktur. 
 
Pediyatrik po lasyon: 
Pediyatrik hastalarda kulla ama yoktur. 
 
Geriyatrik po lasyon: 
Geriyatrik hastalarda kulla ama yoktur. 
 -2- 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Fusidik asit ve tuzlar  veya di er bileenlerden herhangi birine a r duyar  durumunda 
kontrendikedir. Pseudomonas aeruginosa gibi duyar ayan organizmalar rduu 
enfeksiyonlarda kulla amar. 
 
zel kullan  uyarr nlemleri 
 
zde irritasyona neden olabilece inden gze kmama  zen gerilmelidir. 
B dier topikal kulla an antibiyotiklerde oldu u gibi, uzun reli ve   uygulama, 
kontakt duyar riskini ve antibiyoti e karre geesini arrabilir 
 
4.5 Dier tbbi rler ile etkile imler ve di er etkile im ekilleri 
Dier illarla herhangi bir etkile gzlenme r. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik d nemi 
Gebelik kategorisi B dir. 
 
cuk dourma potansiyeli Bulunan Kad nlar/Do um Kontr  (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar zerinde ya lan alar, gebelik / embriyonal / fetal ge um ya da do um 
sonrae  ilgili olarak do rudan ya da dolayl zararetkiler oldu unu germemektedir. 
Gebe ka ara verilirken tedbirli olunma r. 
 
Laktasyon d nemi 
HELKORT un insa yle a aa emektedir. Ancak yarar/zarar ekimce 
etrafarak deerlendirme  kullamar. 
 
reme yetene i (fertilite)  
reme yetene zerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7 Ar ve makine kullan mzerindeki etkiler  
Ara ve makine kulla mzerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemi tir. 
 
4.8 stenmeyen etkiler 
 
ok yay (); yayg (  <1/10); yay ayan (  ila <1/100); seyrek 
(  ila <1/1.000); ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
  -3- mmn sistem bozukluklar  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon 
 
Dermatolojik bozukluklar  
Yayg ayan: Ekzantem deride irritasyon, ka  yanma ve batma hissi, eritem, kuru deri. 
Bilinmiyor : Kontakt dermatit, egzama rtiker, an rem. 
 
heli advers reaksiyonlar aporlanma   
rma sonra  eli ila advers reaksiyonlar  raporlan  by ear. 
Raporlama ya llac yarar/risk dengesini rekli olarak izlenmesine olanak sa lar. Salk 
meslei mensuplar n herhangi bir eli advers reaksiyonu rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TFAM) ldirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a m ve tedavisi  
Fusidik asit ile lokal uygulamada doz a eydana gelebilece i konusunda hi bir bilgi yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ K ZELLKLER 
 
5.1 Farmakodinamik zellikler 
 
Farmakotera  grup : Topikal kulla an dier antibiyotikler 
ATC Kodu   : D06AX01 
 
HELKORT un etkin maddesi olan fusidik asit; fucudium cuccineum  ren elde edilen 
bir antibiyotik olup bir  gram-pozitif organizma zerinde g antibakteriyel etkiye sahiptir. 
Fusidik asit bakteriyel protein sentezini ribozomlarda amino il-sRNAdan proteinlere amino asit 
transferini engelleyerek inhibe eder. 
 
Penisilin e ya da er antibiyotiklere diren li olan stafilokoklar HELKORT a zellikle duyar r. 
Topikal olarak uygulanan HELKORT un terap  etkinlii en deri enfeksiyonlar  neden 
olan organizmalar zerindeki antibakteriyel etkisi, en de bu antibiyoti in,  
bozulma an ciltten penetre olma yetene inden kaynaklanmakta r. 
 
5.2 Farmakokinetik zellikler 
n-vitro alar fusidik asidin bozulma an derisinden penetre olabildi ini germektedir. 
Penetrasyonun derecesi, fusidik aside maruz kalma resi ve derinin durumu gibi fa rlere 
bar. 
 
Eliminasyon : 
Fusidik asit ba ca safrayla ve az olarak da idrarla a r. 
  -4- 5.3 Klinik ncesi gvenlilik verileri  
Bildirilme r. 
 
6. FARMAS TK ZELLKLER 
 
6.1 Yard mc maddelerin listesi  
Likit parafin  
Setil alkol  
Beyaz vazelin  
Polisorbat 60  
Gliserin   
Potasyum sorbat  
Broksianisol  
Deiyonize su  
 
6.2 Geimsizlikler  
Bildirilme r. 
 
6.3. Raf mr 
24 ay. 
 
6.4 Saklam nelik zel tedbirler  
Cnin a  oda caa, direkt g an ve caktan koruyarak saklay . 
 
6.5 Ambalaj  nitelii ve ierii 
 
 
6.6 Tbbi rnden arta kalan maddelerin imh  diger zenlemler 
Kulla a olan rnler ya da a  materyaller  ar Kontr  etmeli ve 
Ambalaj ve Ambalaj At arretmeliine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH B 
 
Veysel k. 
No: 10 Sancaktepe  
Telefon : 0553 303 02 25 
Faks : 0216 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/99 
 
9. LK RUHSAT TAR H / RUHSAT YEN LEME TARH 
lk ruhsat tarihi: 14.04.2021 
Ruhsat Yenileme tarihi: ------- -5- 10. KB YENLEME TAR H:------- 
 