Sayfa 1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
MELADERM  %4 jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
1 g jel içerisinde;  
Hidrokinon  40 mg (%4) 
 
Yardımcı maddeler:  
1 g jel içerisinde;  
Bütil hidroksianizol (E320 ) 0,4 mg  
Propilen glikol  50 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Kendine özgü (k arakteristik ) kokulu, hafif sarımsı renkte, şeffaf, bağdaşık (homojen) jel.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
MELADERM ; oral kontraseptif kullanımı, hamilelik, hormon replasman tedavisi veya cilt 
travması vb. sonucunda ortaya çıkan kloazma ( melazma ), çil, lentigo senilis gibi 
hiperpigmente deri oluşumları  ile diğer istenmeyen melanin hiperpigmentasyonu görülen 
alanların aşamalı olarak renklerinin  açılması  amacıyla  kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli    
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediyse; MELADERM sabah  ve akşam olmak üzere  
günde iki kez uygulanır.  
2 aylık tedavi sonrasında bir iyileşme görülmezse, ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora 
danışılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
MELADERM ; sadece etkilenen  (renk bozukluğu olan)  alanlara ince bir tabaka halinde 
sürülür.  
Tedavi edilen bölgelerin güneşe duyarlılığı artacağından , ilacın kullanımı süresince uzun süre 
güneşte kalınmamalıdır. Ayrıca  repigmentasyonu önlemek için tedavi edilen bölgeler 
güneş ten koruyucu bir ürün veya kıyafet lerle korunmalıdır.  
 
 
 Sayfa 2 / 6 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda MELADERM ’in kullanımı araştırılmamıştır.  
Doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Pedi yatrik  popülasyon:  
MELADERM ’in 12 yaşından küçük ç ocuklarda güvenli lik ve etkililiği  araştırılmamıştır.  
 
Geri yatrik  popülasyon:  
MELADERM ’in yaşlı hastalardaki  güvenlilik ve etkililiği  bilinmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Hidrokinon  veya MELADERM ’in herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
Topik al h idrokinonu n gebelikte  ve çocuklarda (12 yaş ve altı ndaki ) güvenliliği 
bilinmemektedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece haricen kullanım içindir.  
Hidrokinon, doğru şekilde kullanılmadığında istenmeyen kozmetik etkilere neden olabilecek 
şekilde deri rengini aça n bir maddedir .  
MELADERM ’i kullanmadan önce; deri duyarlılığını tes t etmek için, az miktarda jelin  hasarlı 
olmayan bir deri bölgesin e uygulanması ve 24 saat gözlemlenmesi gerekmektedir. Hafif 
kızarıklık bir kontrendikasyon değildir ancak kaşıntı, vezikül oluşumu veya aşırı enflamatuvar 
yanıt görülürse ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır . Eğer sadece hafif bir 
kızarı klık oluşursa tedaviye başlanabilir.  
MELADERM 'in paranazal ve infra orbital bölgelerde kullanımı, i ritasyon riskini arttırır.  
Gözler  ve mukoz membranlarla te masından kaçınılmalıdır. Gözler e kazara teması durumunda 
gözler derhal bol su ile yıkanmalıdır ve doktora başvurulmalıdır.  
Hidrokinon, nadir olarak derinin mavi -siyah kararması ile karakterize ekzojen okronozise 
neden olabilir. Bu durum oluşursa, tedavi durdurulmalı ve doktora başvurul malıdır. Bu durum  
daha çok siyahi ırka mensup  hastalarda görülebilirken,  diğer bireylerde de bu etki görülebilir.  
2 aylık tedavi sonrasında bir renk açılması görülmezse, MELADERM  kullanımı 
sonlandırılmalıdır .  
MELADERM  çocuklardan uzak tutulmalıdır . Yanlışlıkla  yutulması halinde, derhal bir 
doktor a ya da  zehir bilgi merkezine başvurulmalıdır.  
Çok az bir güneş ışığı bile mela nositik etkinliği sürdürdüğü  için, hidrokinon tedavisinde 
mutlaka güneş koruyucu  kullanılmalıdır . Lekeleri giderme  işleminden sonra ve tedavi 
süresince, repigmentasyonu önlemek amacıyla geniş spektrumlu bir güneş ten koruyucu 
[Güneşten Koruma Etmeni (GKE) 15 ve üzeri] uygulayarak veya kıyafetler yardımıyla  tedavi 
edilen  derinin güneş le teması  engellenmelidir.  
 
 Sayfa 3 / 6 
  
MELADERM ’in içeriğinde bulunan;  
 Bütil hidroksianizol (E320), lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t dermatite) ya 
da gözlerde ve mukoz membranlarda i ritasyona neden olabilir.  
 Propilen glikol, deri de iritasyon a neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hastalar, fotosensitizan etkisi olduğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanım konusunda 
uyarılmalıdır.  
MELADERM’i kullanmadan önce, bu ila çla birlikte  kullanılan veya  kullanılacak olan ilaçlar 
hakkında hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan h idrokinon un, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve 
doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hidrokinon un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
MELADERM ’i, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hidrokinon un insan sütüyle atılıp atılmad ığı bilinmemektedir. Hidrokinon un süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
MELADERM  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası  ve 
MELADERM  tedavisinin emziren anne açısından faydası  dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
 Sayfa 4 / 6 
  
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Deri üzerine to pikal olarak uygulanan  MELADERM  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir 
çalışma mevcut değildir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok s eyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ciddi alerjik reaksiyonlar  (döküntü, özellikle yüz, dil ve boğazda kaşıntı / şişme , 
ciddi b aş dönmesi, nefes almada zorluk)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Yanma hissi, kontak t dermatit, bölgesel eritem  
Seyrek: Batma,  kuruluk  
Çok seyrek: Vezikül oluşumu, deride çatlama, derinin renginde mavi -siyah renkte koyulaşma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Topikal h idrokinon kullanımı ile siste mik emilim ve buna bağlı istenmeyen etki 
bildirilmemiştir.  Ancak her bir uygulama, vücut üzerinde küçük bir alanla sınırlandırılmalıdır. 
Çünkü bazı hastalar, tedavinin kesilmesine neden olmasa da ci ltte geçici kızarıklık ve hafif  
yanma hissi yaşay abilmektedir.  
Yanlışlıkla yutulması halinde veya doz aşımı şüphesi olduğunda, derhal bir doktora ya da 
zehir bilgi merkezine başvurulmalıdır.  
Oral yolla 3-5 ay süre ile 300 -500 mg h idrokinon alan yetişkinlerde herhangi bir yan etki 
bildirilmemiştir. Ancak ; hidrokinon un 5 -12 g ramlık tek oral dozları tremor, nöbet  ve bazen 
ciddi hemolitik anemi gibi fenol doz aşımı nda görülenlere benzer belirtiler oluşturmuştur . 
Sistemik h idrokinon doz aşımı, fenol doz aşımında olduğu gibi, aktif kömür, gastrik lavaj ve 
destekleyici tedavi uygulayarak ilacın emilimini azaltmak suretiyle tedavi edilmelidir.  
 
 
 
 
 Sayfa 5 / 6 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diğer dermatolojikler  
ATC Kodu: D11A X11 
 
Hidrokinon etkisini derideki melanin pigmentinin üretimini yavaşlatarak gösterir. Melanin 
pigmentinin azalmasıyla  birlikte , koyulaşan cilt rengi zamanla normal rengine geri döner. 
Hidrokinon; tirozin’i n 3,4 -dihidroksifenilalanin’e (D OPA ’ya) enzimatik oksidasyonunun 
inhibisyonu  ve diğer melanosit ik metabolik süreçleri  baskılayarak  geri dönüşümlü bir  
depigmentasyon sağlar . Güneş ışığına ve ultraviyole ışınlara maruziyet, rengi açılmış 
bölgelerin repigmentasyonuna neden olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  Hidrokinon un de riden emilim hızı yavaştır  fakat alkoller gibi taşıyıcılarla artırılabilir.  
Dağılım:  Deriden em ilerek sistemik dolaşıma geçen h idrokinon dokularda hızlı ve geniş bir 
dağılım gösterir.  
Biyotransformasyon:  Hidrokinon, 1,4 -benzokinon ve diğer okside türevleri ne metabolize olur 
ve monoglukuronit, monosülfat ve merkaptürik türe vlerine konjugasyon yoluyla detoksifiye 
edilir.  
Eliminasyon:  Hidrokinon ve metabolitleri nin atılımı  hızlıdır ve başlıca idrar yoluyla olur. 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Topikal olarak uygulanan MELADERM ’in etkin m addesi olan h idrokinon ile ilgili olarak  
klinik öncesi güvenlilik verileri konusunda insanlarda yapılmış bir çalışma mevcut değildir.  
Hidrokinon ile hayvanlarda yapılan çalışmalarda karsinojeniteye dair bazı kanıt lar elde 
edilmiştir. Hidrokinon un insanlardaki karsinojenik potansiyeli bilinmemektedir.  
Hidrokinon un bir mutajen ve klastojen olduğunu gösteren yayınlanmış çalışmalar 
bulunmaktadır. Hidrokinon tedavisinde; in vivo fare mikronükleus deneylerinde ve 
memelilerdeki in vitro çalışmalarda; okside edici mutajenlere karşı hassas bakteri türlerinde 
gerçekleştirilen Ames testinde genetik toksisiteye ilişkin pozitif bul gular elde edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Leogard GP   
Glikolik asit   
Amonyak  (Amonyum klorür)   
Bütil hidroksianiz ol (E320)   
Disodyum EDTA   
Propilen glikol   
Alkol  (Etanol)  
Sitrik asit   
Sodyumsülfit  (E221)   
Sodyumbisülfit  (E222)   
Saf su   Sayfa 6 / 6 
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsiz liği yoktur.  
 
6.3 Raf ö mrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
50 g’lık polipropilen şişede, sprey kafası ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli  / İzmir  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
197/14  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08.06.2001  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 