KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İHTİYOL TCT %10 Merhem 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: Her bir 20 g'lik İHTİYOL merhem, 2 g ihtiyol içerir. 
Yardımcı maddeler: Lanolin Susuz (Koyun) 2 g içerir. Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Merhem. Koyu kahverengi renkte, yağlı. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Lokal antiseptik özelliği vardır. İrritan özelliğinden dolayı kronik iltihaplanmaların, çıbanların, 
sivilcelerin olgunlaşıp, içlerinin temizlenmesinde yardımcıdır. 
Aşağıda sıralanmış olan hastalıklarda topikal antiseptik olarak kullanılabilir: 
* Akne 
* Cilt absesi 
* Ekzema 
* Furanküloz 
* Psöriazis 
Ayrıca diğer antiseptiklerle birlikte erisipel, lupus erithematozus gibi cilt hastalıklarının 
tedavisine yardımcıdır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmemişse, her gün veya gün aşırı hastalıklı 
bölgeye lokal olarak sürülür. Rahatsızlığın bulunduğu bölge uygulamadan önce oksijenli su 
ile iyice temizlenip kurulanmalıdır. Steril gazlı bez üzerine sürülen bir miktar merhem yara 
üzerine uygulanır. Merhem sürüldükten sonra üzeri gazlı bezle kapatılmalıdır. 
Uygulama şekli: 
Merhem ince bir tabaka halinde, steril gazlı bez ile yara bölgesine topikal olarak uygulanır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği 
İHTİYOL TCT’nin böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı araştırılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon:İHTİYOL TCT'nin çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır. Uygulama tedaviye göre hekim 
tarafından ayarlanır. Bu popülasyonda İHTİYOL, çocuk ve bebeklerin ciltlerinin daha hassas 
olmasından dolayı, dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. 
Geriyatrik Popülasyon 
İHTİYOL TCT’nin yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır. Uygulama tedaviye göre hekim 
tarafından ayarlanır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bilinen aşırı duyarlılık 
durumunda kullanılmamalıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İHTİYOL TCT, göze ve mukozalara temas ettirilmemelidir. Haricen kullanilir. 
Kullanıldıktan sonra eller iyice yıkanmalıdır. Kullanım sırasında enfekte bölge sıkılarak ya 
da bastırarak iltihap çıkarılmaya çalışılmamalıdır. 
Merhem doktor tavsiyesi olmadan tatbik edilmemelidir. Beklenmeyen bir etki görüldüğünde 
doktora başvurulmalıdır. 
İHTİYOL TCT lanolin susuz (koyun) içermektedir. Lanolin lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak dermatite) neden olabilir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Bilinen bir etkileşimi yoktur. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İHTİYOL TCT'nin doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır. 
İHTİYOL TCT”'nin gebe kadınlarda kullanımına yönelik araştırma bulunmadığından doktora 
danışılmadan kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde dikkatle kullanılmalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İHTİYOL TCT’nin araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren veri yoktur.4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (>1/10); 
yaygın (> 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100);seyrek (>1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın: Deride renk değişikliği 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, yanma, bileşenlere karşı alerjik reaksiyonlar. 
Seyrek: Deride irritasyon, izole olgularda kesecik oluşumu 
Şüpheli advers etkilerin raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın zarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck. gov.tr; tel: 0 800 314 00 08: faks:0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Tedavi sirasinda yanliglikla doz asilirsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilagla 
iligkili belirti ve semptomlar agisindan izlenmelidir. Gerektiginde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmalidir. 
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapétik grubu: Antiseptik ve dezenfektanlar ATC kodu: DOSAX 
İHTİYOL TCT igerdigi siilfon formundaki kiikiirde bagli zayif antiseptik etki gosterir.%10'uk 
merhemler1 ekzema, furankiiloz, psöriasis ve akne gibi cilt hastaliklarinda topikal antiseptik 
olarak kullamlir. Formiildeki ihtiyol, siiriildiigii yerdeki kan damarlarim daraltarak ve dokularin 
suyunu ¢ekerek olgunlasmamis yaralarin olgunlaşmasını saglayarak tedaviye yardımcı olur. 
ihtiyol Merhem yiiksek oranda kiikiirt igerir; kullanım sirasinda idrarda kükürt oranının arttigina 
dair bazı kayitlar bulunmaktadir. 
5.2. Farmakokinetik 6zellikler 
Emilim: 
IHTIYOL TCT Methem kullanildig1 alanin yiizeyine bagli olarak deriden emilir. 
Dagilim: 
Dagilimina iligkin bir bilgi bulunmamaktadir. 
Biyotransformasyon: 
Metabolizmasina iligkin bir bilgi bulunmamaktadir. 
Eliminasyon: 
Idrarla atilir. 
Dogrusallik / Dogrusal olmayan durum: 
Gegerli degildir. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Veri mevcut değildir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Lanolin susuz (koyun) 
Vazelin 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın Niteliği ve İçeriği 
20 g'lik alüminyum tüplerde satışa sunulmaktadır. 
6.6. Beşeri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhası ve diger özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
TCT Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. . 
19 Mayıs Mah. Turaboğlu Sok. Sıtkı Bey Plaza No:2/1 İç Kapı No:31 
Kadıköy / İSTANBUL 
Tel — :(0216)385 9195 
Faks :(0216)356 40 16 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2024 /222 
9. İLK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI 
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2024 
10. KUB’UN YENILENME TARIHI