1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ORADRO  500 mg İ .V. liyofilize enjeksiyonluk  toz içeren flakon  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
ORADRO  İ.V. her flakonda 500 mg klaritromisin içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktobionik asit  273,2  mg  
Sodyum hidroksit  pH aya rı için yeterli miktarda  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Liyofilize enjeksiyonluk  toz içeren flakon . 
Beyaz veya hemen hemen beyaz liyofilize toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyon ları 
ORADRO  İ.V. (İntravenöz Klaritromisin) 12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde 
aşağıdaki durumlarda duyarlı mikroorganizmaların  neden olduğu enfeksiyonların  tedavisinde 
parenteral uygulama gerektiğinde endikedir.  
 
1. Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları:  Streptococcus pyogenes' 'in sebep  olduğu 
farenjit/tonsilit;  Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis  veya  Streptococcus 
pneumonia e’nin sebep  olduğu akut maksil ler sinüzit.  
 
2. Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları:  Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae, Moraxella catarrhalis  veya Streptococcus pneumonia e’nin sebep olduğu 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmeleri;  Haemophilus influenzae, Mycoplasma 
pneumoniae, Streptococcus pneumoniae veya  Chlamydia pneumoniae (TWAR) 'nın sebep 
olduğu toplumdan kazanılmış pnömoni ve bakteriyem ili pnömoni  2 
 
 3. Staphylococcus aureus  veya Streptococcus pyogenes 'e bağlı komplike olmayan deri  ve 
yumuşak doku enfeksiyonları. Abseler genellikle cerrahi drenaj gerektirir.  
 
4. Mycobacterium avium  veya Mycobacterium intracellulare ’ye bağlı yaygın veya lokal 
mikobakteriyel enfeksiyonların ve  Mycobacterium chelonae , Mycobacterium fortuitum  ve 
Mycobacterium kansasii ’ye bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde . 
 
Uygun antibakteriyel ilaç kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Yalnızca intravenöz yol ile kullanılır.  
İntravenöz tedavi ağır hastalarda 2 -5 gün uygulanır ve doktor tarafından uygun görüldüğünde 
oral klaritromisin tedavisine geçilmelidir.  
 
Yetişkinler:  Önerilen ORADRO dozu günlük 1 gramdır ve 2 eşit doz halinde aşağıda  
tanımlandığı gibi sulandırılarak uygu lanır.  
12 yaşından büyük çocuklar : Yetişkinlerdeki gibi uygulanır.  
Mikobakteriyel enfeksiyonlu hastalarda doz  
Her ne kadar bağışıklık sistemi bozulmuş hastalarda Klaritromisin İntravenöz'ün kullanımı ile  
ilgili veri yoksa da oral klaritromisinin HIV enfeksiyonlu hastalarda kullanımı ile ilgili veri  
mevcuttur. Yaygın veya lokalize enfeksiyonlarda ( M.avium, M.intracellulare, M.chelonae,  
M.fortuitum, M.kansasii ), tavsiye edilen tedavi, yetişkinlerde ikiye bölünmüş doz olarak 1000  
mg/gün’dür.  
 
Uygulama şe kli:  
Yalnızca intravenöz yol ile kullanılır. IV uygulamanın uygun dilüsyon sıvıları ile 
sulandırıldıktan sonra en kısa 60 dakikada IV yavaş infüzyon şeklinde verilmesi gereklidir. 
ORADRO bolus veya intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
 
 
 
 
 3 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği : 
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 m L/dakikadan az) olan hastalarda günlük doz 
yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için günlük maksimum doz 500 
mg'dır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından k üçük hastalarda klaritromisin İ.V.  kullanımı  önerilmez   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalara yetişkin dozu uygulanır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Makrolid antibiyotiklere ya da içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine ( bkz. Bölüm 6.1) 
karşı hipersensitivite.  
 
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber kullanılması 
ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir. ( bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5).  
Klaritromisin ile oral midazolamın eşzamanlı kullanılması kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.5).  
Klaritromisin ve lomitapidin birlikte uygulanması kontrendikedir. ( bkz. Bölüm 4.5)  
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadi n (bkz. Bölüm 4.4. ve 
4.5).   
Klaritromisin QT uzaması (konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması) ya da  
Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Klaritromisinin tikagrelor , ivabradin  ya da ranolazin ile birlikte kullanılması kontrendikedir.  4 
 
 Klaritromisin, rabdomiyoliz  de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde 
metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) ile 
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) . 
Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile olduğu  gibi, klaritromisin kolşisin kullanan hastalarda  
kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5) . 
Elektrolit bozuklukları (QT aralığının uzama riski nedeniyle hipokalemi veya  hipomagnezemi) 
olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hamilelik sırasında kullanımı:  
Klaritromisin, özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yarar risk  
değerlendirmesi yapılmadan gebelerde kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.6). 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan  
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır . Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği  
olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2). 
Klaritromisin kullanımı ile sarılıklı veya sarılık olmayan, hepatosellüler ve/veya kolestatik  
hepatit ve yükselen karaciğer enzimleri dahil karaciğer fonksiyon b ozukluğu bildirilmiştir. Bu  
karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür. Ölümcül  
karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastalarda önceden  karaciğer 
hastalığı olabilir ya da diğer hepatotoksi k ilaçlar kullanmış olabilir. Hastalara  anoreksi, sarılık, 
koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında gerginlik gibi karaciğer hastalığı  semptomları gelişirse 
tedaviyi keserek doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
Antibiyotik ilişkili ishal:  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz  
kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar değişkenlik  gösterebilir. 
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare CDİD klaritromisin de dahil olmak üze re hemen hemen 5 
 
 tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti  hafiften ölümcül 
kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin çoğalmasına yol 
açabilecek olan kolonun normal florasında değişikli ğe yol açar. CDİD  antibiyotik kullanımını 
takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDİD  oluşumunun 
rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerekt irir. Bu nedenle  endikasyondan 
bağımsız olarak klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Mikrobiyal testler yapılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Peristaltizmi baskılayan ilaç  
kullanımından kaçınılmalıdır . 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda miyastenia gravis semptomlarının alevlendiği 
bildirilmiştir.  
Kolşisin:  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları  
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildiriml eri bulunmaktadır.  
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.5). Klaritromisin ve kolşisinin  
birlikte uygulanması kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). 
İlaç etkileşimleri:  
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz ya da oromukozal midazolam  gibi 
triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  
Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla özellikle aminoglikozitlerle birlikte uygulanması  
konusunda dikkatli olunması önerilir. Tedavi sırasında ve sonrasında  vestibüler ve işitsel  
fonksiyonların takibi yapılmalıdır.  
Kardiyovasküler olaylar:  
Kardiyak aritmi ve Torsades de Pointes  gelişmesi riskine yol açan kardiyak repolarizasyonu  
yansıtan uzamış QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere makrolidlerle tedavide  gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Torsades de Pointes  dahil olmak üzere ventriküler aritmi ve  QT uzaması 
riskinin artması nedeniyle, astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve  terfenadin alan 
hastalarda; hipomagnezemi veya hipokalemi gibi elektrolit bozuklu kları olan  hastalarda  ve QT 6 
 
 uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda  klaritromisin kullanımı 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). 
Hidroksiklorokin veya klorokin alan hastalarda kardiyovasküler olaylar ve kardiyovasküler  
mortalite riskind e artış potansiyeli nedeniyle reçete etmeden önce fayda ve risk dengesi  
dikkatlice değerlendirilmelidir. ( bkz. Bölüm 4.5). 
Ayrıca klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak  önemli 
derecede bradikardisi olan hastalar  
• Kontrendike olanlar dışında QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi ürünleri eşzamanlı olarak  alan 
hastalar  
Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolo jik çalışmalar da 
değişken sonuçlar göster ilmiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar da, klaritromisin de dahil olmak 
üzere  makrolidlerle ilişkili, nadir kısa süreli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler 
ölüm  riski tespit etmiştir. Klaritromisin tedavisine  karar verilirken, bu bulgular ve tedavinin  
faydaları dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının  değerlendirildiği 
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edi lmiş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm  riskinde artış gözlenmiştir. 
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir.   Risk artışının nedeni 
belirlenememiştir. Bu riskin değerlen dirildiği diğer  epidemiyolojik çalışmalar da değişken 
sonuçlara ulaş ılmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi  olan hastalarda klaritromisin 
kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Pnömoni:  
Streptococcus pneumoniae’ nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda  
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon  halinde 
kullanılmalıdır.  
 7 
 
 Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  ve 
Streptococcus pyogenes  ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin  
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn.  alerji  nedeniyle)  
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak  
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum  kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris  
ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonları ile penisilin tedavisinin  
kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
Aşırı duyarlılık:  
Anafilaksi, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz  
püstüloz (AGEP), S tevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve  
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi şiddetli akut hipersensitivite  
reaksiyonları durumunda, klaritromisin tedavisi kesilmeli ve hemen uygun tedaviye  
başlanmalıd ır. 
Klaritromisin sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli  
olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5). 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler):  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir ( bkz. 
Bölüm 4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Klaritromisin ve statin kullanan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati  belirti 
ve semptomları açısından izlenmelidir.  
Klaritromisinin statinle r ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin  
ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı  
olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir ( bkz. Bölüm 4.5). 
Oral hipoglisemik ajanlar /İnsülin:  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (sülfonilüreler gibi) ve/veya insülinin  eşzamanlı 
kullanımı belirgin hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli  izlenmesi önerilir 
(bkz. Bölüm 4.5). 8 
 
 Oral antikoagülanlar:  
Klaritromisin v arfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi hemoraji ile uluslararası  
normalleştirilmiş oran (INR) ve protrombin zamanında önemli artış riski vardır ( bkz. Bölüm 
4.5). Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR ve protrombin  
zamanı sık izlenmelidir.  
Klaritromisin, dabigatran, rivaroksaban , apixaban  ve edoksaban  gibi doğrudan etkili oral 
antikoagülanlar  ile birlikte uygulandığında, özellikle yüksek kanama riski olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5). 
Uzun dönem kullanım ve direnç:  
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan  
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süper enfeksiyon meydana gelirse,  uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
Klaritromisin ile linkomisin ve  klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle  
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
Klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal tedavinin kullanılması, H. pylori  enfeksiyonu  
gibi ilaca dirençli organizma tedavileri için seçilebilir.  
ORADRO  her bir flakonda, enjeksiyonluk liyofilize toz karışımı 1 mmol (23 mg)' dan daha az 
sodyum ihtiva eder  yani aslında sodyum içermez.  
ORADRO, tartrazin veya diğer azo boyar maddeler, laktoz veya gluten içermez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve  diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Astemizol ,sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin:  
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda,  sisaprid düzeyinde yükselme 
bildirilmiştir.  Bu, QT aralığı uzaması ve ventriküler taşikardi,  ventriküle r fıbrilasyon ve 
Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir.   Klaritromisin ve pimozidi 
birlikte kullanan hastalarda da benzer etkiler görülmüştür (bkz. Bölüm 4.3) . 
 9 
 
 Makrolidlerin; terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini yükselttikleri ve 
bu artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı uzaması , ventriküler taşikardi, ventriküler  
fıbrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerl e sonuçlandığı bildirilmiştir ( bkz. 
Bölüm 4.3 ). 14 sağlıklı gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritrom isin ve  terfenadini n birlikte 
uygulanması  terfenadinin asit metabolitinin serum düzeyinde  2-3 katı  artışla ve klinik olarak 
saptanabilir  bir etkiye neden olmayan QT aralığının uzamasıyla  sonuçlanmıştır. Astemizol ve 
diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler  gözlenmiştir . 
 
Ergot alkaloidleri:  
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotamin ile birlikte 
uygulanmasının merkezi sinir sistemi dahil olmak üzere diğer dokuların ve ekstremitelerin 
iskemisi ve vazospazmla karakterize akut ergot toksisitesi ile ilişkili olduğunu göstermektedir. 
Klaritromisin ve ergot a lkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).  
Oral midazolam:  
Midazolam klaritromisin tablet (günde 2 kez 500 mg) ile birlikte ağızdan uygulandığında,  
midazolam EAA düzeyi 7 kat artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte  kullanılması 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).  
Klaritromisinin IV formu ile midazolamın birlikte kullanımı durumunda hastalar izlenmelidir.  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler):  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük  
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin  plazma 
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle  
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzaman lı olarak klaritromisin alan  hastalarda 
rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında  lovastatin 
veya simvastatin ile tedaviye ara verilmelidir.  Klaritromisin statinler ile birlikte reçetelerken 
dikkatli olunmalıdır.  Klaritromisinin statinler  ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu 
durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun  yazılması önerilmektedir. CYP3A 
metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn.  fluvastatin) kullanımı düşünülebilir. 
Hastalar miyopati  belirti ve semptomları açısından  izlenmelidir.   
 
 10 
 
 Diğer ilaçların klaritromisin üzerindeki etkileri   
CYP3A indükleyici ilaçlar  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John's Wort) indükleyicisi  
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan  
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma  
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu  ilacın 
düzeyi artabilir ( bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve  
klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum  
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin 
konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli  etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya 
alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvve tli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,  
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece  
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14 -OH-klaritromisini arttırarak klaritromisinin plazma  
seviyelerini düşürür. Klari tromisin ve 14 -OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı  
bakteriler için farklılık gösterdiğinden klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının  
verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
 
Etravirin  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avium  
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite  değişebilir; 
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.   
 
Flukonazol : 
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte günde 2 kez 500 mg klaritromisin  
verildiğinde klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (Cmin) ve eğri  
altındaki alan (EAA) sırası ile %33 ve %18 oranlarında artmıştır. Flukonazol ile eş zamanlı  
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı  
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek  yoktur.   
 
 11 
 
 Ritonavir   
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları  
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasının belirgin bir inhibisyonu ile  
sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile, klaritromisin Cmaks'ı %31, Cmin’i %182  
ve EAA %77 artmıştır. 14 -[OH] klaritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu  
görülmüştür. Klaritromisinin geniş terapötik etkinliğinden dolayı, böbrek fonksiyonu  normal  
olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan  
hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL CR 30-60 mL/dak.olan hastalarda klaritromisin dozu  
%50 azaltılmalıdır. CLCR <30 m L/dak.olan hastalarda, doz %75 azaltı lmalıdır. 1 g/gün’den  
daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.   
Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ritonavirin atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV proteaz  
inhibitörleri ile birlikte farmakokinetik bir güçlendirici olarak kullanıldığında benzer doz  
ayarlamaları düşünülmelidir ( bkz. Bölüm Çift yönlü ilaç etkileşimleri).   
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri   
CYP3A kaynaklı etkileşimler:   
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından  metabolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik  ve hem de 
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir.  CYP3A 
substratları astemizol, sisaprid, domperidon, pimo zid ve terfenadin alan hastalarda  
klaritromisin kullanımı, Torsades de Pointes, ventriküler taşikardi ve ventriküler fibrilasyon  
dahil olmak üzere kardiyak aritmiler ve QT uzamas ı riski nedeniyle kontrendikedir ( bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 
Ayrıca ergot alkalo idleri, oral midazolam, esas olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilen  
HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastatin), kolşisin, tikagrelor  , ivabradin  
ve ranolazin ile klaritromisin kullanımı kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3).   
 
Belirgin o larak artan transaminaz potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomitapid ile birlikte  
uygulanması kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).   
 
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlilik  sınırına 
sahipse (örneğin karbamazepin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı  olarak 
metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer  12 
 
 mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum  
konsantrasyonlar ı klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması  
düşünülmelidir.   
 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A enzimi tarafından metabolize edildiği  
bilinmektedir veya düşünülmektedir: alprazolam, astemizol, karbamazepin, silo stazol,  sisaprid, 
siklosporin, disopiramid, ibrutinib,  ergot alkaloidleri, lovastatin, metadon,  metilprednizolon, 
midazolam (intravenöz), omeprazol, oral antikoagülanlar (örneğin varfarin,  rivaroxaban, 
apixaban), atipik antipsikotikler (örneğin ketiapin), kinidin, rifabutin, sildenafil,  sirolimus, 
takrolimus, triazolam ve vinblastin. Bu liste daha kapsamlı olabilir. Sitokrom P450  
sistemindeki diğer izozimler aracılığıyla benzer mekanizma ile etkileşim gösteren ilaçlar  
fenitoin, teofilin ve valproatı içerir.   
Kortikosteroidler  
Klaritromisinin CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen sistemik ve inhale 
kortikosteroidlerle birlikte uygulanmasında kortikosteroidlere sistemik olarak maruz kalma 
olasılığını artırmasından ötürü dikkat edilmelidir. Eş zamanlı kullanım meydana gelirse, 
hastalar sistemik kortikosteroidin istenmeyen etkileri açısından yakından takip edilmelidir.  
 
Antiaritmikler  
Klaritromisinin kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımında Torsades de Pointes ortaya  
çıkmasına ilişkin p azarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin  
verilmesi durumunda QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlem gereklidir.  
Klaritromisin tedavisi sırasında kinidin ve disopiramid serum düzeyleri kontrol edilmelidir.  
Klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında hipoglisemi ortaya çıkmasına ilişkin  
pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu nedenle klaritromisinin disopiramid ile birlikte  
kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir.   
 
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin   
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ajanlar ile eşzamanlı kullanımda CYP3A  
enziminin klaritromisin tarafından inhibisyonu hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz  düzeyinin 
dikkatli izlenmesi önerilir.    
 
 13 
 
 Omeprazol   
Sağlıklı erişk in kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile  kombine 
edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C maks, EAA 0-24 ve t 1/2 
sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile  yükselmişt ir. Omeprazolün 
tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2  olarak bulunurken klaritromisin 
ile eşzamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.   
 
Direkt Etkili Antikoagülanlar (DOAK)   
DOAK dabigatran  ve edoksaban  akış taşıyıcı P -gp için bir substrattır. Rivaroksaban ve 
apiksaban, CYP3A4  yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P -gp için substratlardır. Klaritromisin, 
özellikle kanama  riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil   
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize  
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.  
Klaritromisinin sildenafil, ta dalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz  
inhibitör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin  
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.   
 
Teofilin, karbamazepin   
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda,  
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir artış  
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.   
 
Tolterodin   
Tolterodinin öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6)  aracılığı 
iledir. Bununla birlikte CYP2D6’si bulunmayan bir alt popülasyon için tespit edilmiş  olan 
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu alt p opülasyon grubunda CYP3A  inhibisyonu 
tolterodin konsantrasyonunda anlamlı artışa yol açar. CYP2D6 enzimi zayıf olan  popülasyonda 
klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri varlığında tolterodin dozunun  azaltılması gerekebilir.   
 
 
 14 
 
 Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)   
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın  
EAA değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat artmıştır. Eğer intravenöz midazolam  
klaritromisin ile birlikte veriliyo rsa, hasta doz ayarlaması için yakından izlenmelidir.  
Midazolamın presistemik eliminasyonunun söz konusu olduğu oromukozal yol ile  
uygulanmasında oral uygulamadan çok intravenöz uygulamadaki etkileşim ortaya çıkacaktır.  
Aynı önlemler CYP3A tarafından metab olize edilen, triazolam ve alprazolamı içeren diğer  
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan  
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak  
önemli etkileşim söz konusu deği ldir.  
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve  
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir.  
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri  önerilmektedir.   
 
Diğer ilaç etkileşimleri   
 
Aminoglikozitler : 
Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla özellikle aminoglikozitlerle birlikte uygulanması  
konusunda dikkatli olunması önerilir. ( bkz. Bölüm 4.4).   
 
Kolşisin : 
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) bir  
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri  
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın  
klaritromisin tarafından  inhibisyonu, kolşisin maruziyetinde artışa yol açabilir. ( bkz. Bölüm  4.3 
ve 4.4).   
 
Digoksin :  
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir substrat  
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile  
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin  
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda  
serum digoksin konsantrasyonlarında artışı bildiren pazarlama sonrası gözlem çalışmaları  
mevcuttur. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile  15 
 
 uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırken  
serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 
Zidovudin  
HIV enfeksiyonlu yetişkinlere eşzamanlı oral klaritromisin ve zidovudin uygulaması , 
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı  
uygulanan oral zidovudinin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve  zidovudin 
dozlarının 4 saat ara ile uygulanması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim,  klaritromisinin 
süspansiyon formülü ile birlikte zidovudin veya dideoksinosin alan HIV  enfeksiyonlu 
pediyatrik hastal arda görülmemektedir. Bu etkileşim, klaritromisin intravenöz  olarak 
uygulandığında beklenmez.  
 
Fenitoin ve valproat  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu  
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasınd aki etkileşime ilişkin spontan ya da  
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında  serum 
düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
 
Hidroksiklorokin ve Klorokin  
Klaritromisin QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda kardiyak aritmiyi ve ciddi 
kardiyovasküler olayları indükleme potansiyelinden ötürü dikkatli kullanılmalıdır.  
Gözlemsel veriler, azitromisinin hidroksiklorokin ile birlikte uygulanmasının romatoid art ritli 
hastalarda kardiyovasküler olaylar ve kardiyovasküler mortalite riskinde artış ile ilişikli  
olduğunu göstermektedir. Benzer bir risk potansiyeli nedeniyle, diğer makrolidlerle  
hidroksiklorokin veya klorokinin birlikte kullanımında klaritromisin reçet e ederken faydalar  ve 
riskler dengesine dikkat edilmelidir.  
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü  
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)  
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa  ve 
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin EAA değerinde %28  artışa 
yol açar. Klaritromisinin geniş t erapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları  normal olan 16 
 
 hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan  hastalarda  
(kreatinin klerensi 30 -60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin  klerensi 
<30 mL/dak olan  hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak  klaritromisin dozu 
%75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin  proteaz inhibitörleri ile 
birlikte verilmemelidir.  
Kalsiyum kanal blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, kl aritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal  
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları  
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve  laktik 
asidoz gözlenmiştir.  
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift  yönlü 
ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini  yükseltebilirken 
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.   
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik  
etki belirtileri açısından yakınd an izlenmelidir.  
Sakuinavir   
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü  
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır. Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve  
sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200  mg/günde 3 kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı  
gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin kararlı durum EAA ve Cmaks değerleri tek başına  
sakuinavir alımına göre %177 ve % 187 oranında daha yüksek saptanmıştır. Klaritromisin  EAA 
ve Cmaks değerleri tek başına klar itromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek  
bulunmuştur. Her iki ilacın çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş  
zamanlı olarak verilmesi halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül  
formülasyonu kullanımında  ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin  
kapsül kullanımındaki etkileri temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim  
çalışmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir.  17 
 
 Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin  
üzerindeki potansiyel etkileri düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 4.5: Ritonavir ).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmez liği olan hastalarda etkileşim çalışmas ı 
yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon   
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır. Oral kontraseptif alan hastalar, ishal, kusma veya ani  
kanama olursa, kontraseptif etkide başarısızlık olasılığı konusunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda kullanımına  güvenliliğine  ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımının güve nliğine  ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen değişken sonuçlara ve insanlardaki 
deneyimlere dayanarak, embriyofetal gelişim üzerinde olumsuz etki olasılığı göz ardı edilemez.   
Birinci ve ikinci trimest erde klaritromisin maruziyetini değerlendiren bazı  gözlemsel 
çalışmalar, aynı dönemde antibiyotik kullanılmamasına veya başka antibiyotik  kullanımına 
kıyasla düşük yapma riskinin arttığını bildirmiştir. Hamilelik sırasında  klaritromisin dahil 
makrolid kullanımı ile majör konjenital malformasyon riski üzerine  mevcut epidemiyolojik 
çalışmalar çelişkili sonuçlar vermektedir. Bu nedenle, yararları  risklere karşı dikkatli bir şekilde 
tartılmadan hamilelik sırasında kullanılması tavsiye edilmez  (bkz. Bölüm 5. 3). 18 
 
  
 
 
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin küçük  
miktarlarda anne sütüne geçer. Yalnızca anne sütüyle beslenen yenidoğana, anne ağırlığına  göre 
ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7 'sini geçeceği tahmin edilmektedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite : 
Sıçanlarda yürütülen fertilite ve üreme çalışmaları hiçbir advers etki göstermemiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç  
ile baş dönmesi, vertigo, konfü zyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli, hastaların araç 
ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
a) Güvenlilik profili özeti  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, d iyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin  bilinen güvenlilik  profili 
ile uyumludur  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastroin testinal advers reaksiyonların i nsidansı açısından 
önceden m ikobakteriyel enfeksiyon olan ve  olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark 
bulunmamıştır.  
b) Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıdaki tablo klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde klaritromisin ile bildirilmiş 
advers reaksiyonları göstermektedir.  
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa gö re gösterilmiştir: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥  1/100 ile < 1/10), yaygın 
olmayan {≥ 1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers  19 
 
 reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers 
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.  
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ 
Sınıfı  çok 
yaygın (≥ 
1/10)  yaygın (≥ 
1/100 ile < 
1/10)  yaygın olmayan (≥ 
1/1,000 ile < 1/100)  bilinmeyen 
(mevcut veri ile 
sıklığı 
hesaplanamayan)
* 
Enfeksiyonlar 
ve 
Enfestasyonlar    Sellülit1, 
Kandidiazis, 
gastroenterit2, 
enfeksiyon3, vajinal 
enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit, erizipel  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Lökopeni , 
nötropeni4, 
trombositemi3, 
eozinofili4 Agranulositoz, 
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Anafilaktoid 
reaksiyon1, 
Hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyon  
anjiyoödem  
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah 
azalması   
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete  sinirlilik3 Psikotik bozukluk, 
konfüzyon 
durumu5, 
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, 
halüsinasyon, 
anormal rüyalar , 
mani  20 
 
 Sinir sistemi 
hastalıkları   Disguzi, baş 
ağrısı, tat 
değişikliği  Bilinç kaybı1, 
diskinezi1, baş 
dönmesi, 
somnolans5, tremor  Konvülsiyon, 
agezi, parosmi, 
anosmi, parestezi  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo, duyma 
bozukluğu, tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Kardiyak arrest1, 
atrial fibrilasyon1, 
elektrokardiyogramd
a uzamış QT, 
ekstrasistoller1, 
palpitasyonlar  Torsade de pointes, 
ventriküler 
taşikardi, 
ventriküler 
fibrilasyon  
Vasküler 
hastalıklar   Vazodilatasyon
1  Hemoraji  
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalıklar    Astım1, epistaksi2, 
pulmoner emboli1   
Gastrointestina
l hastalıklar   Diyare, kusma, 
dispepsi, 
bulantı, karın 
ağrısı  Özafaji1, 
gastroözafageal reflü  
hastalığı2 gastrit, 
proktalji2 stomatit, 
glossit,  abdominal  
gerginlik4, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, 
erüktasyon, flatulans  Akut pankreatit, 
dilde renk 
değişikliği, dişte 
renk değişikliği  21 
 
 Hepato -bilier 
hastalıkları   Anormal 
karaciğer 
fonksiyon 
testleri  Kolestaz4, hepatit4, 
alanin  
aminotransferaz  
artışı, aspartat  
aminotransferaz  
artışı, gama  
glutamiltransferaz  
artışı4 Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler 
sarılık  
Deri ve derialtı 
doku 
hastalıkları   Döküntü, 
hiperhidroz  Bülloz dermatit1, 
pruritus, ürtiker , 
makulopapüller  
döküntü3 Şiddetli kütanöz  
advers reaksiyonlar  
(SCAR) (örn. akut  
generalize  
ekzantematöz  
püstüloz (AGEP),  
Stevens -Johnson  
sendromu, toksik  
epidermal nekroliz,  
eozinofili ve  
sistemik  
semptomlu ilaç  
döküntüsü  
(DRESS)), akne  
Kas iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları    Kas spazmları3, kas 
iskelet sertliği1, 
miyalji2 Rabdomiyoliz2,6 
Miyopati  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları    Kanda kreatinin 
artışı1, kanda üre 
artışı1 Böbrek  yetmezlik, 
interstisyal nefrit  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama Enjeksiyo
n yerinde 
flebit1 Enjeksiyon 
yerinde ağr ı1, 
enjeksiyon Halsizlik4, pireksi3, 
asteni, göğüs ağrısı4, 
titreme4, yorgunluk4  22 
 
 bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  yerinde 
inflamasyon1 
Araştırmalar    Anormal albümin  
globülin oran1, 
kanda alkalin 
fosfataz  
artışı4, kanda laktat  
dehidrogenaz artışı4 Uluslararası 
normalleştirilmiş 
oranı  (INR)  artışı, 
protrombin 
zamanında uzama, 
anormal renkte 
idrar  
1 Yalnızca enjeksiyonluk çözelti için toz formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
2Yalnızca uzatılmış salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
3 Yalnızca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
4 Yalnızca hızlı salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
5,6 bkz. Bölüm c  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonları n 
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır.  
Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
c. Seçilmiş adve rs reaksiyonların tanımı  
Enjeksiyon yerinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde inflamasyon  
klaritromisinin intravenöz formülasyonuna özgüdür.  
 
Rabdomiyoliz bildirimlerinin bazılarında klaritromisin statinler, fibratlar, kolşisin ya da  
allopürinol ile birlikte kullanılmıştır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve  
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir.  
Hastala rın artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir ( bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Klaritromisin gaitada görülmesine ilişkin seyrek bildirim mevcuttur, bunların  çoğu GI geçiş  
süresinin kısalmasına yol açan anatomik (ileostomi ya da kolostomi dahi l) ya da fonksiyonel 23 
 
 gastrointestinal bozuklukları olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç  bildirimde tablet 
kalıntıları diyare sırasında gözlenmiştir. Gaitada tablet kalıntısı gözleyen ve  durumunda 
düzelme olmayan hastaların farklı bir klaritromisin form ülasyonu (örneğin  süspansiyon) ya da 
başka bir antibiyotik kullanması önerilir.  
 
Özel popülasyonlar: Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki advers etkiler ( bkz. Bölüm e).  
d. Pediyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalar 6 ay -12 yaş arasındaki çocuklarda klarit romisin pediyatrik süspansiyon  
kullanılarak yürütülmüştür. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik  
süspansiyon kullanmalıdır.   
Çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin yetişkinlerdekine benzer  
olması beklenmektedir.  
e. Diğer özel popülasyonlar  
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen  
AIDS hastaları ve diğer bağışıklık sistemi bozuk hastalarda, klaritromisin uygulam asıyla ilgili  
olması muhtemel advers etkileri HIV (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü) hastalığının veya seyir  
eden hastalığın altta yatan belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1.000 mg ve 2.000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar  
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı,  
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, Serum Glutamik  
Okzaloasetik Transaminaz (SGOT) ve Serum Glutamik Pürivat Transaminaz (SGPT)  
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans  
açısından 1.000 mg ve 2.000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4.000 mg  
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.  
 
Bağış ıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda anormal (testin en yüksek ya da en düşük düzeyi  
dışına çıkan) laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1.000 mg  
ya da 2.000 mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve S GPT  düzeyleri 
yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu  iki tedavi 24 
 
 grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4.000  mg doz 
grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm parametrelerde insida ns biraz daha yüksek  olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı miktarda klaritromisinin alımının, gastrointestinal semptomlar vermesi beklenebilir. 
Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış mental durumda değişmeler, 
paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür.  
Aşırı doza eşlik  eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve 
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisin 
plazma seviyeleri hemodiyaliz veya peritonal diyalizden anlamlı derecede etkilenmez . 
 
Doz aşımı halinde, ORADRO uygulamasına son verilmeli ve diğer bütün uygun destekleyici 
tedaviler başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyotikler - Makrolidler  
ATC  kodu: J01FA09  
Etki mekanizması:  
Klaritromisin makrolid grubuna ait bir antibiyotiktir. Klaritromisin antibakteriyel etkisini  
duyarlı bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine seçici olarak bağlanma yoluyla aktif amino  
asitlerin translokasyonu nu önleyerek gösterir. Bu duyarlı bakteride intrasellüler protein 
sentezini  inhibe eder.  
 
Klaritromisinin 14 -OH klaritromisin metaboliti ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olup  
antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Bu metabolit mycobacterium spp.  dahil  çoğu organizmaya  25 
 
 karşı ana ilaca göre daha az aktiftir. Bir istisna olan Haemophilus influenza ’ya karşı ana  bileşiğe 
göre 2 kat daha etkilidir.   
Genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro olarak etkinlik gösterir:  
 
Gram pozitif bakteriler : Staphylo coccus aureus  (metisiline duyarlı); Streptococcus  pyogenes  
(A grubu beta hemolitik streptokoklar); alfa hemolitik streptokoklar (viridans  grubu); 
Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae; Listeria  monocytogenes . 
 
Gram negatif bakteriler:  Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella  
(Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; Legionella pneumophila; Bordetella  
pertussis; Campylobacter jejuni.   
 
Mikoplazma:  Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.  
 
Diğer organizmalar:  Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium  leprae; 
Chlamydia pneumoniae.  
 
Anaeroblar:  Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis; Clostridium perfringens;  Peptococcus  
türleri; Peptostreptococcus türleri; Propionibacterium acn es. 
 
Klaritromisin bazı bakteriyel suşlara karşı bakterisidal aktivite gösterir. Bu organizmalar  şunları  
içerir: Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes;  
Streptococcus agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae,  
Helicobacter pylori ve Campylobacter spp.   
Klaritromisinin H. pylori  karşısındaki etkinliği nötral pH değerinde asit pH değerine göre  daha 
fazladır.  
 
Duyarlılık aralıkları  
Aşağıdaki duyarlılık aralıkları Antimikrobiyal Duyarlılık Tes tleri Avrupa Komitesi  
(EUCAST) tarafından saptanmıştır.  
 
Duyarlılık aralıkları (MIC, mg/L)  
Mikroorganizma  Duyarlı (≤)  Dirençli (>)  
Staphylococcus spp.  1 mg/L  2 mg/L  
Streptococcus A, B, C ve G  0,25 mg/L  0,5 mg/L  26 
 
 Streptococcus pneumonia  0,25 mg/L  0,5 mg/L  
Viridans grubu  streptococcus  YK (yetersiz kanıt)  YK (yetersiz kanıt)  
Haemophilus spp.  1 mg/L  32 mg/L  
Moraxella catarrhalis  0,25 mg/L  0,5 mg/L1 
Helicobacter pylori  0,25 mg/L1 0,5 mg/L  
1 Duyarlılık aralıkları, vahşi tip ile duyarlılığı azalmış izolatları ayrıştıran epidemiyolojik sınır  
değerlerine dayanmaktadır (ECOFF).  
“YK" söz konusu türlerin ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin kanıtların yeterli  
olmadığını göstermektedir.  
 
5.2 F armakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emil im: 
Mikrobiyolojik olarak aktif metabolit 14 -hidroksiklaritromisin, IV uygulamayı takiben  
metabolitin daha düşük biyoyararlanımı ile gösterildiği gibi ilk geçiş metabolizması ile  
oluşturulur.  
 
Dağılım:  
IV uygulamayı takiben elde edilen klaritromisin kan seviy eleri, yaygın patojenler için   
MIC90'ların oldukça üzerindedir ve 14 -hidroksiklaritromisin seviyeleri, önemli patojenler için   
(örn. H. influenzae)  gerekli konsantrasyonları aşmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Klaritromisinin biyotransformasyonuna ait yeterli  veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
60 dakika boyunca tek bir 500 mg IV dozunu takiben, 24 saatte idrarla yaklaşık %33  
klaritromisin ve %11 14 -hidroksiklaritromisin atılır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Klaritromisin ve 14 -hidroksi metabolitinin farmakokinetiği doğrusal değildir; kararlı duruma  
IV dozlamanın 3. gününde ulaşılır.  
ORADRO 500 mg tartrazin veya diğer azo boyar maddeler, laktoz veya glüten içermez.  
 27 
 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fertilite, Üreme ve Teratojenisite  
Klaritromisin intravenöz (I.V.) uygulaması ile ilgili hiçbir doğurganlık çalışması  yapılmamıştır.  
Sıçanlarda yapılan oral doğurganlık ve üreme çalışmaları hiçbir yan etki  göstermemiştir.  
 
İntravenöz embriyo -fetal toksisite çalışmaları, sıçanlarda 160 mg/kg/gün'e kadar (mg/m2 
bazında önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) ~1.5 katı) ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün  
(mg/m2 bazında MRHD'nin ~0,6 katı) maternal toksik dozlarda embriyo -fetal toksisite veya  
teratojenite kanıtı göstermemiştir. Tavşanlarda 618 mg/m2'lik MRHD'den 17 kat daha az olan  
intravenöz 33 mg/m2 dozunda in utero  fetal kayıp meydana gelmiştir.  
Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunlarda yapılan oral teratojenisite çalışmaları, 1 g/gün  
P.O.'nun mg/m2 bazında MRHD'nin 1,5, 2,4 ve 1,5 katına kadar test edilen en yüksek  dozlarda 
ilgili türler klaritromisinden herhangi bir teratojenisite göstermemiştir.   
Bununla birlikte,  Sprague -Dawley sıçanlarında yapılan benzer bir çalışma, genetik  
değişikliklerin spontan ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük (%6) kardiyovasküler  
anorm allik insidansını göstermiştir. Farelerde yapılan iki oral çalışma 1000 mg/kg/gün'de  
(mg/m2 bazında 1 g/gün  P.O.'nun MRHD'sinin ~5 katı) değişken bir yarık damak insidansı  (%3-
30) ortaya çıkarmıştır.  Maymunlarda yalnızca anneler için açıkça toksik olan doz  seviyelerinde 
embriyonik kayıp görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktobionik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Klaritromisin İ .V. sadece steril enjeksiyonluk suyla çözündürülmelidir. Diğer çözücüler, 
sulandırma esnasında çökelti oluşmasına neden olabileceğinden sadece steril enjeksiyonluk su 
kullanılmalıdır. İnorganik tuzlar veya koruyucu içeren çözücüler kullanılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
 28 
 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz.   
 
Ürün enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında, 2° C- 
8°C’de 48 saat, enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra su dışındaki çözücüler ile 
seyreltildiğinde oda koşull arında 6 saat, 2° C- 8°C’de 48 saat saklanabilir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bromobutil gri liyofilize tıpası  olan ( tek yarık ), flip -off kapaklı şeffaf Tip 1 cam flakon.  
 
Her karton kutu, 1 flakon veya 1 flakon ve Enjeksiyonluk su içeren 10 mL tip 1 şeffaf ampul 
içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  
" Ambal aj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
İnfüzyonda kullanılacak çözelti ler: 
1) ORADRO (intravenöz klaritromisin) başlangıç çözeltisini 500 mg’lık flakona 10 mL 
steril enjeksiyonluk su ilave ederek hazırlayınız. Diğer çözücüler, sulandırma esnasında 
çökelti oluşmasına sebep olabileceğinden, sadece steril enjeksiyonluk su kullanınız.  
2)  Steril enjeksiyonluk su ile sulandırılmış ilaç (500 mg/10 mL enjeksiyonluk su) 
aşağıdaki çözeltilerden birinin en az 250 mL’sine ilave edilerek tekrar seyreltilir ve 
infüzyon olarak uygulanır: 3 / 22 Laktatlı Ringer çözeltisinde %5 dekstroz, laktatlı 
ringer, %0.3 sodyum klorürde %5 dekstroz, %0.45 sodyum klorürde %5 dekstroz ve 
%0.9 sodyum klorür.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/246  29 
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 13.04.2017  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  