1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BENVİDA® 150 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablette:  
Lakozamid    150 mg  
 Yardımcı  madde ler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Film- kaplı tablet.  
Somon renginde , oval, bir yüzünde “SP” ve diğer yüzünde “ 150” baskısı bulunan film kaplı 
tabletlerdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 BENVİDA epilepsili adölesan  (16-18 yaş)  ve erişkin hastalarda, ikincil jeneralize olan veya 
olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde  monoterapi ve  ek tedavi olarak 
endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Lakozamid, günde iki defa kullanılmalıdır (genellikl e sabah ve akşam birer doz).  
Lakozamid yemek lerle birlikte ya da ayrı olarak  kullanılabilir.  
Hasta eğer bir dozu almayı unutursa, hastaya unutulan dozun hemen alması ve daha sonra bir 
sonraki lakozamid dozunu planlanan zamanda düzenli olarak alması talimatı verilmelidir. 
Eğer hasta atladığı dozu, bir s onraki dozunu alma süresine 6 saat veya daha az süre kala fark 
ederse hastanın bekleyerek planlanan zamanda dozunu alması yönünde bilgilendir me 
yapılmalıdır . Hastalar çift doz kullanmamalıdır.  
 
Monoterapi  
Öneri len başlangıç dozu  günde iki kez 50 mg’ dır. Bu doz, bir hafta sonra başlangıç terapötik 
doz olan gün iki kez 100 mg’a yükseltilmelidir.  2 Lakozamid tedavisi , doktorun potansiyel yan etkilere karşı nöbet sayısında gereken azalmayı  
değerlendirmesine göre  aynı zamanda günde iki kez 100 mg olarak da başlat abilir.  
Tedaviye yanıt ve tolerabiliteye göre, idame dozu her hafta  günde iki defa 50 mg’lık artışlarla 
(100 mg/gün) önerilen maksimum günlük doz olan günde iki kez 300 mg’a kadar artırılabilir 
(600 mg/gün). 
400 mg/gün’den daha yüksek doz lakozamid kullanan ve ek bir antiepileptik ilaca ihtiyaç 
duyan hastalarda, aşağıda ek tedavi için önerilen pozoloji uygulanmalıdır.  
 
Ek tedavi  
Öneri len başlangıç dozu günde iki kez 50 mg’ dır. Bu doz, bir hafta sonra başlangıç terapötik 
doz olan günde  iki kez 100 mg’a yükse ltilmelidir.  
Tedaviye yanıt ve tolerabiliteye göre, idame dozu her hafta günde iki defa 50 mg’lık artışlarla 
(100 mg/gün) önerilen maksimum günlük doz olan 400 mg’a yükseltilebilir (günde iki kez 
200 mg).  
 Lakozamid tedavisine y ükleme dozu  ile başlanması  
Lakozamid tedavisi  (monoterapi ile başlama, monoterapiye geçiş ve ek tedavi)  ayrıca  200 
mg’lık tek bir yükleme dozunu takiben yaklaşık 12 saat sonra günde 2 kez  100 mg’lık idame 
doz rejimi ile  (200mg/gün)  başlatılabilir. Hastanın bireysel yanıtı ve tolerabilitesine göre daha 
sonraki doz ayarlamaları yukarıda anlatıldığı şekilde yapılabilir. Yükleme dozu, hekimin  
kararlı durum konsantrasyonuna  hızla  ulaşılması  ve terapötik etkinin temin edilme sinin 
gerektiğine  karar verdiği d urumdaki hastalarda başlatılabilir . Yükleme  dozu, tıbbi gözlem 
altında , ciddi kardiyak aritmi ve santral  sinir sistemi advers etki insidansının  potansiyel olarak  
artma olasılığı göz önün de bulundurularak uygulanmalıdır  (Bkz. bölüm  4.8). Status 
epileptikus gibi akut durumlarda yükleme dozu uygulama sı çalışılmamıştır.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik uygulamalara göre, eğer lakozamid ile tedavinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun 
kademeli yapılması önerilir (örneğin günlük dozun haftada bir 200 mg azaltılması) . 
Ciddi kardiyak aritmi gelişen hastalarda, klinik açıdan yarar/risk değerlendirmesi yapılmalı ve gerektiğinde lakozamid tedavisi kesilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
Film kaplı tabletler bölünmemelidir.  
Lakozamid , yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak kullanılabilir.  
 3 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği :  
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirens i> 30 ml/dak) 
herhangi bir doz  ayarla masına g erek yoktur. Hafif ve ya orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda  200 mg’lık yükleme dozu düşünülebilir ancak daha sonraki doz titrasyonu 
(günlük 200 mg’dan fazla) dikkatle uygulanmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği olan (kreatinin 
klirens i ≤ 30 ml/dak) ve son dönem böbrek yetmezliği  olan hastalarda 250 mg/gün’ lük bir 
maksimum  idame  dozu önerilir.  Bu hastalarda doz titrasyonu dikkatli yapılmalıdır. Eğer 
yükleme dozu gerekliyse, 100 mg’lık başlangıç dozu ve bunu takiben ilk hafta için günde 2 
kez 50 mg’lık doz rejimi kullanılmalıdır.  
 
Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, hemodiyaliz bitiminden sonra, doğrudan, bölünmüş 
günlük dozun %50’ sine kadar  bir ek doz önerilir.   
 
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisi, klinik deneyimin az olması ve bir 
metabolitin (bilinen bir farmakolojik aktivitesi olmayan) birikmesi nedeniyle  dikkatle 
yapılmalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette  karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  önerilen maksimum doz 300 
mg/gün’dür. Bu hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetmezliğinin eşlik etmesi göz önüne 
alınarak  dikkatle yapılmalıdır. 200 mg’lık yükleme dozu düşünülebilir ancak daha sonraki doz 
titrasyonu (günlük 200 mg’dan fazla) dikkatle uygulanmalıdır. Lakozamidin farmakokinetiği 
ağır karaciğer yetmez liği olan hastalarda  değerlendirilmemiştir (Bkz. bölüm  5.2). Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda sadece beklenen terapötik yararın muhtemel risklerden 
fazla olduğu durumlarda  lakozamid kullanılmalıdır. Hastalık aktivitesi ve potansiyel yan 
etkiler gözlenerek dozun dikkatlice ayarlanması gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda  lakozamidin kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlı hastalarda, dozun azaltılmasına gerek yoktur. Yaşlı hastalarda, yaşla birli kte azalan 
renal klirens  ve eğri altında kalan kalan ( EAA)  düzeylerinde artış  dikkate alınmalıdır (Bkz.  
bölüm  “Böbrek yetmezliği ” ve Bölüm 5.2). Epilepsili yaşlı hastalarda özellikle 
400mg/gün’den daha yüksek doz kullanımında sınırlı klinik deneyim mevcuttur ( Bkz. bölüm  
4.4, 4.8 ve 5.1).  
4.3  Kontrendikasyon lar  
 - Etkin  madde  veya yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
(Bkz. bölüm 6.1) , 4 - Bilinen  ikinci veya üçüncü derece atriyoventriküler (AV) bloğu olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
 
İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Birçok endikasyon için antiepileptik ilaçlarla  tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize, plasebo kontrollü çalışmalarının bir 
meta -analizi, intihar düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Bu 
riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veri, lakozamid için artan bir risk olasılığını 
göz ardı etmemektedir.  
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir ve uygun 
tedavi verilmesi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında hasta ve 
hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir  (bkz bölüm 4.8) . 
 Kardiyak ritim ve ileti m: 
Klinik çalışmalarda, lakozamid  ile PR aralığında dozla ilişkili uzamalar gözlemlenmiştir.  
Bilinen kardiyak iletim problemleri veya ağır kardiyak hastalığı (örn. miyokard 
iskemisi/enfarktüsü, kalp yetmezliği, yapısal kalp hastalığı veya kardiyak sodyum 
kanalopatiler i) olan hastalar veya antiaritmik ilaçlar ve sodyum kanal  blokör ü antiepileptik 
ilaçlar dahil kardiyak iletimi etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda (bkz bölüm 4.5) 
olduğu gibi altta yatan proaritmik koşulları olan hastalarda ve yaşlı hastalarda lakozamid 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Bu hastalarda lakozamid kararlı durum konsantrasyonuna titre edildikten sonra  ve doz 400 
mg/gün’ün üzerine çıkarılmadan önce EKG çekilmesi düşünülmelidir.   
 Epilepsi hastalarında lakozamidin plasebo -kontrollü çalışmalarında, atriyal fibrilasyon veya 
çarpıntı bildirilmemiştir, ancak her ikisi de açık -etiketli epilepsi çalışmalarında ve pazarlama 
sonrası deneyimde bildirilmiştir.  
 Pazarlama sonrası deneyimde, AV blok  (ikinci derece veya daha yüksek derecede AV blok  
dahil)  bildirilmiştir.  Proaritmik koşulları olan hastalarda, ventriküler taşiaritmi bildirilmiştir. 
Nadir görülen vakalarda bu olgular, altta yatan proaritmik koşulları olan hastalarda asistol, 
kardiyak arrest ve ölüme neden olmuştur.  
 Hastalar kardiyak aritmi belir tileri (örn. yavaş , hızlı  veya düzensiz nabız, palpitasyonlar , 
nefesin kesilmesi,  bayılacak gibi hissetme , bayılma ) konusunda bilgilendirilmelidir. Hastalar, 
bu belirtiler meydana geldiği zaman  derhal  tıbbi açıdan tavsiye almaları konusunda 
bilgilendirilme lidir.  
 
Sersemlik hissi:  
Lakozamid  ile tedaviye sersemlik hissi eşlik edebilir, bu da kazara yaralanma veya düşmelerin 
oluşmasını arttırabilir. Bu nedenle, hastaların tedavinin potansiyel etkilerine alışıncaya dek 
dikkat etmeleri önerilir ( Bkz. bölüm  4.8). 5  
4.5  Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 
Lakozamid , PR uzaması  ile ilişkili olduğu  bilinen tıbbi ürünler (sodyum kanal  blokör ü 
antiepileptik ilaçlar dahil) ile ve antiaritmik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda  dikkatle 
kullanılmalıdır. Bununla birlikte , lakozamid  ile karbamazepin veya lamotrijinin birlikte 
kullanıldığı hastalarda yapılan klinik çalışmaların alt grup analiz inde PR uzama miktarında 
bir artış tespit e dilmemiştir.  
 
İn vitro veriler: 
Veriler genellikle lakozamidin düşük bir ilaç-ilaç etkileşim  potansiyeline sahip olduğunu 
göstermektedir. İn vitro  çalışmalar, klinik çalışmalarda gözlemlenen plazma 
konsantrayonlarındaki lakozamid  ile CYP1A2, CYP 2B6 ve CYP 2C9 enzimlerinin 
indüklenmediğini ve CYP1A1, CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2B6,  CYP 2C8, CYP 2C9, CYP 2D6 
ve CYP 2E1’ in inhibe edilmediğini göstermiştir. Bir in vitro çalışma, lakozamid’in ba ğırsakta 
P-glikoprotein ile taşınmadığını göstermiştir.  
İn vitro  veriler; CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 ’ ün O -desmetil metabolitinin oluşumunu 
katalizleyebildiğini göstermektedir.  
 
İn vivo veriler: 
Lakozamid  in vivo  olarak CYP2C19 ve CYP3A4 enzim lerini klinik açıdan anlamlı bir ölçüde 
inhibe etmez veya indüklemez.  
 
Lakozamid , midazolamın (CYP3A4 tarafından metabolize olan, günde iki kere 200 mg 
lakozamid  verildiğinde) EAA ’sını etkilememiştir ancak midazolamın C maks’ı biraz  artmıştır 
(%30). Lakozamid  omeprazolün (CYP2C19 ve CYP 3A4 ile metabolize olan, günde iki kere 
300 mg lakozamid  verildiğinde) farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
CYP2C19 inhibi törü omeprazol (günde bir kere 40 mg) lakozamid maruziyetinde klinik 
açıdan anlamlı bir değişikliğe neden olmamıştır. Bu nedenle CYP2C19 inhibitörlerinin sistemik lakozamid maruziyetini klinik açıdan anlamlı ölçüde etkilemesi  beklenmez.  
 
CYP2C9 ’ un güçlü i nhibitörleri (örn: flukonazol) ve CYP3A4’ ün güçlü inhibitörleri (örn: 
itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromisin) ile eş zamanlı  tedavi, lakozamid sistemik 
maruziyetinde artışa neden olabileceğinden dikkat edilmesi önerilmektedir. Bu tür 
etkileşim ler in vivo  olarak tespit edilmemiştir ancak in vitro  verilere bakıldığında olasılık 
mevcuttur.  
 Rifampisin veya St John ’ s wort (Hypericum perforatum) gibi kuvvetli enzim indükleyicileri, 
lakozamidin  sistemik maruziyetini orta derecede azaltabilir. Bu nedenle, bu enzim 
indükleyicileri ile tedavinin başlatılması veya sonlandırılması dikkatle yapılmalıdır.   
 
 
 6 Antiepileptik ilaçlar : 
İlaç-ilaç e tkileşim çalışmalarında lakozamid , karbamazepin ve valproik asidin plazma 
konsantrasyonlarını anlamlı ölçüde etkilememiştir ve lakozamid  plazma konsantrasyonları 
valproik asitten ve karbamazepinden etkilenmemiştir. Yetişkinlerde yapılan  farmakokinetik 
analizi nde, enzim indükleyicileri olarak bilinen diğer antiepileptik ilaçlar (değişik dozlarda 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) ile eş zamanlı  tedavinin lakozamidin  genel sistemik 
maruziyetini %25 azalttığı hesapla nmıştır.  
 
Oral kontraseptifler:  
Bir ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında, lakozamid ile oral kontraseptifler etinilestradiol ve 
levonorgestrel arasında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim bulunmamıştır. Progesteron 
konsantrasyonları bu tıbbi ürünler ile birlikte uygulandığında etkilenmemiştir.  
 
Diğer : 
Etkileşim çalışmaları, lakozamidin  digoksinin farmakokinetiği üzerine bir etkisinin 
olmadığını ve lakozamid  ile metformin arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim olmadığını 
göstermiştir.  
 
Lakozamid ile varfarinin birlikte kullanılması, varfarinin farmakokinetik ve 
farmakodinamiğinde klinik olarak anlamlı bir değişikliğe yol açmamıştır.  
Lakozamidin  alkol ile etkileşimine ait farmakokinetik veri bulunma masına rağmen, 
farmakodinamik etki dışlanamaz.  
 
Lakozamid in proteine bağlanma oranı %15’ den düşüktür. Bu nedenle, protein bağlanma 
bölgeleri için yarışan ilaçlarla klinik açıdan önemli bir etkileşim olmadığı düşünülmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bölüm 4.2’ de “Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” bölümüne bakınız.  
 
4.6  Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlarda lakozamid ile tedavi öncesinde etkin doğum  
kontrol yöntemi hekim tarafından ayrıntılı bir şekilde değerlendiril melidir.  7 Gebelik dönemi  
 
Epilepsi ve antiepileptik ilaçların geneliyle ilişkili riskler  
 
Tüm antiepileptik ilaçlar için, epilepsi tedavisi gören kadınların çocuklarında malformasyon 
prevalansı, genel popülasyondaki yaklaşık %3 olan orandan 2- 3 kat daha yüksektir. Tedavi 
edilen popülasyonda, politerapi ile malformasyonlarda bir artış gösterilmiştir, ancak bu artışta tedavinin ve/veya hastalığın ne kadar sorumlu olduğu aydınlatılmamıştır.  
 
Hastalığın şiddetlenmesi hem anneye hem fetüse zarar verebileceğinden gebelik sırasında 
etkili anti- epileptik terapi kesilmemelidir.  
 
Lakozamidle ilişkili riskler  
 Lakozamidin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ver i mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar , sıçanlarda veya tavşanlarda herhangi bir teratojenik etki 
göstermemiştir, fakat materno -toksik dozlarda sıçanlarda ve tavşanlarda embriyo -toksisite 
gözlemlenmiştir (Bkz. bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
 
Lakozamid  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. (Lakozamidin  anne için 
olası yarar ları, fetüs üzerindeki  olası zararlarına göre üstünse kullanılabilir) . Hasta , hamile 
kaldığında veya hamilelik kararı alındığında doktorunu bilgilendirmesi gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Lakozamid  insan sütüyle atılmaktadır . Yeni doğanlar/bebekler için risk dışlanamaz.  
Lakozamid ile tedavi boyunca emzirme nin kesilmesi önerilmektedir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, özellikle s ıçanlarda erkek veya dişi üreme yeteneği veya 
fertilitesi üzerine, insanlarda önerilen en yüksek doz plazma EAA ’ sının yaklaşık 2 katına 
çıkan plazma maruziyeti (EAA) gösteren dozlarda, hiçbir advers etki gözlemlenmemiştir.  
 4.7  Araç ve makine kullanımı  üzerindeki e tkiler  
 Lakozamid in, araç ve makine kullanma yeteneği üzerine hafif ila orta derecede etkisi vardır. 
Lakozamid  tedavisine, sersemlik hissi  veya bulanık görme  eşlik etmiştir.  Bu nedenle , bu tür 
aktiviteleri gerçekleştirecek hastalar ın, lakozamidin bu beceriler üzerindeki etkilerin e alışana  
kadar araç veya potansiyel tehlike yaratabilecek makine kullanmaları  öneril mez.  
 8 4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Parsiyel başlangıçlı nöbeti olan 1308 hasta ile ek tedavide yapılan toplu plasebo -kontrollü 
klinik çalışmaların analizine dayanarak , lakozamide randomize edilmiş hastaların toplam 
%61,9’ unda  ve plaseboya randomize edilmiş hastaların % 35,2’ sinde en az 1 advers reaksiyon 
bildir ilmiştir.  
 
Lakozamid  tedavisi ile en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları  (≥ %10) , sersemlik hissi , baş 
ağrısı,  çift görme ve  bulantıdır.  Bunlar genel olarak hafif -orta şiddetlidir. Bazıları doza 
bağlıdır ve dozun azaltılması ile hafifletilebilir. SSS ve gastrointestinal (GI) sistem ile ilgili 
advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı ve şiddeti genellikle zamanla azalır.  
 Tüm kontrollü çalışmalar üzerinden, lakozamide  randomize edilen hastalar için advers 
reaksiyonlar  nedeniyle tedaviden kesilme oranı %12 ,2, plaseboya  randomize edilen hastalar 
için tedaviden kesilme oranı %1 ,6’ dır. Lakozamid ile tedavinin kesilmesine yol açan en 
yaygın advers ilaç  reaksiyonu sersemlik hissidir.  
 
Yükleme dozunu takiben, sersemlik hissi gibi santral sinir sistemi advers reaksiyonlarının 
insidansında artış görülebilir.  
 
Lakozamidin karbamazepin (kontrollü salım -CR) ile karşılaştırıldığı eşit etki lilik (non-
inferiorite) monoterapi klinik çalışmalarından elde edilen verilerin analizine göre en sık 
bildirilen advers reaksiyonlar (≥ %10) baş ağrısı ve sersemliktir. Advers reaksiyonlar nedeni 
ile tedaviden kesilme oranı lakozamid ile tedavi edilen hastalarda %10,6, karbamazepin CR 
ile tedavi edilen hastalarda %15 ,6’dır. 
Aşağıdaki liste, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers 
reaksiyonlar ı göstermektedir.  
Bu sıklıklar aşağıda tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 i la < 1/10), yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek ( < 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikçe azalacak şekil de 
sıralanmıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
- Agra nülositoz 
(1) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
- İlaç aşırı duyarlılığı (1) 
Bilinmiyor:  
- Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) (1,2) 9  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  
- Depresyon  
- Konfüzyonel durum  
- Uykusuzluk (1)  
 
Yaygın olmayan:  
- Agresyon  
- Ajitasyon (1) 
- Öfori ile belirgin ruh hali (1) 
- Psikotik bozukluk (1) 
- İntihar girişimi (1) 
- İntihar düşüncesi  
- Halüsinasyon (1) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  
- Sersemlik hissi  
- Baş ağrısı  
 Yaygın:  
- Denge bozukluğu 
- Hafıza bozukluğu 
- Kognitif bozukluk 
- Somnolans (Uyuklama)  
- Tremor (Titreme)  
- Nistagmus
 (Göz Seyirmesi)  
- Hipoestezi  
- Dizartri  
- Dikkat dağınıklığı  
- Parestezi  
 
Yaygın olmayan:   
- Senkop (2) 
- Koordinasyon anormalliği  
- Diskinezi  
 Bilinmiyor : 
- Konvülsiyon  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:  
- Çift görme
  10  
Yaygın:  
- Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
- Vertigo  
- Tinnitus (Kulak çınlaması)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
- Atriyoventriküler blok (1,2) 
- Bradikar di (1,2) 
- Atriyal fibrilasyon (1,2) 
- Atriyal flutter (1,2) 
 Bilinmiyor : 
- Ventriküler taşiaritmi 
(1) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  
- Bulantı  
 Yaygın:  
- Kusma  
- Konstipasyon (Kabızlık)  
- Flatulans (Gaz)  
- Dispepsi (Hazımsızlık)  
- Ağız kuruluğu 
- Diyare  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
- Karaciğer fonksiyon testinde anormallik 
(2) 
- Karaciğer enzimlerinde artış (>x2 ULN) (1) 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın:  
- Kaşıntı  
- Döküntü 
(1)  
 
Yaygın olmayan:  
- Anjiyoödem (1) 
- Ürtiker (1) 11  
Bilinmiyor:  
- Stevens -Johnson sendromu (1) 
- Toksik epidermal nekroliz (1) 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  
- Kas spazmları  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
- Yürüyüş bozukluğu  
- Asteni (Takatsizlik)  
- Halsizlik  
- İrritabilite  
- Sarhoşluk hissi  
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre ait komplikasyonlar  
Yaygın:  
- Düşme  
- Cilt yaraları  
- Kontüzyon 
 
(1) Pazarlama sonrası deneyimde raporlanan advers reaksiyonlardır.  
(2) Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili açıklamalar bölümüne bakınız.  
  Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarıyla ilgili açıklamalar:  
Lakozamid  kullanımına, PR aralığında doza bağlı artış eşlik eder. PR aralığının uzamasına 
eşlik eden advers reaksiyonlar  (örn. atriyo ventriküler blok, senkop, bradikardi) meydana 
gelebilir.   
Epilepsi hastalarında  yapılan ek tedavi klinik çalışma sında  bildirilen birinci derece AV blok 
için insidans oranları “yaygın olmayan” olarak sınıflandırılmıştır ve  200 mg, 400 mg, 600 mg 
BENVİDA ve plasebo için sırasıyla, %0 ,7, %0, %0,5 ve %0 ’ dır. Bu çalışmalarda, ikinci 
derece veya daha yüksek derece AV blok görülmemiştir. Ancak pazarlama sonrası deneyimde 
BENVİDA tedavisi ile ilişkili ikinci ve üçüncü derece AV blok vakaları bildirilmiştir. 
Lakozamidin karbamazepin CR ile karşılaştırıldığı monoterapi klinik çalışmasında, PR aralığındaki uzama derecesi  her iki ilaç için de benzerdir.  
 
Havuzlanmış ek tedavi klinik çalışmalarında senkop insidans oranı yaygın değildir ve 
lakozamid (n=944)  ile tedavi edilen epilepsili hastalar (%0 ,1)ile plasebo  (n=364)  alan hastalar 
(%0,3) arasında farklılık göstermez. Lakozamidin karbamazepin CR ile karşılaştırıldığı 
monoterapi klinik çalışmasında, senkop lakozamid ile tedavi gören 444 hastanın 7’sinde 
görülürken ( %1,6), karbamazepin CR ile tedavi gören hastalarda bu oran 1/442 olmuştur 
(%0,2).   12 Kısa dönem klinik çalışmalarında, atri yal fibrilasyon veya atriyal f lutter  vakasına 
rastlanmamıştır  ancak her iki advers reaksiyon da açık etiketli epilepsi çalışmalarında ve 
pazarlama son rası deneyimde rapor edilmiştir.  
 
Laboratuvar anormallikleri:  
Lakozamid  ile yapılan plasebo -kontrollü çalışmalarda eş zamanlı  1 ila 3 antiepileptik ilaç alan 
erişkin hastalarda karaciğer fonksiyo n testlerindeki anormal likler gözlenmiştir. Lakozamid 
alan hastaların %0 ,7 (7/935) ’ sinde ve plasebo alan hastaların %0 (0/356) ’ ında ALT 
seviyelerinde normal değerin 3 katı veya daha fazla artışlar meydana gelmiştir.  
 
Çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Bazı antiepileptik ilaçlar  ile tedavi edilen hastalarda çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(ayrıca eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu , DRESS olarak bilinir)  
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar ın ortaya çıkış şekilleri  değişkendir ancak tipik olarak ateş ve 
döküntü ile kendini gösterir ve farklı organ sistemlerinin dahil olması ile ilişkilendirilir. Eğer 
çoklu organ aşırı duyarlılık reaksiyonundan şüpheleni liyor ise BENVİDA  ile tedavi 
kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Advers reaksiyonların 16-18 yaş aralığındaki ergenlerdeki sıklığı, tipi ve şiddetinin erişkinler 
ile aynı olması beklenir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Lakozamidin karbamazepin CR ile karşılaştırıldığı monoterapi klinik çalışmasında,  65 yaş ve 
üstü yaşlı hast alarda, lakozamid ile ilgili gözlenen advers reaksiyonlar ın, 65 yaş altı hastalarda 
gözlenenler ile benzer olduğu görünmektedir. Ancak yaşlı hastalarda,  daha genç erişkinlere 
göre düşme, diyare ve tremor daha yüksek bir insidansta (≥ %5 fark) rapor edilmiştir. Yaşlı 
hastalarda daha genç erişkin hastalara kıyasla en sık bildirilen kardiyak ile ilişkili advers 
reaksiyon birinci derece AV blokt ur. Lakozamid ile tedavi edilen yaşlı hastalarda %4 ,8 (3/62) 
oranında bildirilmişken, daha genç erişkinlerde bu oran %1,6 (6/38 2) olmuştur. Yan etki 
nedeniyle  lakozamid tedavisind en kesilme oranı yaşlı hastalarda %21,0 (13/62) iken daha 
genç erişkin hastalarda bu oran %9 ,2 (35/382) olmuştur. Yaşlı ve daha genç  erişkin  hastalarda 
görülen bu farklar, aktif komparatör grupta da benzer oranda görülmüştür. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 13 4.9  Doz aşımı  ve tedavisi   
 
Semptomlar  
Yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak lakozamid ile doz aşımı sonrasında gözlemlenen semptomlar 
başlıca santral sinir sistemi ve gastrointestinal sistem ile ilişkilidir.  
• 400 mg ile 800 mg arasında lakozamid dozuna maruz kalmış hastalarda  gelişen advers 
reaksiyonların  tipleri, lakozamidi önerilen dozlarda kullanan hastalarınkinden klinik 
olarak farklı değildir.  
• 800 mg’dan daha fazla lakozamid alınmasını takiben bildirilen advers reaksiyonlar 
sersemlik hissi, bulantı, kusma, nöbetler (jeneralize tonik -klonik nöbetler, status 
epileptikus)’dir . Kardiyak iletim bozuklukları, şok ve koma da ayrıca gözlenmiştir. 
Tek bir akut lakozamid doz aşımını (yüksek gramlarda lakozamid) takiben ölüm 
vakaları bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
 Lakozamid  ile doz aşımı için  spesifik bir antidot  yoktur. Lakozamid  doz aşımı nın tedavisi 
genel destekleyici önlemleri ve eğer gerekirse hemodiyalizi içermelidir ( Bkz. bölüm  5.2).  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1  Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru bu: antiepileptik ler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX18  
 Etki mekanizması:  
Aktif madde lakozamid (R -2-asetamido -N-benzil -3-metoksipropionamid), 
fonksiyonel leştirilmiş  bir amino asittir.   
Lakozamidin  insanlardaki antiepileptik etkileri ile ilgili etki mekanizması henüz  tam olarak 
açıklanamamaktadır.  İn vitro  elektrofizyolojik çalışmalar, lakozamidin,  seçici olarak voltaj-
kapılı sody um kanallarının yavaş inaktivasyonunu arttırdığını göstermiştir, bunun sonucu 
olarak yüksek derece  uyarıl abilir nöronal membranların stabilizasyonu meydana gelir.  
 Farmakodinamik etkiler:   
Lakozamid , parsiyel ve primer jeneralize nöbetler için , geniş bir hayvan modeli aralığında , 
nöbetlere karşı koruma göstermiştir ve nöronal ateşlenme gelişimini geciktirmiştir.  
 Klinik olmayan deneylerde, levetirasetam, karbamazepin, fenitoin, valproat, lamotrijin, 
topiramat veya gabapentin ile kombinasyonda lakozamid sinerjistik veya aditif antikonvülsan 
etkiler göstermiştir.  
 14 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Monoterapi  
Lakozamidin  monoterapi olarak etki liliği, çift-kör, paralel gruplu 16 yaş ve üstü, yeni veya 
yakın zamanda epilepsi tanısı almış 88 6 hastada karbamazepin CR ile karşılaştırmalı olarak 
bir eşit etkililik (non-inferiorite) çalışmasıyla gösterilmiştir.  Hastalar ın sekonder jeneralize 
olan veya olmayan tetiklenmemiş parsiyel başlangıçlı nöbetler geçirmesi gerekmektedir. 
Hastalar 1:1 oranında tabletler halinde sunulan karbamazepin CR ya da lakozamide 
randomize edilmiştir. Dozlama, doz -cevap’a göre yapılmış ve karbamazepin CR için 400 ila 
1200 mg arası, lakozamid için 200 ila 600 mg/gün olarak düzenlenmiştir. Tedavi süresi cevaba göre 121 haftaya kadar devam etmiştir. 
 
Kaplan -Meier sağkalım analizi ile hesaplanan  6 aylık nöbetsizlik oranı lakozamid ile tedavi 
edilen hastalar için %89 ,8, karbamazepin CR ile tedavi edilen hastalar için %91 ,1 olmuştur. 
Tedaviler arasındaki ayarlanmış mutlak fark -%1,3 (%95 GA : -5,5, 2,8)  olmuştur . Kaplan-
Meier ile hesaplanmış 12 aylık nöbetsizlik oranı lakozamid ile tedavi edilen hastalar için 
%77,8, karbamazepin CR ile tedavi edilen hastalar için %82 ,7’dir.  
6 aylık nöbetsizlik oranları 65 yaş ve üstü yaşlı hastalarda (lakozamid tedavisi: 62 hasta, karbamazepin CR tedavisi:57 hasta) iki tedavi grubu için de benzerdir. Oranlar aynı zamanda 
tüm popülasyonda görülen oranlara benzerdir. Yaşlı popülasyonda idame dozu 55 hastada  
(%88 ,7) 200 mg/gün, 6 hastada  (%9,7) 400 mg/gün ’dür ve 1 hastada (%1,6) 400 mg/gün’ün 
üzerine çıkarılmıştır.  
 Monoterapiye geçiş  
Lakozamidin monoterapiye geçiş olarak etkililiği ve güvenliliği çok merkezli,  çift kör,  
geçmiş- kontrollü bir randomize çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmada parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan ve 1 veya 2 antiepileptik ilacı sabit dozlarda kullan an 16 ila 70 
yaşlarındaki 425 hasta lakozamid tedavisine geçiş için randomize edilmiştir (400 mg/gün veya 300 mg/gün, 3:1 oranında). Tedavi edilen hastalarda titrasyonu bitiren ve diğer antiepileptiklerin geri çekildiği (sırasıyla 284 ve 99), monoterapi hastaların sırasıyla %71 ,5 ve 
%70,7’sinde , 70 günlük hedeflenmiş gözlem süresinin de üzerinde olacak şekilde 57 ila 105 
gün arasında (ortalama: 71 gün) idame ettirilmiştir.  
 Ek tedavi  
Lakozamidin  ek tedavi olarak etki liliği önerilen dozlarda (200 mg/gün, 400 mg/gün) 3 çok 
merkezli, randomize, pla sebo kontrollü klinik çalışmada, 12 haftalık idame periyodu ile 
birlikte ispatlanmıştır.  
Kontrollü ek tedavi çalışmalarında,  lakozamidin  600mg/gün dozunun, 400 mg/gün doz ile 
benzer etkililik göstermesine  rağmen  SSS ve gastrointestinal- ilişkili advers reaksiyonlardan 
dolayı hastaların bu dozu daha az tolere edebil iyor gibi  olduğu gözükmektedir.  Bu nedenle, 
lakozamid  600 mg/gün dozunda  önerilmemektedir. Önerilen en yüksek doz 400 mg/gün’ dür. 
Bu çalışmalar, ortalama 23 yıllık parsiyel başlangıçlı nöbet geçmişi olan 1308 hastayı dahil 
ederek, ikincil olarak jeneralize olan veya olmayan kontrolsüz parsiyel başlangıçlı nöbetleri 
olan hastalarda eş zamanlı  olarak 1- 3 antiepileptik ilaç ile uygulanan lakozamidin  etkililiğini 
ve güvenli liğini değerlendirmek için tasarlanmıştır. Genel olarak nöbet frekansında %50 
azalmaya sahip hastaların yüzdesi ; plasebo, 200 mg/gün lakozamid, 400 mg/gün lakozamid 
için sırasıyla %23, %34 ve %40’ dır.  
 
İntravenöz  lakozamid in yükleme dozunun farmakokinetiği ve güvenliliği çok merkezli, açık 
etiketli bir çalışma ile belirlenmiştir. Bu çalışmada, 16- 60 yaş arası erişkin parsiyel başlangıçlı 15 nöbeti olan hastalarda tek bir intravenöz  yükleme dozu (200 mg’ı içeren) ve ardından günde 
iki kez oral dozlama ( intravenöz  doza eşdeğer) ile uygulanan lakozamidin hızlı 
başlatılmasının güvenliliği ve tolerabilitesi değerlendirilmiştir.  
 
5.2  Farmakokinetik ö zellikler  
 Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Lakozamid  oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen absorbe olur. BENVİDA tabletlerin 
oral biyoyararlanımı, %100’ e yakındır. Oral uygulamayı takiben, değişmemiş lakozamidin 
plazma konsantrasyonu, hızla artar ve doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz 
uygulanmasından yaklaşık 0,5- 4 saat sonra ulaşılır. BENVİDA tabletler ve oral şurup 
biyoeşdeğerdir. Gıdalar emilim hız ve miktarını etkilemez.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,6 L/kg ’ dır. Lakozamid , %15’ ten daha az oranda plazma 
proteinlerine bağlanır .  
 Biyotransformasyon:  
Dozun %95’ i idrarla lakozamid  ve metabolitler olarak atılır. Lakozamidin metabolizması ta m 
olarak tanımlanmamıştır. İdrarla atılan majör bileşikler, değişmemiş lakozamid (dozun 
yaklaşık %40’ ı) ve %30’ dan azı O -desmetil metabolitidir.  
 
Serin türevleri olarak bilinen  polar bir fraksiyon idrarda yaklaşık %20 ’ yi oluşturur, fakat bazı 
deneklerin plazmasında sadece küçük miktarlarda (%0 -2) saptanmıştır. İdrarda ek 
metabolitlerin ufak miktarları (%0.5  -2) bulunmuştur.  
 İn vitro  veriler; CYP2C 9, CYP2C1 9 ve CYP 3A4’ ün, O-desmetil metabolitinin oluşmasını 
katalizleyebildiğini göstermektedir fakat asıl katkı sağlayan izoenzim in vivo  olarak henüz 
doğrulanmamıştır. L akozamidin , yaygın metabolizör ler (EM) (fonksiyonel bir CYP2C19’ u 
olan) ve zayıf metabolizörlerde ki (PM) (fonksiyonel bir CYP2C19’ u olmayan ) 
farmakokinetiği kıyaslandığında lakozamid  maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir fark 
gözlemlenmemiştir. Ayrıca omeprazol (CYP 2C19 -inhibitör ü) ile yapılan bir etkileşim 
çalışmasında lakozamidin  plazma konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir değişiklik 
olmadığı gösterilmiş, bu da bu yolağın önemini n çok az olduğunu göstermiştir . O-desmetil -
lakozamid plazma konsantrasyonu, plazmadaki lakozamid konsantrasyonunun yaklaşık %15 ’ 
idir. Major metabolitin bilinen bir farmakolojik aktivitesi bulunmamaktadır.  
 Eliminasyon : 
Lakozamid, başlıca, renal atılım ve biyotransformasyon ile sistemik dolaşımdan e limine olur. 
Radyoaktif işaretli lakozamidin oral ve intravenöz uygulanmasından sonra, uygulanan 
radyoaktivitenin yaklaşık %95’ i idrarda, %0 ,5’ten azı dışkıda  saptanır . Lakozamidin  
eliminasyon yar ılanma ömrü yaklaşık 13 saattir.  16  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
Farmakokinetiği dozla orantılı ve zaman boyunca sabit , bireysel ya da bireyler arası 
değişkenliği düşüktür. Günde iki kez uygulamayı takiben, 3 günlük bir periyod sonrası, 
kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Plazma konsantrasyonu, yaklaşık 2’ lik bir 
birikim faktörü ile artar.  
 200 mg’lık tek bir yükleme dozunun yaklaşık kararlı durum konsantrasyonları, günde iki kez 100 mg’lık oral uygulamayla elde edilene benzerdir.  
 Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
 Yaş: 
Geriyatrik popülasyon:   
75 yaş üstü 4 hastayı içeren yaşlı erkek ve kadınların olduğu bir çalış mada, genç erkeklere 
kıyasla EAA , bu gruplarda sırasıyla %30 ve %50 artmıştır. Bu kısmen vücut ağırlığının 
düşmesine bağlıdır. Normalize edilen v ücut ağırlığı fark ı sırasıyla %26 ve %23’ dür. Ayrıca 
maruziyette artan bir değişkenlik gözlenmiştir.  
Lakozamidin renal klirens i, bu çalışmada yaşlı deneklerde kısmen azalmıştır.  Böbrek 
fonksiyonunun azalmasına bağlı olmadığı sürece genel bir doz azaltılması gerekli görülmez (Bkz. bölüm  4.2). 
  Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar; cinsiyetin, lakozamidin  plazma konsantrasyonları üzerine klinik olarak 
anlamlı bir etkisi olmadığını göstermektedir.  
 Böbrek yetmezliği:  
Lakozamidin EAA’ sı, sağlıklı deneklere kıyasla, hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda yaklaşık %30, ağır böbrek yetmezliği olanlarda ve hemodiyaliz gerektiren son 
evre böbrek yetmezliği olan hastalarda ise %60 artmıştır, C maks ise etkilenmemiştir.  
 
Lakozamid , plazmadan hemodiyaliz ile etki li bir şekilde uzaklaştırılır. 4 saatlik bir 
hemodiyaliz tedavisini takiben lakozamidin EAA ’ sı yaklaşık %50 azalır. Bu nedenle, 
hemodiyaliz sonrası doz ilavesi önerilir  (Bkz. bölüm  4.2). O -desmetil metaboliti maruziyeti, 
orta ila ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda bir kaç kat artmıştır. Son evre böbrek yetmezliği 
olan hastalarda hemodiyaliz yokluğunda, düzeyler artmış ve 24 saatlik örnekleme boyunca 
devamlı bir şekilde yükselmiştir. Son evre böbrek yetmezliği olan deneklerde artan metabolit 
maruziyetinin advers etkileri artırıp arttırmayacağı bilinmemektedir fakat metabolitin 
herhangi bir farmakolojik aktivitesi tanımlanmamıştır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan denekler de (Child -Pugh B), daha yüksek plazma 
lakozamid  konsantrasyonları  (yaklaşık %50 daha yüksek EAA norm) görülmüştür. Bu daha 
yüksek maruziyet, kısmen çalışılan deneklerde azalan renal fonksiyona bağlıdır. Çalışmadaki 17 hastalarda non -renal klirenst eki azalmanın lakozamidin  EAA’ sında %20’ lik bir artışa neden 
olduğu hesaplanmıştır. Lakozamidin farmakokinetiği ağır karaciğer yetmezliği olanlarda 
değerlendirilmemiştir (Bkz. bölüm  4.2).  
 
5.3  Klinik ö ncesi güvenli lik verileri  
 Toksisite çalışmalarında, elde edilen lakozamid pl azma konsantrasyonları , insan 
maruziyetine düşük veya var olmayan bir aralık bırakacak şekilde, hastalarda gözlenenlere 
benzer  düzeyde veya sadece hafif daha yüksektir . 
 
Anest ezi altındaki  köpeklerde lakozamidin intravenöz uygulandı ğı bir güvenlik farmakoloji 
çalışması ile daha çok olası bir kardiyodepresan etkiye bağlı olarak , PR aralığında ve QRS 
kompleks süresinde geçici uzamalar  ve kan basıncında düşmeler gösterilmiştir. Bu geçici 
değişiklikler  maksimum önerilen klinik dozun üstüne çıkıldığında görüldüğü gibi aynı 
konsantrasyon aralığında başlamıştır. Anest ezi altındaki  köpek ve Sinomol gus maymunlarda, 
15-60 mg/kg intravenöz dozlarında, atriyal ve ventriküler iletimin yavaşlaması, 
atriyoventriküler blok ve atriyoventriküler disosiasyon görülmüştür.  
 
Sıçanlarda  tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, klinik maruziyetin yaklaşık 3 katı dozunda 
başlayarak hafif , geri dönüşümlü karaciğer değişiklikleri gözlenmiştir. Bu değişiklikler;  
organ ağırlığının artması , hepatositlerin hipertrofisi, karaciğer enzimlerinin serum 
konsantrasyonlarında artışlar ve toplam kolestrol ve trigliseritlerde artışları içerir.  
Hepatositlerin hipertrofisinden ayrı olarak başka histopatolojik değişiklik göz lenmemiştir.  
 Kemirgen ler ve tavşanlardaki üreme ve gelişimsel toksisite çalışmalarında, sıçanlarda 
maternal toksik dozlarda (beklenen klinik maruziyete benzer olarak sistemik maruziyet seviyelerine tekabül eden) teratojenik etki görülmemiş fakat peripartum döneminde 
yavruların ölümünde ve ölü doğan yavruların sayısında bir artış, canlı doğum büyüklüğünde 
ve yavruların vücut ağırlığında hafif bir azalma gözlemlenmiştir. Daha yüksek maruziyet 
seviyeleri hayvanlarda maternal toksisiteye bağlı olarak test edilmediğinden veriler, 
lakozamidin embriyofetotoksik ve teratojenik potansiyelini tam olarak karakterize etmede 
yetersizdir.  
 
Sıçanlardaki çalışmalar, lakozamid  ve/veya metabolitlerinin plasenta bariyerini geçtiğini 
göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Hidroksipropil selüloz (düşük sübstitüe)  
Kolloidal anhidr silika  18 Krospovidon 
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol 
Polietilen glikol 3350  
Talk 
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Siyah demir oksit (E172)  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3  Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC alüminyum blister ambalajda 56 film kaplı tablet bulunur.  
 
6.6  Beşerî tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
UCB Pharma A.Ş.  
Palladium Tower Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746 Ataşehir/İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 2024/150  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  28.05.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:   28.05.2024 
 
10.  KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
28.05.2024 