1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1 . BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OXOBEST 50 mg/5 ml şurup  
 
2 . KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
5 ml (1 ölçek) şurup, 50 mg oksolamin fosfat içerir.  
 Yardımcı maddeler: 
Ponso 4R (E124)  0,009 g  
Metil paraben (E218)  0,160 g  Şeker (sukroz)   0,088 g Etil alkol (alkol)  0,266 g
 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.        
3 . FARMASÖTİK FORM  
Şurup 
Kırmızı berrak şurup.  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Soğuk algınlığı ve üst solunum yolu enfeksiyonlarına eşlik eden  öksürüğün semptomatik 
tedavisinde kullanılabilir.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Hekim başka bir şekilde tavsiye etmediği takdirde ortalama olar ak;  
6 yaşından büyük çocuklarda: 5 ml'lik 1-2 ölçek,  Yetişkinlerde: 5 ml'lik 3 ölçek,  Günde 4 kere yemekten sonra verilir.
 
 Uygulama şekli:   
Yemeklerden sonra ağız yoluyla alınır. Gereğinde eşit miktarda su ile sulandırılarak kullanılır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin  özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş altında kullanımı kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulu nmamaktadır.  
   2 / 5 
  
4.3. Kontrendikasyonlar 
OXOBEST’in içindeki maddelerden birine karşı önceden aşırı hass asiyet gösterdiği bilinen 
kişilerde kullanılmaz . 
 
6 yaş altında kullanımı kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
• Şurup alımı ağız boşluğunda geçici olan hafif hipesteziye sebep  olabilir.  
• OXOBEST, özellikle midesi hassas olanlarda yemekten sonra veril melidir.  
• Şurubun eşit miktarda su ile karıştırılması ile yan etkiler gen ellikle önlenebilir.  
• 6 yaş altında kullanımı kontrendikedir.  
• OXOBEST şeker içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans probl emi (örneğin; glukoz-
galaktoz malabsorpsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamala rı gerekir.  
• OXOBEST ’in içeriğindeki ponso 4R (E124), alerjik reaksiyonlara sebep ol abilir.  
• OXOBEST ’in içeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlar a (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
• OXOBEST az miktarda, her bir ölçekte 100 mg'dan az etanol (alko l) içerir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
Antikoagülan ilaçlarla tedavi görenler, OXOBEST  kullanmadan önce doktora danışmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
OXOBEST’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi  bir etkisi veya doğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bi r etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli çalışma bulunmadığından, OXOBEST  gebelik dönemi boyunca 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda yeterli çalışma bulunmadığından, OXOBEST  emzirme dönemi boyunca 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
OXOBEST  tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilin memektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OXOBEST  kullanımı, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  3 / 5 
 İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtil miştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila ≤1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila ≤1/1,000); çok seyrek (≤1/10,000); bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çocuklarda optik illüzyon vakaları bildirilmişt ir.  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek: Özellikle hassas bireylerde aç karnına verilince bulant ı, kusma, mide yanması ve 
bağırsak hareketlerinde artmaya sebep olabilir. Şurubun eşit mi ktarda su ile karıştırılması ve 
yemekten biraz sonra verilmesi ile bu durum genellikle önlenebi lir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  
Çok seyrek: Ağız mukozasında geçici his azalması, aşırı hassasi yeti olanlarda ürtiker.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Literatürde 600 mg alan 3,5 yaşındaki çocukta görülen baş dönme si ve renk solgunluğunun 
tedavisiz iyileştiği; 1300 mg alan 16 aylık çocukta görülen baş  dönmesi, kusma ve ajitasyonun 
sedatif ve analeptik tatbiki ile arızasız iyileştiği bildirilmi ştir.  
 Antidotu yoktur. Erkense mide boşaltılır, semptomatik ve elimin asyonu çabuklaştırıcı tedavi 
uygulanır.
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antitussif,  
 ATC kodu: R05DB07   OXOBEST’in etkin maddesi oksolamin, antiinflamatuvar etkide bir  ajandır.  
 Öksürük, genellikle solunum yolları mukozasının inflamasyonu ve  tahrişi sonucu ortaya çıkan 
bir belirtidir. Öksürüğü semptomatik olarak kesmekle esas tedav i yapılmış olmaz.  
 Oksolamin, solunum yolları mukozasının inflamasyonu ile birlikt e ona bağlı ateş, ağrı ve spastik 
irritasyonu ortadan kaldırır; mukolitik etkisi ile sekresyonlar ı sulandırır; sonuç olarak öksürüğü 
sebebi ile birlikte tedavi eder.   Etkisinin periferik olmasından dolayı oksolamin, merkezi öksürü k kesicilere has yan etkilere 
(kabızlık, solunum depresyonu, baş dönmesi, sersemlik, alışkanl ık) sebep olmaz; siliyer 
hareketleri inhibe etmez.  Tolerans çok iyidir ve tedavi marjı geniştir; tedavi dozundan ç ok yüksek dozlarda dahi yan 
etkilere ve toksik reaksiyonlara sebep olmaz.
 4 / 5 
  
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim, dağılım ve biyotransformasyon: Oral yoldan verilen okso lamin, hızlı bir şekilde 
metabolize edilir.  
 Eliminasyon: Oksolamin idrar ve dışkı yolu ile 24 saat içinde t am olarak atılır.
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çeşitli hayvan türleri üzerinde yapılan toksikolojik çalışmalar , oksolaminin iyi tolere edildiğini; 
teratojenik veya mutajenik etkiler oluşturmadığını göstermiştir . Test edilen çeşitli hayvan 
türlerinde oral LD 50 değerleri, 650-2500 mg/kg arasındadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddelerin listesi      
Sitrik asit  
Metil paraben (E218)  Ponso 4R (E124)  Etil Alkol Ahududu esansı  Şeker (sukroz)  Distile su
    
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 . Ambalajın niteliği ve içeriği   
Kutuda, alüminyum kapaklı renkli cam şişede 5 ml'lik ölçek ile birliktedir. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler yada atık materyaller “Tıbbi atıkların ko ntrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliği”’ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7 . RUHSAT SAHİBİ 
Soylu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Esentepe Mah. Milangaz Sok. No:59 Kartal / İstanbul Tel: 0216 306 68 70/71 Fax: 0216 488 07 52 
 
8 . RUHSAT  NUMARASI  
200/16 
 5 / 5 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.05.2002 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10 . KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  - 