 
  
 
 
  
 
 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
LİTHUR İL  300 mg  Kapsül 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Beher kapsülde;                     
Etkin madde:  
Lityum karbonat  300 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz     117.25 mg 
Sodyum laurilsülfat 4.25 mg 
 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM    
Kapsül. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
LİTHUR İL; 
- Manik-depresif hastalık ve mani'nin profilaksi ve t edavisinde, rekürent depresyon'un 
idame tedavisinde,  
- Unipolar depresyon’un idame tedavisinde ve şizoeffektif hastalıkların akut ve idame 
tedavisinde, 
- Episodik ve demet ba ş a ğrısının görülme sıklı ğını azaltmakta kısa süreli olarak, 
- Kronik ya da sonradan nötropenisi olan hastalarda v e kemoterapiye ba ğlı nötropenili 
hastalarda enfeksiyon insidansını azaltmakta, kulla nılır. 
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Akut manik atak tedavisinde:  Tavsiye edilen günlük doz 1200-1800 mg/gün (4-6 
kapsül) olup, günlük toplam doz 3-4 kerede verilmel idir. Bu dozlarla genellikle 0,8 - 1,2 
mEq/L arasında etkili bir serum düzeyi sa ğlanır.  
İdame tedavisinde ise günlük 900-1200 mg (3-4 kapsül )'lık dozlar ile 0,6-1.0 mEq/L 
arasında etkili serum düzeyleri sa ğlanmaktadır.  
Ba şlangıçta haftada 2 kez lityum düzeyleri tayini yapı larak uygun doz bulunmalı, uzun 
süreli tedavide ise en az 2 ayda bir kez serum düze yleri kontrol edilmelidir. Ayrıca 
böbrek, tiroid, kardiyovasküler fonksiyonlar, serum  elektrolit konsantrasyonları, sıvı 
durumu da kontrol edilmelidir.  
 
Unipolar depresyon ve şizoeffektif hastalıklar için : Tavsiye edilen günlük doz, 
bölünmü ş dozlar halinde 600 mg – 1800 mg/gün’dür.   
  
 
 
  
 
 
 2 Maksimum idame doz, 2.4 g/gün’dür. Hedeflenen kan d üzeyleri, bipolar hastalıklar için 
gerekenden daha dü şük olabilir, fakat, 0.4mEq/L’ dan yüksek olmalıdır (referans aralık: 
0.4 – 0.8 mEq/L).  
Ba şlangıçta haftada 2 kez lityum düzeyleri tayini yapı larak uygun doz bulunmalı, her 3-4 
ayda bir kez serum düzeyleri kontrol edilmelidir. 
 
Episodik ve demet ba ş a ğrısının görülme sıklı ğını azaltmak için:  Tavsiye edilen 
günlük doz, günde 2-3 defa 300 mg’dır ve  genellikl e 0,4 - 0,8 mEq/L arasında etkili bir 
serum düzeyi sa ğlanır. 
 
Nötropenili hastalarda infeksiyon insidansını azalt mak için:  Tavsiye edilen doz, 7-10 
gün için 300 mg – 1000 mg/gün’dür ve  0.5  - 1.0 mE q/L arasında serum düzeyi sa ğlanır. 
 
Uygulama şekli: 
LİTHUR İL oral yoldan kullanılır. Kapsüller gastrointestina l rahatsızlıkları önlemek için 
tok karnına alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Cl cr  10-50 ml /dakika: normal dozun % 50 – % 75’i uygul anır. 
Cl cr  < 10 ml/ dakika: normal dozun % 25 – % 50’si uygul anır. 
Hemodiyaliz: Diyaliz edilebilir (% 50 – %100). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 ya şın altındaki çocuklarda etkisi ve güvenli ği bilinmedi ğinden kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Akut manik atak tedavisinde:  Yaşlı hastalar genellikle daha dü şük dozlarda tedaviye 
olumlu yanıt verirler, önerilen ba şlangıç dozu günde bir ya da iki defa 300 mg’dır ve 0.6 – 
0.8 mEq/L arasında etkili serum düzeyleri sa ğlanır. Düzenli olarak serum lityum düzeyleri 
kontrol edilmelidir.Genellikle 1-3 hafta içinde sem ptomlar normalize olur. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
LİTHUR İL a şağıdaki durumlarda kontrendikedir; 
/square4 Lityum ya da preparatın içerdi ği bile şiklere kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda, 
/square4 Ciddi böbrek hastalı ğı olanlarda, 
/square4 Tedavi edilmemi ş veya tedavi edilemeyen hipotirodizmi olanlarda, 
/square4 Ritim bozuklu ğu ile seyreden kardiyovasküler hastalı ğı olanlarda,  
/square4 Hiponatremili hastalarda (örn. ciddi dehidratasyon durumu, dü şük sodyum diyeti 
uygulayanlar veya Addison hastalı ğı olanlar), 
/square4 Diüretik kullananlarda, 
/square4 Gebelerde ve emzirenlerde. 
  
  
 
 
  
 
 
 3 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tedavi süresince düzenli olarak serum lityum düzeyl erinin kontrol edilmesi gerekir. 
 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olab ilir. Bu nedenle tanısı konmu ş veya 
şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kesinlikle 
kullanılmamalıdır.  
 
Lityum toksisitesi, serum düzeyleri ile yakından il gilidir ve terapötik dozlarda da 
görülebilir. Lityum'un terapötik seviyesi ve toksik  seviyesi arasındaki marj dar 
oldu ğundan lityum serum düzeyinin sürekli izlenmesi gere klidir. İntihar riski olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kardiyovasküle r ya da tiroid hastalı ğı olan ya da 
sodyum atılımını de ğiştiren ilaç (örn. diüretikler, ACE inhibitörleri, NS A İİ’ler) alan  
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bazı ya şlı hastalar lityum etkisine çok duyarlı 
olabilirler Bu hastalarda böbrek fonksiyonlarındaki  de ğişiklikler izlenmeli ve tedavinin 
gereklili ği yeniden de ğerlendirilmelidir. 
 
Böbrek yetmezli ği durumunda lityum atılımı azalır ve lityum toksisi tesi riski artar. 
LİTHUR İL ciddi böbrek yetmezli ği durumunda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Hafif ve 
orta şiddette böbrek yetmezli ği olan ve lityum tedavisi alan hastalarda serum düz eyleri 
yakından izlenmelidir. 
Böbrek hastalı ğı olanlar ile poliüri ve polidipsi gözlenen hastala rda böbrek 
fonksiyonlarının izlenmesi gerekir. 
 
Kusma, diyare, a şırı terleme ya da a şırı sodyum kaybı gibi serum lityum düzeyinde artı şa 
neden olan ko şullarda dozun azaltılması ya da lityum tedavisinin kesilmesi gerekebilir. 
 
Sodyum düzeylerinde artı ş serum lityum düzeylerini dü şürür. Bu nedenle lityum tedavisi 
alan hastalarda yeterli sıvı alımı sa ğlanmalı ve sodyum miktarının azalmasına ya da 
yükselmesine neden olan sodyum içeren ilaçların ve gıdaların alımından kaçınılmalıdır.    
 
Bir kapsül 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani esasında “sodyum 
içermez”. 
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir. 
 
Lityum tedavisine ba şlamadan önce  
- Böbrek fonksiyonlarının de ğerlendirildi ğinden emin olmak önemlidir. 
- Özellikle kardiyovasküler hastalı ğı olanlarda, kardiyak fonksiyon 
de ğerlendirilmelidir. 
- Tiroid fonksiyonu ölçülmelidir. Lityum tedavisine b a şlamadan önce hastalar ötiroid 
olmalıdır. 
- Renal, kardiyak ve tiroid fonksiyonları periyodik o larak de ğerlendirilmelidir. 
 
Kan lityum düzeylerinin izlenmesi  
Lityum serum konsantrasyonu, lityum kullanılmadan ö nce bir örnek alınarak ölçülmelidir 
(örn. son dozdan 12 saat sonraki çukur düzey).  
  
 
 
  
 
 
 4  
Toksik etkiler daha dü şük konsantrasyonlarda gözlenebilse de bu etkilerin,  serum lityum  
konsantrasyonları yakla şık 1.5 mmol/litre’ye geldi ğinde olu şması beklenir. Bu halde 
tedavi kesilmeli ve bunun çok ciddi bir durum oldu ğu göz ardı edilmemelidir. 
Aşağıdaki durumlarda serum lityum konsantrasyonları dah a sık (eski haline gelene kadar 
haftalık izlem) kontrol edilmelidir: 
 
- Doz veya lityum formülasyonundaki (biyoyararlanım f arklılı ğı olabilir) de ğişiklikler, 
- Önemli bir hastalı ğın ba şlaması, 
- Sodyum alımında belirgin bir de ğişiklik olması, 
- Sıvı alımında belirgin bir de ğişiklik olması, 
- Lityumun böbreklerden atılımını etkileyen ilaçlarla  tedavi, 
- Elektrolit dengesini bozan ilaçlarla tedavi. 
 
Hastalar, poliüri veya polidipsi geli şmesi halinde bunu bildirmeleri konusunda 
uyarılmalıdır. Bulantı ve kusma atakları veya tuz/s u kaybına neden olan di ğer durumlar 
(a şırı diyet dahil) da mutlaka bildirilmelidir. Hastal ara, normal su ve tuz alımlarını 
sürdürmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
Majör cerrahiden 24 saat önce lityum alımı durdurul malıdır, ancak minör cerrahi 
uygulamalarında, sıvı ve elektrolit dengesi dikkatl i izleniyorsa, normal dozda uygulamaya 
devam edilebilir. 
 
Uzun dönem lityum tedavisi alacak olan tüm hastalar a doktorları tarafından, toksisiteyi 
gösteren semptomlarla ilgili açık yönlendirmeler ya pılmalı (toksisite semptomları için 
bkz. bölüm 4.9) ve e ğer bu semptomlar gözlenirse medikal yardım alma aci liyeti ile ilgili 
tavsiyelerde bulunulmalıdır. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Artan veya azalan lityum düzeyleri ya da di ğer mekanizmalar ile ili şkili olarak etkile şim 
gözlenebilir. Bunlardan en önemlisi nörotoksisite o lup, normal terapötik düzeylerde SSS 
üzerine etkili di ğer ajanlarla e ş zamanlarda uygulandı ğında geli şir. 
 
Antipsikotik ilaçlarla e ş zamanlı kullanımı önlenmelidir. 
 
Lityum konsantrasyonlarını artıran etkile şimler   
Aşağıdaki ilaçların lityum ile e ş zamanlı uygulaması lityum konsantrasyonlarında ve 
dolayısıyla toksisite riskinde artı şa neden olabilir: 
 
/square4 Böbrek yetmezli ğine neden olabilen tüm ilaçların lityum düzeylerini  artırma 
potansiyeli ve buna ba ğlı olarak toksisite riski vardır. E ğer bu ilaçların kullanımı 
zaruri ise, lityum kan düzeyleri dikkatle izlenmeli  ve gerekirse doz ayarlaması 
yapılmalıdır. 
/square4 Antibiyotikler (metronidazol, tetrasiklinler, ko-tr imoksazol, trimetoprim). Not: Ko-
trimoksazol veya trimetoprim ile e ş zamanlı kullanıldı ğında, normal veya dü şük 
düzeylerde bile, toksik semptomlar görülebilir. Non -steroidal antienflamatuvar ilaçlar 
(selektif siklooksijenaz (COX) II inhibitörleri dah il).  
  
 
 
  
 
 
 5 /square4 Renin anjiyotensin sistemini etkileyen  ilaçlar (AC E inhibitörleri, losartan gibi 
anjiyotensin reseptör antagonistleri), 
/square4 Diüretikler (bitkisel ürünler dahil). Yukarıda sözü  geçen etkilere ek olarak, tiazid 
diüretikleri, muhtemel sıvı retansiyonu ve lityum t oksisitesi ile sonuçlanan paradoksik 
antidiüretik etki gösterir. Kıvrım (loop) diüretikl eri (dikkat uyarısı belirtilmi ş olmakla 
birlikte, daha çok furosemid ile bumetanidin lityum  retansiyonuna neden oldu ğu 
görülmü ştür), 
/square4 Elektrolit dengesini etkileyen di ğer ilaçlar, örn. steroidler, lityum atılımını 
de ğiştirebilir ve bu nedenle kullanılmamalıdırlar. 
 
Lityum konsantrasyonlarını azaltan etkile şimler   
Aşağıdaki ilaçların lityum ile e ş zamanlı uygulaması lityum konsantrasyonlarında 
azalmaya ve dolayısıyla etki kaybına neden olabilir : 
/square4 Ksantin preparatları (örn. teofilin, kafein), 
/square4 Yüksek oranda sodyum içeren preparatlar (sodyum bik arbonat), 
/square4 Karbonik anhidraz inhibitörleri (asetazolamid), 
/square4 Üre, 
/square4 Klorpromazin. 
 
Lityum düzeylerinde artma veya azalma ile ili şkilendirilemeyen etkile şimler 
Aşağıdaki ilaçların lityum ile e ş zamanlı uygulaması, lityum düzeyleri normal aralık ta 
olsa bile, toksisite semptomlarına neden olabilir 
/square4 Karbamazepin, 
/square4 Fenitoin, 
/square4 Metildopa, 
/square4 Klonazepam, 
/square4 Trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar 
/square4 Kalsiyum kanal blokerleri (örn. diltiazem, verapami l). Bu ilaçlar terapötik seviyelerde, 
nörotoksik reaksiyonlara neden olabilir. 
/square4 Nöromusküler blokerler. Bu ilaçlar terapötik seviye lerde, nörotoksik reaksiyonlara 
neden olabilir.  
/square4 Haloperidol ve fenotiyazinler ile lityumun e ş zamanlı kullanımı nörotoksisite riskini 
artırır. 
/square4 Lityum ve MAO inhibitörlerinin e ş zamanlı kullanımından fatal malign hiperpireksi 
nedeniyle kaçınılmalıdır. MAO tip B inhibitörü (sel egilin) ile risk daha dü şüktür. 
/square4 Potasyum iyodür, lityum’un hipotiroid etkisini artı rır. Lityum ile sibutraminin 
kombine kullanımı serotonin sendrom riskini artırab ilir. Bu kombinasyondan 
kaçınılmalıdır.  
 
Selektif serotonin reuptake inhibitörleri (SSRI): L ityum ile e ş zamanlı kullanımı serotonin 
sendromuna neden olabilir (örn. fluoksetin, fluvoks amin). 
COX II inhibitörleri dahil non-steroidal antienflam atuvar ilaçlar(NSA İİ): NSA İİ 
tedavisine ba şlandı ğında veya tedavi kesildi ğinde serum lityum konsantrasyonları daha 
sık izlenmelidir. 
Triptanlar: Serotonin sendromunu dü şündüren lityum toksisitesi raporlanmı ştır. 
 
  
  
 
 
  
 
 
 6 QT intervalini uzatan ilaçlar 
Lityum, özellikle yüksek kan düzeylerinde, QT inter valinde artı şa neden olabilir. Bu 
nedenle QT intervalinde uzama riski olu şturan ilaçlarla e ş zamanlı kullanımı önlenmelidir 
ve artan ya ş, cinsiyet (kadın), konjenital uzun QT sendromu, ka rdiyak ve tiroid 
rahatsızlıkları ve metabolik rahatsızlıklar (hipoka lsemi, hipokalemi, hipomagnezemi gibi) 
gibi di ğer potansiyel risk faktörleri ile ilgili de ğerlendirme yapılmalıdır. 
 
QT’de uzamaya ve torsade de pointese neden olma açı sından yüksek risk ta şıyan ilaçlar: 
sınıf Ia antiaritmikler (dizopiramid, prokainamid, kinidin), sınıf III antiaritmikler 
(amiodaron, sotalol), arsenik trioksit, artemisinin  preparatları, dolasetron mesilat, 
meflokin, intravenöz eritromisin, amisulprid, halop eridol, pimozid, sertindol, terfenadin, 
tioridazin. 
 
Tedaviye ba şlandıktan sonra ve hasta semptomatik oldu ğunda ya da hastalık veya 
tedavide aritmi veya etkile şim riskini artıran bir de ğişiklik oldu ğunda EKG yapılmalıdır. 
 
İlaç dı şı etkile şimler 
/square4 Dü şük sodyum diyeti. Sodyum alımındaki ani azalma lity um düzeylerini artırır. 
/square4 Hastalık geli şimi lityum toksisitesini artırır. 
/square4 Tedavi süresince ADH plazma düzeyinde yükselmeler o lu şur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
12 ya şın altındaki çocuklarda etkisi ve güvenli ği bilinmediğinden kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda terapötik serum düzeylerini elde etme k için dü şük doz kullanılmalıdır.  
Ayrıca ya şlı hastalar, genç hastalar tarafından tolere edileb ilen serum düzeylerinde bile 
advers reaksiyonlar gösterebilir.  
 
4.6.  Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi D. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Lityum’un gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Lityum kullanan kadınlarda yeterli k ontraseptif yöntemlerin kullanımı 
tavsiye edilir. Planlı bir gebelik durumunda lityum  tedavisinin kesilmesi mutlak suretle 
tavsiye edilir. 
 
Gebelik dönemi 
Lityum tedavisi, gerekli olmadıkça, gebelik dönemin de, özellikle ilk trimester boyunca 
kullanılmamalıdır. İnsan çalı şmalarında  fetus üzerine zararlı etki gösterdi ğine dair 
epidemiyolojik kanıtlar mevcuttur. Lityum plasentad an geçer. Hayvan çalı şmalarında 
lityumun fertiliteyi, gestasyonu ve fetal geli şimi  etkiledi ği raporlanmı ştır. Kardiyak veya 
di ğer rahatsızlıklarda artı ş, özellikle Ebstein anomalisi raporlanmı ştır. Bu nedenle, lityum 
kullanan kadınlarda mutlaka ultrason veya elektroka rdiyogram tetkiki gibi bir pre-natal  
  
 
 
  
 
 
 7 diagnoz tavsiye edilir. Tedavi durduruldu ğunda ciddi risk altında kalabilece ği bilinen bazı 
vakalarda, lityum tedavisi gebelik süresince kesilm emelidir.  
Gebelik süresince lityum tedavisinin sürdürülmesi g erekirse, serum lityum düzeyleri 
yakından izlenmelidir. Böbrek fonksiyonları gebelik te kademeli olarak ve do ğumda 
aniden de ğişti ği için ölçümler daha sık tekrarlanmalıdır. Doz ayar laması yapılmalıdır. 
Lityum tedavisinin do ğumdan hemen önce kesilmesi ve do ğumdan birkaç gün sonra 
yeniden ba şlatılması tavsiye edilir. 
 
Yenido ğanda, neonatal dönem içerisinde sıvı tedavisi gerek tiren lityum toksisitesi 
belirtileri gözlenebilir. Dü şük serum lityum konstanstrayonu ile do ğan yenido ğanda, 
tedavi uygulanmaksızın normale dönen flasid görünüm  söz konusu olabilir. 
  
Laktasyon dönemi 
Emzirme dönemiyle ilgili yeterli insan verisi oldu ğundan, hayvanlarda üreme ile ilgili 
yeterli sayıda çalı şma bulunmamaktadır. Süte geçti ği için lityum kullanılırken, emzirme 
yapılmamalıdır (bkz. “4.3 Kontrendikasyonlar” bölüm ü). 
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Lityumun bazı hayvanlarda ve memeli türlerinde embr iyonal geli şimi ve üremeyi olumsuz 
yönde etkiledi ği gösterilmi ştir. 
 
Lityumun erkek ratlarda fertiliteyi dü şürdü ğü ve insan ve hayvan spermatozoalarında 
yapılan in vitro  çalı şmalarda spermisidal etki gösterdi ği bildirilmi ştir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Lityum, zihinsel ve fiziksel faaliyetleri azaltabil ece ğinden dikkat isteyen i şlerde (araba 
kullanma gibi) çalı şanlar uyarılmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen  etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 
1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); b ilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Yan etkiler genellikle lityum düzeyleri ile ili şkilidir ve plazma lityum konsantrasyonları 
1.0 mmol/L’nin altında olan hastalarda daha az yayg ındır. 
 
Tedavi ba şlangıcında: Ellerde ince titreme, poliüri ve susama  olu şur. Keza  tedavinin  ilk  
birkaç  gününde  geçici  ve hafif bulantı ve genel huzursuzluk olabilir. Bu yan etkiler 
genellikle tedavi esnasında veya doz azaltılarak dü zelir. Şayet devam ederse tedavi 
kesilmelidir. A şağıdaki reaksiyonlar serum lityum seviyesine ba ğlı olarak ve tedavi 
düzeylerinde de görülebilir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Lökositoz.  
  
 
 
  
 
 
 8  
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Antinükleer antikorlarda artı ş. 
 
Endokrin hastalıklar:   
Bilinmiyor: Guatr da dahil olmak üzere tiroid fonks iyon bozuklukları, hipotiroidizm ve 
hipertiroidizm, hiperparatiroidizm, paratiroid aden om. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Hiperkalsemi, hipermagnezemi,  hiperglisemi, anoreksi, kilo artı şı. 
 
Sinir sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Uzun dönem kullanımda, koma, psödotümör  serebri, geri dönü şümsüz lityum 
etkin nörotoksisite sendromu (SILENT), ensefalopati , stupor, nöbet, nöroleptik malign 
sendrom, myastenia gravis, serotonin sendromu,  par kinsonizm, ekstrapiramidal 
semptomlar, ataksi, ba ş dönmesi, hafıza kaybı, hafif kognitif bozukluklar,  nistagmus, 
konu şma bozuklu ğu, vertigo, hiperaktif derin tendon refleksi, serse mlik hissi, ellerde ince 
titreme. 
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Kısmi görme kaybı, bulanık görme. 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor: Kardiyak arrest, ventriküler fibrilasyo n, ventriküler ta şikardi, ventriküler 
aritmi, Torsade de pointes, QT intervalinde uzama, kardiyomiyopati, aritmi, bradikardi, 
sinüs node disfonksiyonu, EKG de ğişiklikleri. 
 
Vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor: Periferal dola şım kollapsı, hipotansiyon. 
 
Gastrointestinal hastalıklar:   
Bilinmiyor: Gastrit, bulantı, diyare, kusma, kseros tomi, tükrük artı şı. Lityum tuzları tat 
duyusunda bozuklukla ili şkili bulunmu ştur (metalik tat). 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Alerjik ra ş, psöriazis alevlenmesi, akne benzeri erüpsiyonlar,  alopesi, akne, 
papüler cilt rahatsızlı ğı, follikülit, ka şıntı, ra ş. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları:   
Bilinmiyor: Kaslarda zayıflık,  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Bilinmiyor: Nefrojenik diabetes insipidus semptomla rı, böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk, böbreklerde kalıcı de ğişmeler, nefrotik sendrom, uzun dönem tedavi sonrası 
böbreklerde interstisyel de ğişikliklerle seyreden histopatolojik de ğişmeler, poliüri, 
polidipsi. 
  
  
 
 
  
 
 
 9 Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Seksüel disfonksiyon. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:   
Bilinmiyor: Lityum toksisitesine ba ğlı gözlenen etkiler; ani beklenmedik ölüm, ödem, 
asteni, letarji, susama, yorgunluk, malazi, 
 
Bazı yan etkiler lityum düzeyleri arttı ğında gözlenir. Bu semptomlar için “4.9 Doz a şımı” 
bölümüne bakınız. 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Lityumun terapötik indeksi dardır. Lityum doz a şımının semptomları (lityum toksisitesi) 
hastalık geli şimine, iyatrojenik nedenlere ve kendi kendini zehir lemeye ba ğlı olu şabilir. 
 
Kronik lityum tedavisi alan hastalardaki herhangi b ir doz a şımında, hastanın durumu 
potansiyel açıdan ciddi olarak de ğerlendirilmelidir. Tek doza ba ğlı akut doz a şımı 
genellikle dü şük risk ta şır ve hastalar, serum lityum konsantrasyonundan ba ğımsız olarak, 
sadece hafif semptomlar gösterir. Bununla birlikte böbrek yetmezli ği nedeniyle lityum 
atılımında bir gecikme söz konusu olursa, özellikle  yava ş salımlı preparatlarda, gecikmeli 
olarak daha ciddi semptomlar gözlenebilir. Tek doza  ba ğlı doz a şımında fatal doz büyük 
olasılıkla 5 g’ın üstündedir. 
 
Sıvı ve elektrolit dengesinin korunmasında ve ayrıc a yeterli böbrek fonksiyonlarının 
sa ğlanmasında özel önem gösterilmelidir. Hiçbir durumd a sodyum atılımına neden olan 
diüretikler kullanılmamalıdır. 
 
Kronik lityum tedavisi alan hastalarda akut doz a şımı, yüksek olmayan bir doz a şımı olsa 
da ekstravasküler dokularda lityum doygunlu ğu oldu ğundan, ciddi toksisiteye neden 
olabilir. 
 
Lityum konsantrasyonu yükselen bir hastada toksisit e riski altta yatan şu hastalıklara ba ğlı 
olarak artmaktadır: hipertansiyon, diyabet, konjest if kalp yetmezli ği, kronik böbrek 
yetmezli ği, şizofreni, Addison hastalı ğı.  
 
Semptomlar: 
Semptomların ortaya çıkı şı gecikebilir, özellikle kronik lityum tedavisi uyg ulanmayan 
hastalarda veya uzatılmı ş salımlı preparat kullanımı sonrasında, 24 saat boy unca pik 
etkiler olu şmayabilir. 
 
Hafif şiddetli: Bulantı, diyare, bulanık görme, poliüri, ba ş dönmesi, dinlenme halinde 
görülen ince titreme, kaslarda zayıflık ve uyu şukluk. 
Orta şiddetli: Konfüzyon artı şı, göz kararması, kas se ğirmesi ve derin tendon 
reflekslerinde artı ş, miyoklonik kasılmalar, koreoatetoid hareketler, ü riner veya fekal 
inkontinans, stuporun e şlik etti ği yorgunluk. Hipernatremi. 
Şiddetli:  Koma, konvülsiyonlar, serebral belirtiler, sino-at riyal blo ğun e şlik etti ği 
kardiyak disaritmiler, dola şım kollapsları ve böbrek yetmezli ği. 
  
  
 
 
  
 
 
 10 Tedavi: 
Lityum zehirlenmesinin spesifik antidotu yoktur. Ha fif vakalarda doz azaltılmalı veya 
kesilmelidir. 
 
Sıvı ve elektrolit dengesinin korunmasında ve ayrıc a yeterli böbrek fonksiyonlarının 
sa ğlanmasında özel önem gösterilmelidir. Hiçbir durumd a sodyum atılımına neden olan 
diüretikler kullanılmamalıdır. 
 
Tüm hastalar en az 24 saat gözlem altında tutulmalı dır. Semptomatik hastalarda EKG  
izlenmelidir. Hipotansiyonu düzeltecek i şlemler uygulanmalıdır. 
 
Uzatılmı ş salım olmayan preparatlar için ve bir saat içinde 4 g’ın üstünde lityum alan 
eri şkinlerde veya önemli miktarda lityum aldı ğı bilinen çocuklarda gastrik lavaj 
dü şünülmelidir. Yava ş salımlı tabletler midede parçalanmaz ve ço ğu lavaj tüpünden 
geçemeyecek kadar büyüktür. Ba ğırsak dekontaminasyonu kronik birikimde yararlı 
de ğildir. Yava ş salımlı preparatlardan yüksek miktarda kullanan ha stalarda tüm ba ğırsak 
iritasyonu yararlıdır. 
Not: Aktif kömür lityumu adsorblamaz. 
Şiddetli zehirlenmelerde seçilecek tedavi hemodiyali zdir ve belirgin nörolojik özellik 
gösteren tüm hastalarda dü şünülmelidir. Bu, lityum konsantrasyonlarını hızlı b ir şekilde 
dü şürmenin en etkili yoludur. Ancak diyaliz durduruldu ğunda önemli rebound artı şları 
beklenmelidir ve tedavinin uzaması veya tekrarlanma sı gerekebilir. 
 
Ayrıca, serum lityum konsantrasyonlarından ba ğımsız olarak şiddetli semptom gözlenen 
hastalarda akut, akut ba şlayıp kronikle şen veya kronik doz a şımı durumlarında da 
hemodiyaliz dü şünülmelidir. 
 
Not: Klinik iyile şme, serum lityum konsantrasyonlarının dü şmesinden daha uzun bir süre 
sonra, kullanılan yöntemden ba ğımsız olarak, görülür.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu :  Santral Sinir Sistemi İlaçları, Antimanik İlaçlar 
ATC kodu                       : N05AN01  
 
Lityum karbonat, bir lityum tuzu olup, lityum iyonu  kayna ğı olarak kullanılır. Lityum 
sinir ve kas hücrelerindeki sodyum transportunu de ğiştirir. Serotonin ve/veya 
norepinefrinin reuptake’ini etkiler. Ancak affektif  hastalıklardaki etki mekanizması kesin 
olarak bilinmemektedir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler     
Emilim:  
LİTHUR İL gastrointestinal sistemden tam ve hızla absorbe o lur. 0,5-3 saat içinde pik 
serum düzeyine eri şir.  
  
 
 
  
 
 
 11  
Da ğılım:  
6-10 saat içinde tüm vücuda da ğılır. Yüksek oranda kemik, tiroid bezi, beyin dokus u ve 
serumda bulunur. Plazma proteinlerine ba ğlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Lityum karbonat, metabolize edilmez. 
 
Eliminasyon:  
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda eliminasyo n yarı ömrü 2-24 saattir.  
Lityum, idrar yoluyla de ğişmemi ş olarak atılır, az miktarda dı şkı ve terde de tespit 
edilebilir. Lityum glomerüllerden filtre edilir, fi ltre edilen lityumun % 80’i proksimal 
tübüllerden geri absorbe edilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda serum yarı ömrü sırasıyla 36 ve 4 0-50 saattir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda serum yarı ömrü sırasıyla 36 ve 40-50  saattir.  
 
Laktasyon dönemi: 
Plasenta bariyerini geçer ve sütle itrah edilir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri : 
Lityumun bazı hayvanlarda ve memeli türlerinde embr iyonal geli şimi ve üremeyi olumsuz 
yönde etkiledi ği gösterilmi ştir. 
 
Lityumun erkek ratlarda fertiliteyi dü şürdü ğü ve insan ve hayvan spermatozoalarında 
yapılan in vitro  çalı şmalarda spermisidal etki gösterdi ği bildirilmi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz 
Povidon K-17 
Sodyum laurilsülfat 
Magnezyum stearat 
 
Kapsül boyar maddeleri: 
Titanyum dioksit 
İndigokarmin 
Eritrosin 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır.  
  
 
 
  
 
 
 12  
6.3.  Raf ömrü 
60 aydır. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 o C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Cam şişe içerisinde 100 kapsül bulunur. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7.  RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Gazi Cd. 64-66 Ba ğlarba şı 
Üsküdar / İSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08   Fax : 0216 334 78 88 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
215/21 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  
- 
 
 
 
 