 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZOLEXOL®  %1 deri  spreyi , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
1ml çözeltide ; 
Etkin madde:  
Oksikonazol nitrat 11,47 mg (10 mg oksikonazole eşdeğ er miktarda)  
Yardımcı maddeler:   
Benz il alkol  200 mg  
Etanol   630 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sprey çözelti  
Berrak, hemen hemen berrak likit 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
ZOLEXOL® deri spreyi , Trichophyton rubrum , Trichophyton mentagrophytes veya  
Epidermophyton floccosum ’un sebep oldu ğu tinea pedis, tinea cruris ve tinea corporis’ in 
topikal tedavisinde endikedir. ZOLEXOL®  deri sprey  ayrıca, Malassezia furfur ’un sebep 
olduğu tinea (pityriasis) versicolor’un topikal tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.2.).  
12 ya şın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruris, ti nea pedis ve tinea (pityriasis) 
versicolor’un nadir olarak görülmesine karşın, bu hastalıkları n tedavisinde ZOLEXOL®  deri 
sprey  etkili bir ş ekilde kullanılabilir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından baş ka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
2 
 ZOLEXOL®  deri sprey , tinea pedis, tinea corporis veya tinea cruris hastalıklarında, etkilenen 
bölge ve çevresine günde 1- 2 defa uygulanmalıdır. ZOLEXOL®  deri sprey , tinea (pityriasis) 
versicolor tedavisinde günde 1 defa uygulanmalıdır. Tekrarlamayı önlemek amacıyla, tinea 
corporis, tinea cruris ve tinea (pityriasis) versicolor tedavisi 2 hafta ve tinea pedis tedavisi 1 
ay sürdürülmelidir . Tedavi süresince herhangi bir klinik geliş me gözlenmezse hastalık teş hisi 
gözden geçirilmelidir.  
Not: Tinea (pityriasis) versicolor, boyun, kollar ve bacağın üst kısmını kapsayan bölgede 
hiperpigmente veya hipopigmente lekelere sebep olabilir. Enfeksiyon un tedavi edilmesi, 
pigment restorasyonunun hemen gerçekleş mesi ile sonuçla nmayabilir. Tedavinin baş arıyla 
sonuçlanmasını takiben, pigmentlerin normalizasyonu değiş kenlik gösterebilir ve bu tedavi 
deri tipi ve güneş e maruz kalmaya bağ lı olarak birkaç ay sü rebilir. Tinea (pityriasis) 
versicolor bulaş ıcı olmamasına rağmen hastalık etkeni normal deri florasının bir parçası 
olduğundan, hastalık tekrarlayabilir.  
 
Uygulama şekli:   
Genital bölgedeki mantar tedavisine, olası alkol iritasyonunu önlemek amacıyla, ürünün önce 
krem  formu ile başlanmalı ve çözelti ile devam edilmelidir.  Sprey çözeltinin genital bölge 
uygulamalarında, uygulama yerinin ilaç püskürtüldükten sonra bir müddet açık tutularak sprey içerigindeki alkolün uçmasının beklenmesi t avsiye edilir. Bilin en özel doz kısıtlaması 
yoktur. Mikotik balanit veya vulvit tedavisinde yalnızca krem kullanılabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
ZOLEXOL
®’ ün böbrek ve karaciğ er yetmezliğ i olan hastalarda özel kullanımı yoktur.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruris, tinea pedis ve tinea (pityriasis) versicolor’un nadir olarak görülmesine karşın, bu hastalıkların tedavisinde ZOLEXOL
® deri 
sprey  etkili bir şekilde kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ZOLEXOL®’ ün ya şlılarda özel kullanımı yoktur.  
 
  
3 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Oksi konazol veya ilacın içerdiğ i diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ZOLEXOL®  kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ZOLEXOL®  deri sprey  gözlere ve vajina ile temas etmemelidir. Diğer imidazol türevlerinde 
olduğ u gibi uzun süre kullanımında sistemik etkiler ortaya çıkabilir. Duyarlı kişilerde aşır ı 
duyarlılık reaksiyonları gelişebilir. Aş ırı duyarlı lık reaksiyonları meydana gelmişse tedavi 
kesilmelidir.  
 
ZOLEXOL® 1 ml’sinde 200 mg benzil akol içermektedir . Benzil alkol hafif lokal tahrişe 
neden olabilir. 
ZOLEXOL® 1 ml’sinde 630 mg etanol içermektedir . Etanolün topikal kullanımı için herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Doktorunuz önermediği takdirde, diğ er topikal ilaçları ZOLEXOL® ile aynı zamanda 
kullanmayınız. Diğer topikal ilaçlar ZOLEXOL®’ün emilimini ya da etkinliğini değiştirebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar / doğ um kontrolü ile ilgili herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
ZOLEXOL® için,  gebeliklerde maruz kalmaya iliş kin klinik veri mevcut değ ildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriy onal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da dolaylı zararl ı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir.  
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
  
4 
 Laktasyon dönemi  
Topikal uygulanan oksikonazol anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde 
kullanılırken, hasta uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda yapılan tekrarlayan çalışmalar göstermiştir ki,  dişilerde 3 mg/kg/gün oral doz 
(insanda mg/m2’ ye göre hesaplanan 1 doz) ve erkeklerde 15 mg/kg/gün oral doz (insanda 
mg/m2’ ye göre hesaplanan 4 doz) üreme yeten eğinde bir azalmaya sebep olmamaktadır. 
Ancak daha yüksek dozlarda; kadın ve erkeklerde fertilite parametrelerinde azalma, vajinal 
smearda sperm say ısında azalma, uzamış  menstrual siklus ve birleşme sıklığında azalma 
gözlenmiş tir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ZOLEXOL®’ ün araç veya makine kullanma üzerinde etkisi yoktur .  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın   ≥1/10 
Yaygın   ≥1/100 ila <1/10 
Yaygın olmayan  ≥1/1.000 ila <1/100 
Seyrek    ≥1/10.000 ila <1/1.000 
Çok seyrek  <1/10.000 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Yapılan klinik çalışmalar sonucu aşağıda belirtilen istenmeyen yan etkiler gözlenmiştir:  
Deri ve derialtı doku hastalık ları: 
Yaygın olmayan: Yanma, batma hissi, kaşıntı, soyulma, karıncalanma, acı hissi, dishidrotik 
egzama  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov. tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
  
5 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ZOLEXOL®’ün doz aşımı ve tedavisi yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungal 
ATC k odu: D01AC11  
Oksikonazol nitrat, imidazol türevi bir antifungal ajan olup hücre membranı geçirgenliğ i için 
öncelikli öneme sahip olan ergosterol biyose ntezi ni inhibe ederek etki gösterir. Oksikonazol 
nitrat, çok çe şitli patojenik mantarlara kar şı in vitro  aktiviteye sahiptir.  
 
Oksikonazol hem in vitro çalış malarda hem de enfekte olmu ş deri bölgelerinde a şağıda 
belirtilen organizmaların birçok suş una kar şı etki göstermiş tir (B kz. Bölüm 4.1. ve 4.2.): 
Epidermophyton floccosum 
Trichophyton mentagrophytes 
Trichophyton rubrum 
Malassezia furfur  
 
Klinik önemleri bilinmemekle beraber a şağıda belirtilen in vitro veriler mevcuttur:  
Oksikonazol in vitro koşullarda, aşağıda belirtilen organizmaların birçok suşuna karş ı tatmin 
edici bir minimum inhibitör konsantrasyona (MIK) sahiptir; ancak, belirtilen organizmaların 
sebep olduğu enfeksiyonların klinik olarak tedavisi için güvenlilik ve etkililiği yeterli ve iyi 
kontrollü klinik çalışmalarla ortaya konulmamıştır:  
Candida albicans Microsporum audouini 
Microsporum canis 
Microsporum gypseum 
Trichophyton tonsurans Trichophyton violaceum  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
 
  
6 
 Emilim  
Dermal rezorpsiyonu çok düşüktür, uygulanan aktif maddenin büyük bir bölümü deri 
epitelinin keratinleşmiş (boynuzsu) tabakasının için de ve yüzeyinde kalır. Topikal bir dozu 
takiben çok az sistemik absorbsiyona uğrar.  
 
Dağılım 
Dermis tabakalarına ve anne sütüne geçişi olur.  
İnsan derisine 2,5 mg/cm2’ lik oksikonazol nitrat uygulamasından 5 saat sonra epidermiste 
16,2 μmol, dermisin üst kısımlarında 3,64 μmol ve dermisin alt kısımlarında 1,29 μmol oksikonazol nitrat tespit edilmiştir.  
 Biyotransformasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon  
ZOLEXOL® renal yolla %3 oranında atılır.  
Gönüllülerde radyoaktif olarak etiketlenmiş ilaç kullanılarak  yapılan çalış malarda 5 gün 
boyunca topikal olarak oksikonazol nitrat kullanımı sonucunda, oksikonazol nitratın uygulanan dozunun %0,3’ ünde n azı idrarda tespit edilebilmiş tir. 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
ZOLEXOL®’ün klinik öncesi güvenilirlik verileri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol 
Etanol %96 
Saf su  
   
7 
 6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ZOLEXOL® % 1 Deri Spreyi , 20 ml, Polietilen şişede . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve ‘‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.’ 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah.Bayraktar Bulvarı.Beyan Sok.No:12 
34775 Ümraniye/İstan bul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/732 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  