1  
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LORİXAM  4 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 4 mg lornoksikam içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  7.5 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Tek yüzü L0 4 baskılı beyaz renkli oblong film  kaplı tablet ler 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgul arının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
LORİXAM  reçete edilmeden önce LORİXAM 'ın potansiyel yarar ve riskleri dikkate alınmalıdır. 
Hastanın bireysel tedavi amaçları ile  uyumlu olan en kısa süreli en düşük etkin doz 
kullanılmalıdır (Bkz: Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
LORİXAM  ile başlangıç tedavisine yanıt alındıktan sonra kullanım d ozu ve sıklığı hastanın 
bireysel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır.  2  
 
  
Ağrı tedavisinde  
Günde 8 mg -16 mg lornoksikam 2 -3 doza bölünerek verilir. Önerilen maksimum doz günde 16 
mg'dır.  
 
Osteoartrit ve römatoid artrit  
Önerilen başlangıç dozu, 2 -3 doza bölünere k verilen 12 mg lornoksikamdır. İdame dozu günde 
16 mg'ı aşmamalıdır.  
 
Uygulama şekli  
LORİXAM  oral kullanım içindir ve yeterli miktarda su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Hafif ila orta şiddette böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar için önerilen maksimum doz, 2 
veya 3 doza bölünerek verilen  günlük 12 mg'dır (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ila orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için önerilen maksimum doz, 
2 veya 3 doza bölün erek verilen  günlük 12 mg'dır ( Bkz. bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Güvenlilik ve etkinliğine ilgili yetersiz veri olduğundan 18 yaş altındaki çocuklarda ve ergenlerde 
lornoksikam'ın kullanımı tavsiye  edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Renal veya he patik fonksiyon bozukluğu olmadıkça  65 yaşın üstündeki yaşlı hastalar için hiçbir 
özel bir doz ayarlaması gerekli  değildir fakat b u grupta gastrointestinal advers etkiler çok iyi 
tolere edilemediğinden, lornoksikam dikkatli uygulanmalıdır.  (Bkz.  bölüm 4.4) .  
 3  
 
 İstenmeyen etkiler, belirtileri kontrol altına almak için gerekli olan en düşük dozun en kısa 
süreyle kullanılmasıyla, minimuma  indirilebilir . (bkz. bölüm 4.4.)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
LORİXAM  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Lornoksikama veya bu tıbbi ürünün içeriğindeki bileşenlerinden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık durumunda  
• Trombositopeni  
• Aspirin veya diğer NSAİİ'lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalara  kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİ İ'lere bağlı şiddetli, nadiren 
ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar  bildirilmiştir. (Bakınız,  bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri)  
• Ağır kalp yetmezliğinde  
• Gastrointestinal kanama, serebrovasküler kanama veya diğer kanama bozuklukları  
• Geçmiş NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
• Aktif veya tekrarlayan peptik ülser/hemoraji öyküsü (birbirinden farklı iki veya daha fazla 
kanıtlanmış ülser atağı veya  kanama)  
• Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunda  
• Ağır böbr ek fonksiyon bozukluğunda (serum kreatinin >700 µmol/l)  
• Gebeliğin üçüncü trimestrinde (bkz . bölüm 4.6)  
• LORİXAM , koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir. (Bkz: Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlem leri) 4  
 
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler risk:  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kardiyo vasküler 
hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir (Bkz. Uyarılar)  
 
- LORİXAM  koroner arter by -pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Uyarılar)  
 
Gastr ointestinal (GI) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilir ler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından 
daha yüksek risk taşımaktadırlar(Bkz. Uyarılar).  
 
Aşağıdaki bozukluklar için, lornoksikam ancak dikkatli bir risk -yarar değerlendirmesinden sonra 
uygulanmalıdır:  
 
Uyarılar  
Lornoksikamın selektif siklooksijena z-2 inhibitörleri gibi NSAİ ilaçlarla birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik çalışmalarda 
ölümcül olabilen, ciddi  kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selektif  COX -2 inhibitörü tüm NSAİİ'ler 
benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski  
taşıdığı bilinen hastalar  daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers 
kardiyovasküler olay görülme  riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz, mümkün olan en 
kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir  kardiyovasküler semptom olmasa bi le hekim 5  
 
 ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi  kardiyovasküler 
olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapması gerekenler 
konusunda önceden  bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspir in kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı  yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ'lerin aspirinle 
eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini  arttırmaktadır.  
 
Lornoksikam i çin böyle bir riski dışarıda bırakabilecek yeterli veri bulunmamaktadır.  
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı, periferik 
arter hastalığı ve/veyaserebrovaskü  ler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli değer lendirmeden 
sonra lornoksikam ile tedavi edilmelidir.  
 
Kardiyovasküler hastalık için risk faktörleri (örneğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara içme) olan hastaların  uzun süreli tedavisine başlamadan önce de benzer 
değerlendirme yapı lmalıdır.  
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisiiçin verilen bir selektid 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki  geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür (Bkz . Bölüm 4.3.Kontren dikasyonlar ). 
 
Hipertansiyon  
Diğer tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, lornoksikam da hipertansiyon oluşumuna veya daha önceden 
mevcut olan hipertansiyonun  kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da kardiyovasküler olay 
riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid  grubu diüretikler ya  da loop diüretikler ile tedavi edilen 
hastaların NSAİİ'leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları azalabilir. Lornoksikam da dahil,  
NSAİİ'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Lornoksikam tedavisi başlangıcında  
ve tedavi seyri boyunca kan  basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
 
 
 6  
 
 Konjestif kalp yetmezliği ve ödem  
Lornoksikam dahil NSAİİ'ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve 
ödem gözlenmiştir. Bu nedenle  lornoksikam sıvı retansiyonu ve ya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski  
Lornoksikam dahil NSAİİ'ler mide, ince barsak ve kalın barsakta inflamasyon, kanama, 
ülserasyon veya proferasyon gibi ölüm cül olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden olabilir. Bu 
ciddi advers etkiler NSAİİ'ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti olanveya belirti 
olmayan, tedavi sırasından herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi 
bir Gİ advers olay  gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ'ler nedeniyle üst 
Gİ ülser, majör kanama veya proferasyonların, 3  ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık 
%1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 -4'ünde  meydana geldiği  görülmektedir.. 
Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir 
safhasında ciddi bir  Gİ olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi 
dahi risksiz değildir.  
 
Kompl ike hemoraji beya perforasyon öyküsü olup; yaşlı olan hastalarda artan NSAİİ dozları ile 
Gİ kanama ülserasyon,  perforasyon riski yükselir. Bu hastalarda mevcut olan en düşük dozda 
tedaviye başlamak gerekir (Bkz. Bölüm 4.3  Kontrendikasyonlar).  
 
NSAİİ'ler, ö nceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalara (Bkz. Bölüm 4.3. 
Konrendikasyonlar)  ve yaşlılara  reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan 
çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama  hikayesine sahip 
hastalarda, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riskinin 10 
kat fazla  olduğunu göstermiştir. NSAİİ'ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini 
arttırabilecek diğer faktörler; oral  kortikosteroidlerle tedavi, antikoag ülanlarla tedavi, NSAİİ'ler 
ile tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş  ve genel sağlık durumunun 
kötü olmasıdır. Ölümcül Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli  
hastalarda bildirilmiştir; bu nedenle  bu popülasyonda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli 
olmak gerekmektedir.  7  
 
 Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu  ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ  tedavisi 
sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından  dikkatli olmalıdırlar ve eğer 
ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı ve ek bir tedaviye  
başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSA İİ tedavisi durdurulmalıdır. 
Yüksek risk grubundaki hastalarda,  NSAİİ'leri içermeyen alternatif tedaviler planlanmalıdır.  
 
Bu hastalarda ve düşük doz asetilsalisik asit veya gastrointestinal riski arttıran diğer etken 
maddeleri birlikte kullanması gereken  hastalarda, koruyucu ajanlarla kombinasyon tedavisi (ör: 
misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) düşünülmelidir (Bkz.  Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve diper etkileşim şekilleri).  Düzenli aralıklarla klinik gözlem tavsiye edilir.  
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar (özellikle de yaşlılar) özellikle tedavinin ilk 
evrelerinde tüm olağandışı abdominal  semptomları (gastrointestinal kanama) bildirmelidir. Ülser 
gelişimi veya kanama riskini arttırabilecek tıbbi ürünleri, örneğin:  oral kortikosteroidler, varfarin 
gibi antikoagülanlar, selektif serotonin -geri alınım inhibitörleri ya da asetilsalisilik asit gibi  
antitrombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmelidir (Bölüm 
4.5 İlaç Etkileşimleri ve Diğer  Etkileşimler).  
 
Lornoksikam tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı) öyküsü olan hastalara  dikkatle verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen Etkiler).  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ'lerle ilişkili advers rea ksiyonların (özellikle ölümle sonuçlanabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon)  sıklığı artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar)  
 
Lornoksikam tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser meydana 
geldiğinde tedavi kesilmeli dir. 
 
 
 8  
 
 Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal  perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisiste de görülmüştür. R enal kan akışının  devamı için renal 
prostagladinlere bağlı olduğundan hafif (serum kreatinin 150 -300 µmol/l) ve orta şiddetli (serum 
kreatinin 300  - 700 µmol/l) renal bozukluğu olan hastalarda lornoksikam tedavisi dikkatli bir 
şekilde uygulanmalıdır. Bu du rumdaki hastalara  NSAİİ uygulanması prostaglandin sentezinde ve 
ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya sebep olabilmekte,  bu da renal 
dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek 
olduğu has talar böbrek  fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu 
olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)  inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. 
Böbrek bozukluğuna neden olduğu bilinen veya şüphelenilen ilaçlarla birlikte di üretiklerin  
alınması durumunda kardiyak bozukluğu olan hastalarda ve büyük ameliyatlar geçiren hastalarda 
renal fonksiyonlar izlenmelidir.  Eğer tedavi boyunca renal fonksiyonlar kötüleşirse lornoksikam 
tedavisi durdurulmalıdır. NSAİİ tedavisinin durdurulma sının  ardından genellikle tedavi öncesi 
duruma geri dönülmektedir.  
 
NSAİ ilaçlar ve takrolimus ile eşzamanlı tedavi, böbrekte prostasiklin sentezinde azalmadan 
dolayı nefrotoksisite riskini  arttırabilir. Bu nedenle, kombinasyon tedavisi almakta olan 
hastal arda böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları  
Lornoksikamın ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalardan elde edilmiş bir bulgu  bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı  
olan hastalarda lornoksikam tedavisi önerilmemektedir. Eğer  lornoksikam tedavisinin 
başlatılması gerekiyorsa, hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi lornoksikam ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp kalmadığı 
bilinmeyen bazı hastalarda,  anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. LORİXAM , aspirin triadı 
(Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit  intoleransuna (ASAİ) "Aspirin 9  
 
 triadı" denilmektedir.) o lan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal  
polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve 
ölümcül olabilen bronkospazm görülen  astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. ( Bkz. Bölüm 4. 3. 
ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Önceden varolan  astım). Anafilaktoid 
reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
Lornoksikam da dahil olmak üzere NSAİİ'lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir eksfolyat if 
dermatit, Stevens -Johnson  sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN)de içeren ve 
bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir ( Bkz. bölüm 4.8).  Bu ciddi olaylar 
herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaks iyonlarının işaret ve 
semptomları  konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı 
duyarlılık belirtisi ilk kez meydana geldiğinde  LORİXAM  kullanımı durdurulmalıdır.  
 
Hamilelik  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİ İ'ler gibi lornoksikam da kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun (anne karnında  açık olup doğumu takiben kapanması gereken, kalpten çıkan 
iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık)  erken kapanmasına neden 
olabilir.  
 
Uzun süreli (3 aydan uzun) tedavi  
Hematoloji (hemoglobin), böbrek fonksiyonları (kreatinin) ve karaciğer enzimlerine ilişkin 
düzenli laboratuvar  değerlendirmelerinin yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
65 yaşın üzerindeki yaşlı hastalar  
Böbrek ve karaciğer fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. Yaşlı postoperatif hastalarda 
dikkatli olunması tavsiye  edilmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler, belirtileri kontrol altına almak için gerekli olan en düşük dozun en kısa 
süreyle kullanılmasıyla, minimuma  indirilebilir. (Bkz . bölü m 4.2  ve aşağıdaki Gastrointestinal ve 
kardiyovasküler riskler bölümü).  10  
 
 Spinal veya epidural anestezi uygulamas ında heparin ve NSAİ ilaç ile birlikte kullanımı 
spinal/epidural hematom riskini artırır  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
NSAİ ilaçların bronkospazmı yoğunlaşt ırdığı bildirildiğinden, bronşiyal astım rahatsızlığı olan 
veya geçmiş öyküsü olan bu  hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Sistemik lupus eritematozus'lu (SLE) ve karma konnektif doku bozukluğu olan hastalarda aseptik 
menenjit riski yüksek olabili r. 
 
İstisnai olarak, ciddi kütanöz ve yumuşak doku enfeksiyonu komplikasyonlarının kaynağında 
suçiçeği (varisella) olabilir. Bu  zamana kadar, NSAİ ilaçların bu enfeksiyonları kötüleştirmedeki 
rolü dışlanamaz. Bu nedenle suçiçeği (varisella) durumunda  lorno ksikam kullanımından 
kaçınılması tavsiye edilebilir.  
 
Önlemler  
Genel : 
Lornoksikamın kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin  aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabili r. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar,  kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
 
Portoperatif yaşlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 yaşın üzerindeki  hasyalarda renal ve 
hepatik fonksiyonların izlenmesi  tavsiye edilir.  
 
LORİXAM 'ın içeriğindeki lornoksikamın [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik 
aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen  ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında 
kulla nılan tanısal belirtilerin yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 
Lornoksikam kullanımı, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir 
ilaç gibi, fertiliteyi bozabilir ve  ebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalma 11  
 
 güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda  lornoksikamın kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Hepatik etkiler : 
Lornoksikam da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde üst sınıra kadar  yükselmeler m eydana gelebilir. Bu laboratuar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde  kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ'ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık &1'inde ALT ve AST 
aktivitelerinde  ciddi artışla r (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. 
Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan  hepatit, karaciğer nekrocu ve karaciğer 
yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da  bildiril miştir.  
 
Düzenli aralıklarla yapılan klinik gözlem ve laboratuar değerlendirmelerinde, günlük 12 -16 mg 
dozlarla tedaviden sonra hepatik  yetmezliği olan hastalarda lornoksikam birikimi (EAA'da artış) 
oluşabileceği göz önüne alınmalıdır. Bunun dışında, hepat ik yetmezliğinin sağlıklı olgulara 
kıyasla lornoksikamın farmakokinetik parametreleri etkileyebileceği görülmemiştir.  
 
Anormal karaciğer fonksiyon testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun 
klinik belirtiler veya semptomlar  gelişirse  veya diğer belirtiler (örneğin eozinofili, deri 
döküntüleri vb.) görülürse LORİXAM  ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler  istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler  
Lornoksikam da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ  kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Lornoksikam da dahil olmak üzere NSAİİ'ler ile  uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile  hemoglobin, 
APTT (Aktivite  Parsiyel Tromboplastin Zamanı) ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak 
kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ'lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bu nların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif açıdan 12  
 
 daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden  koagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen etkilerin  
görülmesi mu htemel hastalar LORİXAM  kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Spinal ve ya epidural anestezi şartlarında NSAİİ'ler ve heparin ile eşzamanlı tedavi 
spinal/epidural hematom riskini arttırır (Bkz  Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 
Lornoksikam, trombosit agregasyonunu azaltır ve kanama süresini uzatır ve bu nedenle kanama 
eğiliminde artış olan hastalara  uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Önceden var olan astım  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle  sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ'ler  arasında  bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun söz konusu 
olduğu  hastalara LORİXAM  verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri  
LORİXAM  ile u zun tedavi sırasında (3 aydan fazla), bir ihtiyat tedbiri olarak, karaciğer 
enzimlerinin, hematoloji (hemoglobin), renal  fonksiyonların (kreatinin) düzenli olarak izlenmesi 
gerekir. Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar  olmadan ortay a 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun süreli  NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da  renal rahat sızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya  
çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse LORİXAM  tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 13  
 
 Çoğu NSAİİ ilaçlarda oldu ğu gibi, zaman zaman serum transaminaz aktivitesinde artış, serum 
bilirubin ya da diğer karaciğer  fonksiyon parametrelerinde artışın yanı sıra, serum kreatinin ve 
kan üre azotu düzeylerinde artışlar ve diğer laboratuvar  normallikleri bildirilmiştir. Bu tip  
herhangi bir anormalliğin anlamlı olması ya da devam etmesi durumunda, lornoksikam  
uygulaması durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Laktoz uyarısı  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz galaktoz malabsorpsiyon  problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lornoksikamın aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığı durumlar  
• Simetidin  
Lornoksikamın plazma k onsantrasyonlarını artış görülür (Lornoksikam ile ranitidin ya da 
lornoksikam ile antasitler arasında hiçbir  etkileşim gösterilmemiştir).  
 
• Antikoagülanlar  
NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkilerini arttırabilir (Bkz . bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) Dikkatli INR izlemesi gerekir.  
 
• Fenprokumon  
Fenprokumon tedavisinin etkisinde azalma görülür.  
 
• Heparin  
NSAİ ilaçlar spinal veya epidural anestezi şartlarında heparinle eşzamanlı olarak verildiğinde 
spinal veya epidural hematom  riskini  arttırır. ( bkz. Bölüm 4.4)  
 
• ACE inhibitörleri  
ACE inhibitörünün antihipertansif etkisi azalabilir.  
 
• Diüretikler  14  
 
 Loop diüretikleri ve tiazid diüretikleri ve potasyum tutucu diüretiklerin diüretik ve antihipertansif 
etkisinde azalma görülür.  
 
• Adrenerjik bet a blokörleri  
Antihipertansif etkinlikte azalma görülür.  
 
• Anjiyotensin II reseptör blokörleri  
Antihipertansif etkinlikte azalma görülür.  
 
• Digoksin  
Digoksinin renal klerensinde azalma görülür.  
 
• Kortikosteroidler  
Gastrointestinal ülser gelişimi ve kanama risk inde artış görülür (Bkz. bölüm 4.4).  
 
• Kinolon antibiyotikler  
Nöbet riskinde artış görülür.  
 
• Antitrombosit ajanlar  
Gastrointestinal kanama riskinde artış görülür (Bkz. bölüm 4.4).  
 
• Diğer NSAİ ilaçlar  
Gastrointestinal kanama riskinde artış görülür.  
 
• Metotrek sat 
Metotreksatın serum konsantrasyonunda artış görülür. Toksisitede artışla sonuçlanabilir. Birlikte 
tedavinin kullanılması  gerektiğinde, dikkatli izleme yapılmalıdır.  
• Selektif serotonin reuptake inhibitörleri (SSRI'lar)  
Gastrointestinal kanama riskinde a rtış görülür (Bkz. bölüm 4.4).  
 
• Lityum  15  
 
 NSAİ ilaçlar lityumun renal klerensini inhibe eder, dolayısıyla lityumun serum konsantrasyonu 
toksisite sınırlarının üzerine  çıkabilir. Bu nedenle, özellikle tedavinin başlangıcı, ayarlanması ve 
kesilmesi sırasında se rum lityum düzeylerinin izlenmesi  gerekir.  
 
• Siklosporin  
Siklosporinin serum konsantrasyonunda artış görülür. Renal prostaglandin aracılı etkiler yoluyla 
siklosporinin nefrotoksisitesi  artabilir. Kombinasyon tedavisi sırasında böbrek fonksiyonu 
izlenmelidir . 
 
• Sulfonilüreler  
(Glibenklamid gibi) Hipoglisemi riskinde artış görülür.  
 
• Bilinen CYP2C9 izoenzim indükleyicileri ve inhibitörleri  
Lornoksikam (sitokrom P450 2C9 (CYP2C9 izoenzim'e)bağımlı olan diğer NSAİ ilaçlar gibi) 
bilinen CYP2C9 izoenzim indükleyicil eri ve inhibitörleri ile etkileşim göstermektedir (bkz bölüm 
5.2). 
 
• Takrolimus  
Böbrekte prostasiklin sentezinde azalmadan dolayı nefrotoksisite riski artar.  
Kombinasyon tedavisi sırasında böbrek fonksiyonu izlenmelidir. (bkz. Bölüm 4.4)  
 
• Pemetreksed  
NSAİ i laçlar renal ve gastrointestinal toksisitede artış ve miyelosupresyon ile sonuçlanabilecek 
pemetreksed renal klerensini  azaltabilir.  
 
LORİXAM  yiyeceklerle birlikte verildiğinde, lornoksikam'ın emiliminde gecikme görülür. Bu 
yüzden hızlı bir etki (ağrının g iderilmesi)  başlanması istenildiğinde LORİXAM  yiyeceklerle 
alınmamalıdır. Yiyecekler emilimi yaklaşık %20 azaltır ve Tmax'ı artırır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  16  
 
 Pediatrik hastalarda güvenlik ve etkinliği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi yaşlılarda (65 ve üzeri hastalarda) dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik Dönemi  
Lornoksikam gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
LORİXAM  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullan ılmamalıdır.  
 
Lornoksikam gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir ve maruz kalmış gebeliklere ilişkin 
hiçbir klinik veri bulunmadığından  gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlarda lornoksikam kullanımına ilişkin yet erli veri mevcut değildir. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin  olduğunu göstermiştir. ( bkz. Bölüm 5.3)  
 
Prostaglandin sentez inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz etkileyebilir. 
Epidemiyolojik çalışmalardan elde  edile n veriler, gebeliğin erken döneminde prostaglandin 
sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük riskinde ve kardiyak  malformasyon riskinde artışa 
işaret etmektedir. Bu riskin, tedavi dozu ve süresi ile birlikte arttığı düşünülmektedir. Hayvanlara  
prostaglan din sentez inhibitörü verilmesi, implantasyon öncesi ve sonrası kayıp ve embriyo -fetal 
letalitede artışa neden olduğu  gösterilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde açıkça 
gerekli olmadıkça prostaglandin sentez inhibitörleri verilmemelidir.  17  
 
  
Gebeliğin üçüncü trimesteri sırasında uygulanan prostaglandin sentezi inhibitörleri fötusu 
kardiyopulmoner toksisiteye (duktus  arteriosusun vaktinden önce kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon) ve böbrek fonksiyon bozukluğuna maruz bırakabilir, bu da  böbrek yet mezliğine ve 
dolayısıyla amniyon sıvısı miktarında bir azalmaya yol açabilir. Gebeliğin sonunda, 
prostaglandin sentez  inhibitörleri anneyi ve fötusu kanama suresinde artışa ve uterus 
kontraksiyonlarının inhibisyonuna maruz bırakabilir, bu da  doğumu gecikti rebilir ya da 
uzatabilir. Bu nedenle, gebeliğin üçüncü trimesteri sırasında lornoksikam kullanımı 
kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3).  
 
NSAİİ'lerle sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen 
diğer ilaçlarda olduğu g ibi, distosi, doğumda gecikme ve hayatta kalan yavru oranında düşme 
meydana gelmiştir. LORİXAM 'ın gebe kadınlardaki gebelik sonu  ve doğum üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lornoksikam'ın insan sütüyle atılıp atılmadığına dair veri yokt ur. Lornoksikam nispeten yüksek 
konsantrasyonlarda emziren  sıçanların sütüne geçmiştir. Bu nedenle lornoksikam emziren 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar sıçanlarda fertilitenin bozulduğunu (ovülas yon ve 
implantasyon üzerindeki etkiler)  göstermiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Lornoksikam tedavisiyle baş dönmesi ve/veya uyuklama gözlenen hastalar araç veya makine 
kullanmaktan kaçınmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  18  
 
 NSAİİ'lerle en sık gözlenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Peptik ülserler, özellikle 
yaşlılarda bazen ölümle  sonuçlanabilen perforasyon veya gastrointestinal kanama görülebilir 
(Bkz. bölüm 4.4).  
 
NSAİİ'lerin uygulanmasını takiben bulantı, kusma, diyare , gaz (flatulans), şişkinlik, 
konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı,  melena, hematemez, ülseratif stomatit, Crohn hastalığı ve 
kolitin şiddetlenmesi bildirilmiştir (Bkz . bölüm 4.4).  Daha seyrek  olarak, gastrit gözlenmiştir.  
 
Lornoksikam ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %20'sinin advers reaksiyonlar yaşaması 
beklenebilir. Lornoksikamın en sık  görülen advers etkileri bulantı, dispepsi, hazımsızlık, 
abdominal ağrı, kusma ve diyareyi içerir. Mevcut çalışmalarda bu  semptomlar genellikle 
hastaların %10'unda n daha azında görülmüştür.  
 
NSAİİ tedavisiyle bağıntılı olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ'lerin kullanımının (özellikle de yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide)  arteriyel trombotik olayların (örneğin; miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde bir artışla bağlantılı olabileceğini  düşündürmektedir (Bkz . bölüm 4.4).  
 
İstisnai olarak, suçiçeği (varisella) sırasında ciddi kütanöz ve yumuşak doku enfeksiyonu 
komplikasyonlarının olu şumu görülür.  
 
Klinik faz II, III ve IV çalışmalarda tedavi edilen 6.417 hastanın %0,05'den fazlasında genellikle 
görülen istenmeyen etkiler  aşağıda sıralanmaktadır.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyre k 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok  seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Seyrek: Farenjit  
 19  
 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, trombositopeni, lökopeni, koagülasyon kusurları  
Çok seyrek: Ekimoz, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, eozinofili, saf 
lökosit aplazisi, pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık, anafilaktoid reaksiyon ve anafilaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Anoreksi, kilo değişiklikleri  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk ve depresyon  
Seyrek: Konfüzyon, sinirlilik, ajitasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hafif ve geçici baş ağrısı, baş dönmesi  
Seyrek: Somnolans, parest ezi, disgezi, titreme, migren  
Çok seyrek: SLE'li hastalarda aseptik menenjit ve karışık bağ doku hastalığı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Konjonktivit  
Seyrek: Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması, vertigo  
 
Kalp hastalıkları  
Yaygın olmayan: Palpitasyon, taşikardi, ödem, kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  20  
 
 Yaygın olmayan: Flushing, ödem  
Seyrek: Hipertansiyon, sıcak basması, hemoraj, hematom  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmaya n: Rinit  
Çok seyrek: Öksürük, dispne, bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, abdominal ağrı, dispepsi, diyare, kusma  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, flatulans, erüktasyon, ağız kuruluğu, gastrik ülser, gastrit, üst 
abdominal ağrı, duodena l ülser,  ağız ülserasyonu  
Seyrek: Melena, hematemez, stomatit, aftlı stomatit, gastroözofajeal reflü, özofajit, disfaji, 
glossit, perfore peptik ülser,  gastrointestinal hemoraj  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testleri, SGPT ( ALT) ya da SGOT (AST)'de artış  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit, sarılık ve kolestaz gibi vakara neden olabilen 
hepatotoksisite  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, prurit, hiperhidroz, eritematöz döküntü, anjiyoödem ve ür tiker, 
alopesi  
Seyrek: Dermatit, ekzema, purpura  
Çok seyrek: Ödem, bullöz reaksiyonlar (örn: eritem multiforme), Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji  
Seyrek: Kemik ağrısı, kas spazmları, miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  21  
 
 Seyrek: Nokturi, miktürisyon bozuklukları, kan üre azot ve kreatinin düzeylerinde artış.  
Çok seyrek: Böbrekteki kan akışının idamesi için renal prostaglandinlerine bağlı olan böbrek 
hastala rında lornoksikam akut  böbrek yetmezliğine yol açabilir. Ayrıca, lornoksikam gibi 
NSAİİ'ler nefrit ve nefrotik sendrom gibi çeşitli şekillerde  nefrotoksisiteye yol açabilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Malez , yüz ödemi  
Seyrek: Asteni.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Şu an için doz aşımının sonuçlarının tanımlanmasına ya da doz aşımı konusunda spesifik 
önerilerde bulunmasına olanak  sağlayacak bir doz aşımı deneyimi bulunmamak tadır. Ancak, 
lornoksikam ile doz aşımından sonra bulantı, kusma serebral  semptomlar (sersemlik, görme 
bozuklukları) gibi semptomların görülmesi beklenebilir. Muhtemel ciddi semptomlar koma ve  
kramplara kadar ilerleyebilen ataksi, karaciğer ve böbrek hasar ları ve bir ihtimal koagülasyon 
bozukluklarıdır.  
Gerçek veya şüpheli bir doz aşımı durumunda ilaç vücuttan uzaklaştırılmalıdır. Yarı ömrünün 
kısa olması nedeniyle lornoksikam  hızla atılır. Diyaliz edilemez. Bugüne kadar bilinen spesifik 
bir antidotu yoktur . Mide yıkama gibi bilinen acil önlemler  düşünülmelidir. Prensip olarak, ancak 
lornoksikamın yutulmasından hemen sonra aktif kömür verilmesi ilacın absorpsiyonunu  
azaltabilir. Gastrointestinal bozukluklar prostaglandin analogları veya ranitidin ile tedavi 
edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  22  
 
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC kodu: M01AC05  
 
Lornoksikam, analjezik özellikleri olan nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçtır ve oksikamlar 
sınıfına aittir. Lornoksikamın etki  mekanizması esas olarak prostaglandin sentezinin inhibisyonu 
(siklooksijenaz enziminin inhibisyonu) ile ilişkili olup, periferik  nosiseptörlerin 
duyarsızlaştırılmasına ve sonuç olarak inflamasyonun inhibisyonuna yol açmaktadı r. 
Nosisepsiyon üzerinde,  antiinflamatuvar etkilerden bağımsız olduğu düşünülen merkezi bir etki 
de ileri sürülmüştür.  
 
Lornoksikamın yaşamsal bulgular (örneğin; vücut sıcaklığı, solunum hızı, kalp hızı, kan basıncı, 
EKG, spirometri) üzerinde hiçbir  etkisi  yoktur.  
 
Lornoksikamın analjezik özellikleri ilacın geliştirilmesi sırasında çeşitli klinik çalışmalarda 
başarıyla gösterilmiştir.  
 
Prostaglandin (PG) sentezinin inhibisyonuyla ilişkili bir lokal gastrointestinal irritasyon ve 
sistemik ülserojenik etkiden  dolayı,  gastrointestinal sekeller, diğer NSAİİ'lerle görüldüğü gibi 
lornoksikam ile tedaviden sonra yaygın görülen istenmeyen etkilerdir.  23  
 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Lornoksikam gastrointestinal yoldan hızlı ve neredeyse tamam en emilir. Maksimum plazma 
konsantrasyonlarına yaklaşık 1 -2 saat sonra ulaşılır. Lornoksikam'ın mutlak biyoyararlanımı 
%90-100'dür. Hiç ilk geçiş etkisi gözlenmemiştir. Ortalama  eliminasyon yarılanma ömrü 3 -4 
saattir.  
 
Lornoksikam'ın yemeklerle eşzamanlı a lınması, Cmax'ı yaklaşık %30 oranında azaltır ve Tmax'ı 
1.5 saatten 2.3 saate uzatır.  Lornoksikam emiliminde (AUC'ye göre) %20'ye kadar azalma 
beklenebilir.  
 
Dağılım : 
Lornoksikam plazmada değişmemiş halde ve lornoksikamın hidroksillenmiş metaboliti olarak 
bulunur. Lornoksikamın plazma  proteinine bağlanma oranı %99'dur ve konsantrasyon düzeyine 
bağlı değildir.  
 
Biyotransformasyon : 
Lornoksikam, karaciğerde geniş biçimde ve öncelikli olarak hidroksilasyon yoluyla inaktif 5 -
hidroksilornoksikama metabolize  olmak tadır. Lornoksikamın bu biyotransformasyonunda 
CYP2C9 rol oynamaktadır. Genetik polimorfizm nedeniyle bu enzim için  yavaş ve normal ölçüde 
metabolize ediciler mevcuttur. Yavaş metabolize edicilerde lornoksikam plazma düzeylerinde 
kayda  değer bir artışa ned en olabilmektedir. Hidroksillenmiş metabolit herhangi bir farmakolojik 
etkinlik sergilememektedir.  Lornoksikam tam olarak metabolize olmakta ve yaklaşık üçte ikisi 
karaciğer, üçte biri ise böbrekler yoluyla inaktif bir madde  olarak elimine olmaktadır.  
 
Hayvan modellerinde test edildiğinde, lornoksikamın karaciğer enzimlerini artırdığı 
görülmemiştir. Klinik çalışma verilerinde,  tavsiye edilen dozaja uygun olarak uygulandığında, 
tekrarlanarak verilen lornoksikamın biriktiğine dair bir kanıt  bulunmamaktadır. B u bulgu, bir 
yıllık çalışmalardan elde edilen ilaç takip verileriyle de desteklenmiştir.  
 24  
 
 Eliminasyon : 
Esas bileşiğin ortalama eliminasyon yarı ömrü 3 ila 4 saattir. Oral yolla verildikten sonra yaklaşık 
%50'si dışkıyla, %42'si ise  başlıca 5 -hidroksilornok sikam olarak böbrekler yoluyla atılmaktadır. 
Günde bir veya iki defa uygulanan parenteral dozun  ardından 5 -hidroksilornoksikamın 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 9 saattir.  
 
65 yaşının üzerindeki yaşlı hastalarda klirens %30 -40 oranında azalmaktadır. Klirens  azalması 
dışında, lornoksikamın yaşlı  hastalardaki kinetik profilinde anlamlı bir değişiklik olmamaktadır.  
 
12 ve 16 mg günlük dozla 7 gün tedavi sonunda birikme gözlenen kronik karaciğer hastalığı olan 
hastalar dışında, böbrek veya  karaciğer yetmezliği o lan hastalarda lornoksikamın kinetik 
profilinde anlamlı bir değişiklik olmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı veriler, güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz 
toksisitesi, genotoksisite ve karsino jenik  potansiyele ilişkin bir tehlike açığa çıkarmaz.  
Lornoksikam tek ve tekrarlı doz toksisite çalışmalarında çeşitli hayvan türlerinde renal toksisiteye 
ve gastrointestinal ülserasyona  neden olmuştur.  
 
Hayvanlardaki prostaglandin sentez inhibitörlerinin uygulanmasının implantasyon öncesi ve 
sonrası kayıp ve emriyo -fetal letalitede artışa yol açtığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez 
döneminde prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda  kardiyovasküler ve çeşitli 
malformasyonlardaki insidans artış ı bildirilmiştir.  
 
Sıçanlarda lornoksikam fertilitede azalmaya neden olmuş (ovülasyon ve implantasyon üzerinde 
etkiler) ve gebelik ve doğumu  etkilemiştir. Tavşan ve sıçanlarda lornoksikam, siklooksijenaz 
inhibisyonu nedeniyle duktus arteriosusun prematüre kapanmasına  neden olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği  25  
 
 Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
PVPK -25 
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
Opadry 03F180011  beyaz ; Makrogol, t itanyum dioksit  (E171)  ve hipromelloz içerir.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın nitel iği ve içeriği  
Opak PVC/Alu blister  
Her karton kutu da, 10 ve 20 tablet bulunmaktadır . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” v e 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medici ne İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
 26  
 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/343  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 30.09.2021  
Ruhsat Ye nileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  