Sayfa 1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması. 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GLUMACİD 200 mg dağılabilir tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet 200 mg karglumik asit içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Sodyum lauril sülfat           0,700 mg 
Kroskarmelloz sodyum      28,000 mg Sodyum stearil fumarat      7,500 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Dağılabilir tablet.  
Beyaz veya beyazımsı renkte, üç çentikl i, oblong , bikonveks  tablet  
Tablet dört eşit doza bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
GLUMACİD aşağıda hastalıkların tedavisinde endikedir:  
• N-asetilglutamat sentaz primer eksikliği kaynaklı hiperamonyemi  
• İzovalerik asidemiye bağlı hiperamonyemi  
• Metilmalonik asidemiye bağlı hiperamonyemi  
• Propiyonik asidemiye bağlı hiperamonyemi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
GLUMACİD tedavisi, metabolik rahatsızlıkların tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde  
başlatılmalıdır.  
Sayfa 2 / 10 
  
 
  N-asetilglutamat sentaz eksikliği  
Klinik deneyime bağlı olarak, tedavi yaşamın ilk günü kadar erken bir dönemde başlatılabilir. 
Başlangıçtaki günlük doz 100 mg/kg olmalıdır ve gereken durumlarda tedaviye 250 mg/kg’a kadar 
olan yüksek dozlarda başlanabilir.    
Daha sonra doz, plazmada norma l amonyak plazma düzeylerini idame ettirebilmek için bireysel 
olarak ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Uzun dönemde, yeterli metabolik kontrol elde edildiği sürece dozun vücut ağırlığına göre 
arttırılması gerekmeyebilir; günlük dozlar 10 mg/kg ila 100 mg/ kg arasında değişmektedir.  
Karglumik asit yanıt testi  
Herhangi bir uzun dönem tedaviye başlamadan önce, karglumik aside bireysel yanıtın test edilmesi 
önerilir. Örnek olarak:  
 
- Komadaki bir çocukta  tedaviye, günlük 100 ila 250 mg/kg’lık dozl a başlanmalı  ve en 
azından her uygulama öncesinde plazm a amonyak konsantrasyonu ölçülmelidir ; bu 
konsantrasyon GLUMACİD tedavisine başladıktan sonra birkaç saat içinde normale 
dönmelidir. 
 
- Orta derecede hiperamonyemisi olan bir hastada, sabit bir protein alımı ile 3 gün boyunca 
100 ila 200 mg/kg/gün’lük bir test dozu uygulanmalı ve amonyak plazma konsantrasyonu 
tayinleri tekrarlı olarak gerçekleştirilmelidir (yemekten önce ve yemekten 1 saat sonra); 
doz, normal plazma amonyak düzeylerini koruyacak şekilde ayarlanmalıdır. 
 
İzovalerik asidemi, metilmalonik asidemi ve propiyonik asidemi ile ilgili olarak : 
Organik asidemili hastalarda tedavi hiperamonyeminin görülmesi ile başlanmalıdır. Başlangıçtaki 
günlük doz 100 mg/kg olmalıdır ve gereken durumlarda tedaviye 250 mg/kg’a kadar olan yüksek 
dozlarda başlanabilir.  
Doz daha sonra, plazmada normal amonyak düzeylerini idame ettirebilmek için bireysel olarak 
ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli:  
Bu ilaç YALNIZCA oral kullanıma yöneliktir (yutarak veya gerekli olması h alinde, bir enjektör 
kullanarak nazogastrik tüp aracılığıyla uygulanır).  
 
Sayfa 3 / 10 
 Farmakokinetik verilere ve klinik deneyime dayanarak, toplam günlük dozun yemek veya 
mamadan önce verilmek üzere iki ya da dörde bölünmesi önerilir. Tabletlerin ortadan ikiye 
bölünme si, gereken birçok pozolojiye göre ayarlama yapılmasına olanak sağlar.  
Bazı durumlarda çeyrek tabletlerin kullanılması, doktor tarafından öngörülen pozolojinin ayarlanması için de faydalı olabilir.  
 
Tabletler en az 5 – 10 mL su içinde dağıtılmalı ve derhal içilmeli veya bir nazogastrik tüp 
aracılığıyla enjektörle hızlı şekilde uygulanmalıdır.  
 
Süspansiyon hafif asidik bir tada sahiptir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara GLUMACİD uygulanırken dikkatli olunması tavsiye 
edilir. GFR'ye göre dozaj ayarlaması gereklidir.  
• Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar (GFR 30- 59 mL/dak)  
- NAGS eksikliği veya organik asidemiye bağlı hiperamonyemisi olan hastalar için önerilen 
başlangıç dozu 50 mg/kg/gün ila 125 mg/kg/gündür, 
- Uzun süreli kullanımda günlük doz 5 mg/kg/gün ila 50 mg/kg/gün aralığında olacaktır ve normal 
plazma amonyak seviyelerini korumak için bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
• Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (GFR ≤ 29 mL/dak)  
- NAGS eksikliği veya organik asidemiye bağlı bir hiperamonyemisi olan hastalar için önerilen 
başlangıç dozu 15 mg/kg/gün ile 40 mg/kg/gün arasındadır,  
- Uzun süreli kullanımda günlük doz 2 mg/kg/gün ila 20 mg/kg/gün aralığında olacaktır ve normal 
plazma amonyak seviyelerini korumak için bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
GLUMACİD’in pediyatrik hastaların (doğumdan 17 yaşına kadar) NAGS eksikliğine bağlı akut 
veya kronik hiperamonyemi ve IVA, PA veya MMA’ya bağlı akut hiperamonyemi tedavisindeki 
etkililiği ve güvenliliği tespit edilmiştir ve bu verilere dayanarak yenidoğanlarda pozoloji ayarlamaları gerekli görülmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 4.3       Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya bölüm 6.1 de listelenmiş herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık 
varsa kontrendikedir.  
Sayfa 4 / 10 
 Karglumik asit kullanımı emzirme dönemi boyunca kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.6 ve 5.3). 
 
4.4       Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Terapötik izleme  
Plazma amonyak ve amino asit düzeyleri normal sınırlarda tutulmalıdır. Karglumik asidin 
güvenliliği ile ilgili çok az veri mevcut olduğundan, karaciğer, böbrek, kalp fonksiyonlarının ve 
hematolojik parametrelerin sistematik olarak izlenmesi önerilir.  
 
Besin yönetimi  
Düşük protein toleransı durumunda protein kısıtlaması ve arjinin takviy esi gerekli olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içerm ez”. 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda GLUMACİD dozu azaltılmalıdır (bölüm 4.2 ye bakınız)  
 
4.5       Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir özel etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 4.6       Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresinde etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi  
Karglumik asit için gebelikte maruziyete ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda minimal düzeyde gelişim toksisitesi görülmüştür (Bkz. 
Bölüm 5.3). GLUMACİD gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır/yol açtığından süphelenilmektedir.  
Sayfa 5 / 10 
  
Laktasyon dönemi  
Karglumik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmediği halde, emziren sıçanların sütünde tespit 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Dolayısıyla, karglumik asit kullanımı emzirme sırasında kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Erkek veya dişi fertilitesi üzerinde advers etki gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7       Araç ve makine kull anımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8       İstenmeyen etkiler  
Bildirilen advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir.  
 
Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmaktadır.  
 Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
• N-asetilglutamat sentaz ekslikliğinde istenmeyen etkiler  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Yaygın : Terlemede artış  
Bilinmiyor: Döküntü  
Araştırmalar  Yaygın olmayan : Transaminazlarda artış  
 
• Organi k asidemide istenmeyen etkiler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan : Bradikardi  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın olmayan : Diyare, kusma  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  Bilinmiyor : Döküntü  
Genel bozukluklar ve uygulama  
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın olmayan: Ateş  
Sayfa 6 / 10 
  
4.9      Doz aşımı ve tedavisi  
Karglumik asitle tedavi edilen ve dozun günlük 750 mg/kg’a kadar artırıldığı bir hastada 
sempatomimetik reaksiyon olarak karakterize edilebilecek intoksikasyon belirtileri meydana gelmiştir: taşikardi, aşırı terleme, artan bronşiyal sekresyon, vücut sıcaklığında artış ve 
huzursuzluk. Bu semptomlar doz azaltıldığında iyileşmiştir. 
 
5.        FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1      Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Amino asitler ve türevleri  
ATC kodu: A16AA05  
 
Etki mekanizması  
Karglumik asit, üre döngüsünün ilk enzimi olan karbomil fosfat sentetazın doğal olarak meydana 
gelen aktivatörü olan N -asetilglutamatın yapısal analogudur. Karglumik asidin in vitro koşullarda 
karaciğer karbomil fosfat sentetazı aktive ettiği gösterilmiştir. Karbomil fosfat sentetazın N -
asetilglutamata kıyasla karglumik aside daha düşük afinite göstermesine rağmen, sıçanlarda karglumik asidin in vivo koşullarda karbomil fosfat sentetazı uyardığı ve amonyak 
intoksikasyonuna karşı korumada N -asetilglutamattan daha etkili olduğu gösterilmiştir. Bu 
durumun nedeni aşağıdaki gözlemle açıklanabilir:  
i) Mitokondrial membran, N -asetilglutamata kıyasla karglumik asit için daha geçirgendir  
ii) Karglumik asit, sitozolde bulunan aminoaçilazla hidrolize karşı N -asetilglutamata kıyasla daha 
fazla dirençlidir.  
 Farmakodinamik etkiler  
Diğer çalışmalar, sıçanlarda artan amonyak düzeylerine yol açan farklı koşullarda (açlık, proteinsiz 
veya yüksek- proteinli diyet) yapılmıştır. Karglumik asidin, kan amo nyak düzeylerini azalttığı ve 
kan ve idrarda üre düzeylerini artırdığı gösterilirken, karbamoil fosfat sentetaz aktivatörlerinin 
karaciğer içeriği anlamlı ölçüde artmıştır.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
N-asetilglutamat sentetaz eksikliği olan hastalarda  karglumik asidin plazma amonyak düzeylerini 
genellikle 24 saat içinde hızla normal düzeylere döndürdüğü gösterilmiştir. Tedavi herhangi bir 
kalıcı beyin hasarından önce başlatıldığında, hastalar normal büyüme ve psikomotor gelişim 
sergilemektedir. Organik  asidemi (yeni doğanlar ve yeni doğan olmayanlar) hastalarında karglumik 
asit ile tedavi, amonyak plazma seviyelerinde hızlı bir düşüşe neden olarak nörolojik komplikasyon 
riskini azaltmıştır.  
 
5.2       Farmakokinetik özellikler  
Karglumik asidin farmakokinetiği, hem radyoaktif işaretli hem de işaretsiz ürün kullanılarak  
sağlıklı erkek gönüllülerde araştırılmıştır.  
Sayfa 7 / 10 
  
Genel özellikler  
Emilim  
Oral yoldan verilen 100 mg/kg vücut ağırlığı tek dozdan sonra karglumik asidin yaklaşık  
%30’unun emildiği tahmin edilmektedir. Bu doz -seviyesinde GLUMACİD tablet verilen 12 
gönüllüde plazma konsantrasyonları 3 saat (ortalama; aralık 2- 4) sonra 2,6 mcg/ml (ortalama; 
aralık 1,8- 4,8) olarak maksimum düzeye ulaşmıştır. 
 Dağılım 
Karglumik asidin p lazma eliminasyonu eğrisi bifazik olup uygulamadan sonra ilk 12 saat hızlı 
fazdır ve bunu yavaş faz takip eder (terminal yarılanma ömrü 28 saate kadar sürmektedir).  
Eritrositlere dağılımı söz konusu değildir. Proteine bağlanma tespit edilmemiştir.  
 
Biyotra nsformasyon:  
Karglumik asidin bir bölümü metabolize edilir. Aktivitesine bağlı olarak, intestinal bakteri florası 
bozunma prosesinin başlatılmasına katkıda bulunabilir ve dolayısıyla, bu durum molekülün farklı derecelerde metabolizması ile sonuçlanır. Feçeste tespit edilen metabolitlerden biri glutamik asittir. 
Plazmada metabolitler tespit edilebilir, 36 – 48’nci saatlerde pik düzeylere ulaşır ve çok yavaş 
azalır (yarı ömrü yaklaşık 100 saattir).  
Karglumik asit metabolizmasının son ürünü akciğerlerden a tılan karbondioksittir.  
 Eliminasyon: 
Oral yoldan uygulanan 100 mg/kg vücut ağırlığı tekli dozun ardından, verilen dozun %9’u idrarda değişmeden atılırken, %60’ına yakın bir kısmı feçesle atılır. Plazma karglumik asit düzeyleri çeşitli günlük dozlarla (7 -122 mg/kg/gün) tedavi edilen, 
bebeklerden adolesanlara tüm yaş kategorilerindeki hastalarda ölçülmüştür. Bu aralık, yeni doğan 
bebekler dahil olmak üzere sağlıklı gönüllülerde ölçülenle uyumludur. Günlük doz ne olursa olsun, 
15 saatlik sürede yaklaşık 100 ng/mL seviyesine doğru yavaşça azalmaktadır.  Özel Popülasyonlar:  
Böbrek Yetmezliği Olan Hastalar  
Karglumik asidin farmakokinetiği böbrek yetmezliği olan deneklerle böbrek fonksiyonları normal olan deneklerde tek doz GLUMACİD 40' mg/kg veya 80 mg/kg’ın or al yoldan uygulanmasını 
takiben karşılaştırılmıştır. Karglumik a sidin C
maks ve EAA 0-T değerleri aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir. Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan deneklerde EAA 0-T'nin geometrik 
ortalama oranı (%90 GA) normal böbrek fonksiyonuna sahip eşleştirilmiş kontrol deneklerindekilere göre sırasıyla yaklaşık 1,8 (1,34, 2,47), 2,8 (2,17, 3,65) ve 6,9 (4,79, 9,96) dir. Renal klirens (CLr), normal böbrek fonksiyonuna sahip deneklerl e karşılaştırıldığında hafif, orta 
ve ağır böbrek yetmezliği olan bireylerde sırasıyla 0,79, 0,53 ve 0,15 kat azalmıştır. 
Sayfa 8 / 10 
 Böbrek fonksiyon bozukluğuna eşlik eden karglumik asidin PK değişikliklerinin klinikle ilişkili 
olduğu düşünülmektedir. Orta ve ağır böbrek yetmezliği olan kişilerde doz ayarlaması yapılması 
gerekebilir. [ Bakınız bölüm 4.2]  
 
Böbrek Yetmezliği Olan Deneklerde ve onlarla eşleştirilmiş Normal Böbrek Fonksiyonuna 
Sahip Kontrol Deneklerinde, GLUMACİD 80 mg/kg veya 40 mg/kg’ın Tek Oral Doz 
Uygulamasını Takiben Karglumik Asitin Ortalama (± SD) C maks ve EAA 0-T değerleri  
 
PK  
parametreleri  Normal  
Fonksiyon  
 (1a) N=8  Hafif  
Yetmezlik 
N=7  Orta  
Yetmezlik  
N=6  Normal  
Fonksiyon  
(1b) N=8  Şiddetli  
Yetmezlik  
N=6  
80 mg/kg  40 mg/kg  
Cmaks  
(ng/mL)  2982,9 (552,1)  5056,1  
(2074,7)  6018,8  
(2041,0)  1890,4  
(900,6)  8841,8  
(4307,3)  
EAA 0-T  
(ng*sa/mL)  28312,7  
(6204,1)  53559,3  
(20267,2)  80543,3  
(22587,6)  20212,0  
(6185,7)  144924,6  
(65576,0)  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3       Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, oral yoldan 250, 500, 1000 mg/kg doz düzeylerinde 
uygulanan GLUMACİD’i n solunum, merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem üzerinde 
anlam lı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Karglumik asit, yapılan bir dizi in vitro (Ames testi, insan lenfosit metafaz analizi) ve in vivo 
(sıçanlarda mikronukleus testi) genotoksisite testinde anlamlı bir mutajenik aktivite 
sergilememiştir.  
 Oral yoldan 2800 mg/kg’a ve intravenöz yoldan 239 mg/kg’a varan tekli karglumik asit dozları 
yetişkin sıçanlarda mortalite veya anormal klinik belirtilere neden olmamıştır. Oral sonda ile 18 
güne kadar günlük karglumik asit dozları verilen yenidoğan sıçanlarda ve 26 hafta süreyle günlük 
dozlar verilen genç sıçanlarda, Herhangi Bir Etki Görülmeyen Düzey (NOEL) 500 mg/kg/gün ve Herhangi Bir Advers Etki Görülmeyen Düzey (NOAEL) 1000 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir.  
 
Erkek veya dişi fertilitesi üzerinde advers etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda, 
sıçanlarda insanlara kıyasla elli kat ve tavşanlarda yedi kat yüksek maruziyetle sonuçlanan maternotoksik dozlarda embriyotoksisite, fetotoksisite veya teratojenite gözlenmemiştir. Karglumik asit, laktasyondaki sıçanların sütüne salgılanır ve gelişim parametreleri etkilenmediği 
halde, günde 500 mg/kg’lık dozlar alan annelerden süt emen yavruların kilosu/vücut ağırlığı 
artışında bazı etkiler ve maternotoksisiteye neden olan doz olan günlük 2000 mg/kg düzeyinde doz 
ile teda vi edilen annelerin yavrularında daha yüksek mortalite gözlenmiştir. 500 ve 2000 
Sayfa 9 / 10 
 mg/kg/günlük dozları takiben maternal sistemik maruziyetler beklenen insan maruziyetinin yirmi 
beş katı ve yetmiş katı idi. 
 Karglumik asitle herhangi bir karsinojenite çalışması yapılmamıştır.  
 
6.         FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1       Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum lauril sülfat  
Hipromelloz 603  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Sodyum stearil fumarat  
 
6.2       Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3       Raf ömrü  
24 ay  
Şişe ilk açıldıktan sonra 3 ay boyunca saklanabilir. 
 
6.4       Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C -  8°C’de buzdolabında saklayınız.  
 
Şişe ilk açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcakl ığında saklayınız. Buzdolabında 
saklamayınız. Nemden korumak için şişeyi sıkıca kapalı şekilde muhafaza ediniz.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde , 5,15 ya da 60 dağılabilir tablet içeren,  çocuk emniyetli alüminyum contalı 
(sealing) kapaklı  ve desikantlı  HDPE şişe  
 6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Ürünlerin K ontrolü Yönetmeliği’ ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7.  RUHSATI SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2024/576 
Sayfa 10 / 10 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  26.12.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
