KISA URUN BiLGisi 
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI 
NORODOL ® 5 mg tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLESiMi 
Etkin madde: 
Haloperidol 
Y ard1mc1 maddeler: 
Ponceau 4R (E 124) 
Y ard1mc1 maddeler i9in 6.1 'e bakm1z. 
3. FARMASOTiK FORM 
Tablet 5mg 
5mg 
K1rm1z1 renkli, bir yiizu 9entikli, duzgun yuvarlak tabletler. 
<;entigin amac1 tabletin e~it dozlara boliinmesidir. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Y eti~kinlerde: 
• Sizofreni semptomlarmm tedavisinde ve tekrannm onlenmesinde 
• Ozellikle paranoid olmak uzere diger psikozlar 
• Mani ve hipomani 
• Organik beyin hasan ve mental retardasyonu olan hastalarda saldirganhk ve 
hiperaktivite gibi ruhsal ve davram~ bozukluklar1 
• Orta ve ~iddetli derecede psikomotor ajitasyon, eksitasyon, ~iddet ve tehlike i9eren 
dilrtusel davram~lann kisa silreli tedavisinde ek tedavi olarak 
• inat91 h19kmk 
• Ya~hlarda ajitasyon 
• Gilles de la Tourette sendromu ve ~iddetli tikler 
<;ocuklarda: 
• Hiperaktivite ve ajitasyonla ili~kili davran1~ bozukluklar1 
• Gilles de la Tourette sendromu 
• <;ocukluk ~izofrenisi 
1111 4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji/uygulama s1kl1g1 ve siiresi: 
Her endikasyon i9in doz ayarlamas1 bireysel olarak yap1lmahdlf ve klinik gozetim altmda en 
iyi §ekilde b~lirie:irneiidir. B~lang19 dozunun belirlenebilmesi i9in hastanm ya~1, 
semptomlarm §1ddet1 ve daha onceden diger noroleptik ila9lara verdigi cevap goz onUnde 
bulundurulmas1 gerekir. 
Y ~h veya zay1f ya da daha onceden noroleptik ila9lara advers reaksiyonlar gosteren 
hastalarda NORODOL ®'un daha az miktarda kullamlmas1 gerekebilir. Normal ba$lang19 dozu 
yanya dii$iirillmeli, optimal cevap elde edilinceye kadar kademeli olarak doz ayarlamasma 
devam edilmelidir. 
NORODOL ® klinik bak1mdan etkili olan minimum dozda kullantlmahdu. 
Y eti§kinler: 
• Sizofreni, psikoz, mani ve hipomani, mental ya da davram§ problemleri, psikomotor 
ajitasyon, eksitasyon, §iddet ve tehlike i9eren dilrtiisel davran1$lar, organik beyin hasan 
Ba§lang19 dozu: 
Orta derecedeki semptomlar i9in 1.5-3.0 mg giinde iki veya ii9 defa 
Siddetli/ inat91 semptomlar i9in 3.0-5.0 mg giinde iki veya ii9 defa 
Aym ba§lang19 dozu adolesanlarda ve diren9li §izofrenik durumlarda 30 mg/giin'e kadar 
arttmlabilir. 
idame dozu: 
Semptomlann kontroliinde memnun edici durum elde edilince, doz kademeli olarak genellikle 
5 veya 10 mg/gun olacak §ekilde en dil§ilk etkili devam dozu elde edilinceye kadar azalt1hr. 
<;ok ani doz azaltllmasmdan ka91mlmal1du. 
• Ya§hlardaki ajitasyonda 
Ba§langw dozu: Giinde iki ya da il9 kez 1.5-3.0 mg 
idame dozu: Etkin idame doza ula$Ilana dek doz artmhr (1.5-3.0 mg/giin). 
• Gilles de la Tourette sendromu, §iddetli tikler, durdurulamayan h19kmklar 
Ba§lang19 dozu 1.5 mg giinde il9 defa; cevaba gore ayarlantr. Gilles de la Tourette 
sendromunda idame doz giinlilk 10 mg olabilir. 
<;ocuklarm 9ogunda gilnliik idame doz 10 mg'dtr. 
• <;ocuklarda davran1§ bozuklugu ve §izofreni 
Giinliik idame dozu 0.025-0.05 mg/kg' d1r. Doz sabah ve ak~am verilmek iizere ikiye 
boliinmeli ve giinde en fazla 10 mg olmahdir. 
Uygulama ~ekli: 
Agtzdan kullan1m i9indir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek I Karaciger yetmezligi: 
Bobrek I karaciger yetmezligi olan hastalarda dikkatli kullanilmahd1r. 
2/11 4.3. Kontrendikasyonlar 
!<or:iw~ d~munda, MSS depresyonunda, Parkinson hastahgmda, haloperidole ve tablet 
u;engmdek1 yard1mc1 maddelere hipersensivitesi oldugu bilinen ki~ilerde, bazal gangliyon 
lezyonlarmda kontrendikedir. 
Diger noroleptiklerde oldugu gibi, haloperidoliln de QT arahg1 uzamasma neden olabilecek 
potansiyeli vardir. Bu yiizden; 2. veya 3. derece kalp blogu ve dlizeltilmemi~ hipokalemi 
hastalarmda, T orsades de Pointes, klinik yonden anlarnh bradikardi ya da ventrikiiler aritmi 
oykiisil olan, QTc ara11g1 uzamas1, S1mf IA ve III antiaritmik ila9larla tedavi edilen aritmisi, 
kompanse olmam1~ kalp yetmezligi ve yeni ge9irilmi~ akut miyokardiyal infarktUsil gibi 
klinik av1dan onemli kardiyak bozukluk:lan olan hastalarda haloperidoliln kullamm1 
kontrendikedir (Bkz. Bolilm 4.5 Diger tibbi tirunler ile etkile~imler ve diger etkile~im 
~ekilleri) 
4.4. Ozel kullamm uyardar1 ve onlemleri 
Haloperidolil de kapsayan antipsikotik ila9lar alan psikiyatrik hastalarda, ani Oliim vakalan 
rapor edilmi~tir. 
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ila9lar, demansa bagh psikozu olan ya~h hastalann 
tedavisinde kullamld1gmda oliim riskinde att~a neden olamaktadir. 
Qogunlugu atipik antipsikotik ila9lar alan hastalarda yap1lan 17 plasebo-kontrollti 9ah~ma 
analizlerinde (tipik siire 10 hafta), ila9la tedavi edilen hastalarm, plasebo alan hastalara gore 
oliim riskinin 1.6 ila 1.7 kat arasmda oldugu ortaya 91km1~tir. IO haftahk yap1lan kontrollii 
9ah~malar sonunda, %2.6 oliim oran1 olan plasebo grubundakiler ile kar~Ila~tmld1gmda, ila9la 
tedavi edilen hastalardaki oliim oran1 %4.5 dir. Her ne kadar oliim nedenleri 9e~itli ise de; 
9ogu oliimlerin kardiyovaskiiler (om. kalp yetmezligi, ani oliim) veya dogal enfeksiyon 
kokenli (pnomoni) oldugu gorulmektedir. Gozlemsel 9al1~malar, atipik antipsikotik ilavlara 
benzer olarak geleneksel antipsikotik ila9larla tedavinin de mortaliteyi arttrd1gm1 
gostermektedir. Gozlemsel 9ah~malarda, mortalitenin art1~ bulgulannm fazlahg1 hastalann 
baz1 karakteristiklerinin avtk olmamasma kar~m antipsikotik ila9lara dayandmlabilir. 
Kardiyovaskiiler etkileri 
Haleporidol ile 9ok seyrek QT uzamas1 ve/veya ventrikiiler aritmi, buna ilave olarak seyrek 
ani oliimler rapor edilmi~tir. Bu etkiler yiiksek dozlara maruz kalan hastalarda daha s1k 
gorulebilir. 
Haloperidol tedavisinin risk ve faydalan tedaviye ba~lamadan dikkatlice degerlendirilmelidir. 
Seyrek olarak venoz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir. Ventrikiil aritmisi gibi 
kalp hastahg1 olanlann, aile hikayesinde ani olilm ve/veya uzam1~ QT'si olanlarm, 
dlizeltilmemi~ elektrolit bozuklugu, subaraknoid kanamas1, beslenme yetersizligi olanlarm, 
fazla alkol kullananlann, ozellikle tedavinin ba~lang19 safhasmda plazma seviyelerini 
sabitlemek i9in EKG ve potasyum seviyeleri dikkatlice izlenmelidir. QT uzamas1 ve/veya 
ventrikiiler aritmi riski yliksek dozlarda (Bkz. Bolilm 4.8 istenmeyen etkiler ve 4.9 Doz a~1m1 
ve tedavisi) ya da parenteral kullan1mlarda ozellikle intravenoz kullammda artabilir. Eger 
haloperidol intravenoz olarak uygulamrsa QT arahk uzamas1 ya da ciddi kardiyak disritmi 
ivin EKG izlenmesi yapllmahdtr. 
3/11 Haloperidol, CYP2D6'yi yava~ metabolize ettigi bilinen hastalarda ve sitokrom P450 
inhibitorleri'nin kullarum1 siiresince, dikkatli kullamlmahdir. Antipsikotikler ile birlikte 
kullammmdan ka9mdmahdir (Bkz. Boliirn 4.5 Diger ttbbi iiriinler ile etkile~irnler ve diger 
etkile~irn ~ekilleri) 
Tiirn hastalarda, ozellikle ya~hlarda ve kendinde veya aile hikayesinde kalp hastahg1 veya 
anorrnal kardiyak klinik bulgular olan hastalarda EKG oncelikli olarak onerilrnektedir 
Tedavi sirasmda EKG izlenrnesi (om. doz artmmmda); hastanm dururnuna gore gerekli 
olabilir. Tedavi siirerken eger QT siiresi uzarnt~ ise doz azaltllrna11 ve eger QTc 500 rns'yi 
ge9erse haloperidol kesilrnelidir. 
Periyodik olarak elektrolitlerin izlenrnesi ozellikle diuretik alan hastalarda veya ilave ba~ka 
hastahklar i9iil onerilrnektedir. 
Baz1 atipik antipsikotikleri kullanan dernansh popiilasyonda yapilan randomize, plasebo 
kontrollu, klinik 9ah~rnalarda serebrovaskiller yan etkilerin riskleri yakla~1k 3 kat artrn1~tlr. 
Bu artan riskin rnekanizrnas1 bilinrnernektedir. Bu artan risk diger antipsikotikler ya da diger 
hastalar i9in de ge9erli olabilir. inrne i9in risk faktoru ta~1yan hastalarda Haloperidol dikkatli 
kullan1lrnahdir. 
Noroleptik malign sendrorn (NMS) 
Diger psikotik ila9larda oldugu gibi NORODOL ®'e de noroleptik malign sendrorn e~lik eder: 
seyrek hiperterrni ile karakterize edilrni~ idiyosenkratik tepki, yaygm kas rijiditesi, otonornik 
instabilite, bilin9 bozuklugu, hiperterrni s1khkla bu sendrornun erken bir gostergesidir. 
Antipsikotik tedavi h1zh bir ~ekilde birak1lrnal1 ve hasta uygun destekleyici tedavi ve dikkatli 
gozetirn altmda tutulrnahdir. 
Tardif diskinezi 
Turn antipsikotik ajanlarda oldugu gibi, uzun donern tedavi altmdaki ya da tedaviyi birakrna 
sonrasmdaki baz1 hastalarda tardif diskinezi gorulebilir. Bu sendrorn ternel olarak ritrnik 
isternsiz dil, yiiz, ag1z ya da 9ene hareketleri ile karakterize edilir. Hastahk belirtileri baz1 
hastalarda kahc1 olabilir. Tedavi degi~tirilirse, dozaj arttmhrsa ya da farkh bir antipsikotik 
ila9 ile degi~tirilirse bu sendrorn rnaskelenebilir. Tedavi rnilrnkiin oldugunca 9abuk 
birak1lrnahdir .. 
Ekstrapirarnidal sernptornlar 
Genel olarak tilrn noroleptiklerde tremor, rijidite, hipersalivasyon, bradikinezi, akatizi, akut 
distoni gibi ekstrapirarnidal sernptornlar geli~ebilir. 
Antikolinerjik tip antiparkinson ila9lan gerekirse re9etelendirilebilir, arna onleyici olarak rutin 
bir ~ekilde re9etelendirilrnernelidir. Eger antiparkinson ila9lar ile birlikte kullanilrnas1 
gerekirse ve antiparkinson ila9lar NORODOL ®' den daha hizh itrah oluyorsa ekstrapirarnidal 
sernptornlarm geli~irnini ya da ~iddetlenrnesini onlernek arnac1yla NORODOL ® kullanlmt 
sonlandmld1ktan soma bu ila9lara devarn edilebilir. Antikolinerjik tip antiparkinson ila9lan 
NORODOL ® ile birlikte ald1g1mzda doktorunuz intraokiller bas1rn; art1~1 ihtirnalini hesaba 
katrnahdir. 
Nobetler I Konviilsiyon 
NORODOL ® tarafmdan tetiklenebilen nobetler bildirilmi~tir. Epilepsi hastalannda ve 
konviilsiyona zernin haz1rlayan dururnlarda (om. alkoliin btrakilrnas1 ve beyin hasan) dikkatli 
olunrnas1 tavsiye edilir. 
Hepatobiliyer hasta11k 
4/11 N?~ODOL~~ karacig~rde metabolize olur, karaciger hastalarmda dikkat edilmesi tavsiye 
ed1hr. Karac1ger fonks1yon bozuklugu ya da hepatit (en s1k kolestatik hepatit) izole vakalarda 
bildirilmi~tir. ' 
Endokrin sistem hastahg1 
Tiroksin NORODOL ® toksisitesine neden olabilir. Hipertiroidizmli hastalardaki antipsikotik 
tedavi yalmzca 9ok dikkat edilerek yapilmahdir ve her zaman otiroid duruma eri~mek i9in 
yapilan tedavi e~liginde yapilmahdir. 
Antipsikotik noroleptik ila9larm hormonal etkileri: Galaktoreye, jinekomasti ve oligo ya da 
amenoreye sebep olabilen hiperprolaktinemi geli~ebilir. <;ok seyrek olarak hipoglisemi 
vakalan ve uygun olmayan ADH sekresyon sendromu bildirilmi~tir. 
Diger etkiler 
Sizofrenide antipsikotik ila9 tedavisine olan yan1t gecikebilir. Eger ila9 kullan1m1 birak1hrsa, 
semptomlar birka9 hafta veya ay sfuesince ortaya 91kmayabilir. <;ok nadir olarak, yilksek doz 
kullamlan antipsikotik ila9lann ani kesilmesine bagh bulantl, kusma ve uykusuzluk gibi 
9ekilme semptomlan bildirilmi~tir. Bu nedenle ilacm azalttlarak kesilmesi onerilir. 
Tilm antipsikotik ajanlar gibi haloperidol depresyonun baskm oldugu durumlarda tek b~ma 
kullamlmamahdir. Depresyon ve psikozun birlikte gorilldilgil durumlarda antidepresanlar ile 
kombine edilebilir. 
Haloperidol bobrek yetmezligi olan ve feokromasitomah hastalarda 9ok dikkatli 
kullanllmahdir. 
NORODOL ® her birim dozunda 5 mg Ponceau 4R (E 124) i9erir. Alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir. 
4.5. Diger tJ.bbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Diger QT arahgm1 artttran ila9lar haloperidol ile birlikte kullantld1gmda Torsades de pointes'i 
kapsayan ventrikiller aritmi riskini artt1rabilir. Bu sebeple bu ilrilnlerle kullan1m1 onerilmez 
(Bkz. Bolilm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
Sm1f lA (kinidin, dizopramid ve prokainamid gibi) ve Sm1f III (amiodaron, sotalol ve 
dofetilid gibi), baz1 antibakteriyel (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin i.v. gibi), 
trisiklik antideprasanlar (amitriptilin gibi), baz1 tetrasiklik antidepresanlar (maprotilin gibi), 
diger noroleptikler (omegin fenotiyazin, pimozid, sertindol), baz1 antihistaminikler 
(terfenadin gibi), sisaprit, bretilyum ve kinin, meflokin gibi baz1 s1tma ila9lan omek olarak 
verilebilir. Bu liste geni~letilebilir. 
Elektrolit dengesizligine sebep olan ila9lar ile birlikte kullan1m1 ventrikiller aritmi riskini 
arttrabilir ve tavsiye edilmez. (Bkz. Bolilm 4.4. Ozel kullan1m uyanlan ve onlemleri) 
Hipokalemiye sebep olan diilretiklerden uzak durulmahd1r. Ancak gerekli ise potasyum 
tutucu diilretikler tercih edilir. 
Haloperidol glukuronidasyon ve sitokrom P450 enzim sistemi (ozellikle CYP 3A4 ya da CYP 
2D6) dahil 9e~itli yolaklarla metabolize edilir. Diger ila9lar ile metabolizmasmm inhibisyonu 
ya da CYP 2D6 enzim aktivitesinde azalma, haloperidol konsantrasyonunda artma ve QT 
uzamas1m da i1teren yan etkilerin riskinde artma ile sonu9lanabilir. Farmakokinetik 
9ah~malarda, itrakonazol, buspiron, venlafaksin, alprazolam, fluvoksamin, kinidin, fluoksetin, 
sertralin, klorpromazin ve prometazin gibi CYP 3A4 ya da CYP 2D6 izoenzim inhibitorleri 
5/11 ile haloperidol birl~kt~. u~g~land1gmda, hafif ile orta derecede artan haloperidol 
konsantrasyonlan bildmlm1~tlr. CYP2D6 enzim aktivitesinde azalma haloperidol 
konsantrasyonunu artt1rabilir. Metabolik inhibitor ketokonazol (400 mg/giin) ve paroksetin 
(20 mg/giin) kombinasyonu ile birlikte uyguland1gmda QTc ve ekstrapiramidal semptomlarda 
art1~ goriilmii~tiir. Haloperidol dozunu azaltmak gerekli olabilir. 
Diger ila9lann haloperidol iizerine etkileri 
NORODOL ® tedavisine karbamazepin , fenobarbital, rifampisin gibi enzim indiikleyici ila9lar 
eklenerek yaptlan uzun donem tedavilerde, haloperidoliin plazma seviyelerinde onemli 
derecede azalma goriiliir. Bu sebeple, kombinasyon tedavisi boyunca NORODOL ® dozu 
gerekli oldugunda ayarlanmahdtr. Bu ila9lar durduruldugunda NORODOL ®'un dozunu 
azaltmak gerekebilir. 
Glukoronidasyonu onleyen bir ila9 olarak bilinen sodyum valproat, haloperidol 
konsantrasyonunu etkilemez. 
Haloperidoliin diger ila9lar iizerine etkileri 
Diger noroleptiklerde oldugu gibi NORODOL ® alkol, hipnotik, sedatif ya da gii9lii 
analjezikler gibi MSS depresanlannm etkisini artuabilir. Metildopa ile birlikte kullan1ld1gmda 
MSS iizerine etkisinin artt1g1 bildirilmi~tir. 
Haloperidol adrenalin ve diger sempatomimetik ajanlann etkisini antagonize edebilir ve 
guanetidin gibi adrenerjik blokor ajanlann kan basmcm1 d~iitilcil etkisini tersine 9evirebilir. 
Haloperidol, levodopanm anti-Parkinson etkilerini bozabilir. 
Haloperidol CYP 206 inhibitoriidiir. NORODOL ® trisiklik antidepresanlann metabolizmasm1 
onleyebilir, boylece bu ila9lann plazma seviyeleri artar. 
Diger etkile~imler 
Nadir vakalarda, lityum ve haloperidol kombinasyonunda ensefalopati benzeri sendrom rapor 
edilmi~tir. Bu vakalann, belirgin klinik durum mu yoksa NMS ve/veya lityum zehirlenme 
vakas1 m1 oldugu tart1~mahdtr. Ensefalopati benzeri sendrom; konfiizyon, zaman ve yer 
kavrammm kayb1, ba~ agns1, denge bozuklugu ve uyu~uklugu kapsar. Kombinasyon Uzerine 
semptomsuz EEG anormalliklerini gosteren bir rapor, EEG izlemenin makul olabilecegini 
gostermektedir. Lityum ve haloperidol birlikte kullanild1gmda, haloperidol en dil~Uk etkili 
dozda verilmeli, lityum seviyeleri izlenmeli ve 1 mmol/l altmda tutulmahdtr. Eger 
ensefalopati-benzeri sendrom meydana gelirse, tedavi acilen durdurulmahd1r. 
Antikoagulan fenindiyon'un etkilerinin antagonizmas1 bildirilmi~tir. 
Nobet e~igini dti~iirmesi nedeniyle kullanilan antikonvillzanlarm dozunun arttmlmas1 
gerekebilir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Ozel poptilasyonlara ili~kin herhangi bir klinik etkile~im 9alu;;mas1 yfuiitillmemi~tir. 
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popillasyona ili~kin herhangi bir klinik etkile~im 
9ah~mas1 yi.lriitillmemi~tir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C' dir. 
6/11 <;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Haloperidoliln gebe kadmlarda kullarumma ili$kin yeterli veri mevcut degildir. Giivenliligi 
saptanmam1~tir. 
Gebelik donemi 
Haloperidoliln hamilelerde giivenli kullammma ili~kin bir r;ah~ma bildirilmemi~tir. Hayvan 
r;ah~malannda baztlarmda, zarar verici etkileri olduguna dair kamtlar vardir. Gebeligin 
iir;iincii trimestrinde antipsikotik ilar;lara maruz kalan yeni doganlar, dogumu takiben ~iddeti 
degi~ebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal i$aretler/ekstrapiramidal semptomlar) 
ve/veya ilary kesilme semptomlan ary1smdan risk altmdad1rlar. Bu semptomlar ajitasyon, 
hipertoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarm1 ir;ermektedir. 
NORODOL ®, hamilelikte yalmzca yarar risk degerlendirilmesi yapdd1ktan sonra 
kullantlmahdir. Uygulanan doz mfunkiln olan en dii~iik doz olmah ve uygulama siiresi 
mfunkiin olan en kisa sure olmahdir. 
Laktasyon donemi 
Haloperidol anne siltilne gerymektedir. Emzirilen r;ocuklarda ekstrapramidal semptomlann 
goruldilgii vakalar seyrek de olsa rapor edilmi~tir. Haloperidol kullan1m1 gerekli ise 
emzirmenin faydalar1 bunun potansiyel risklerine kar~1 dii~ilniilmelidir. 
Ureme yetenegi I Fertilite 
Haloperidoliln insanlarda fertilite iizerine etkisi bilinmemektedir. Haloperidol tedavisi 
sirasmda baz1 bireylerde impotans, libido art1~1, priapizm ve menstrual diizensizlik 
gorillmil~tiir. 
4. 7. Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler 
Tedavinin ba$lang1cmda ve ozellikle yiiksek dozlarda, bir derece sedasyon veya dikkat 
bozuklugu meydana gelebilir. Alkol veya diger merkezi sinir sistemi depresanlanyla birlikte 
bu etkiler artmaktadir. Hastalar, dikkat gerektiren ara9 ve makine kullan1m1 gibi aktivitelerden 
duyarhhklan belli oluncaya kadar uzak durmalar1 konusunda uyanlmahdtr. 
4.8. istenmeyen etkiler 
A~ag1da verilen bilgiler tiim NORODOL ® formillasyonlanm kapsamaktadir. 
Plasebo kontrollii 3 klinik r;ah~maya katilan, haloperidol ile tedavi edilen 284 goniillii ve ryift 
kor aktif kar~Ila~tmc1 kontrollii 16 klinik r;ah$maya katilan, haloperidol ile tedavi edilen 1295 
goniillii iizerinde yaptlan r;ah~malarda NORODOL ®'iin gilvenligi degerlendirilmi~tir. Yapilan 
bu klinik 9ah~malara gore en yaygm bildirilen (% insidans) yan etkiler: Ekstrapiramidal 
bozukluklar (%34), insomnia (%19), ajitasyon (%15), hiperkinezi (%13), ba~ agns1 (%12), 
psikotik bozukluk (%9), depresyon (%8), kilo art1~1 (%8), ortostatik hipotansiyon (% 7) ve 
somnolans (%5). 
Yukanda ve a~ag1da bahsi geryen yan etkiler klinik 9ah~malardan ve haloperidoliln kullan1m1 
ile ilgili pazarlama sornas1 deneyimlerden bildirilmi~tir. 
istenmeyen etkiler, ~ag1daki s1khk derecesine gore belirtilmi~tir: 
7/11 S1khklar ~u ~ekilde tarumlamr: <;ok yaygm(~ 1110); yaygm (~ 11100 ila <1110); yaygm 
olmayan (~ 111.000 ila <11100); seyrek (~ 1110.000 ila <111.000); 9ok seyrek (<1110.000); 
bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
<;ok Yaygm Yaygm Yaygm Olmayan <;ok seyrek Bilinmeyen (:;::l/IO) (:::l/IOO ila :Siil O); (:;::l/1.000 ila :Sl/100) (:Sl/10.000) 
Kan ve lenf Agraniilositoz, 
sistemi Lokopeni notropeni, 
pansitopeni, hastahklan trombositopeni 
Bag1~1kltk sistemi Hipersensivite Anaflaktik 
hastahklan reaksiyonlar, 
Uygun olmayan 
Endokrin Hiperprolaktine antidiiiretik 
hastahklan mi hormon 
sekrasyonu 
Metabolizma ve 
beslenme Hipoglisemi 
hastahklar1 
Konfllzyonel durum, 
Psikiyatrik Ajitasyon, Depresyon, psikotik Libido azalmas1, 
hastahklar insomnia bozukluklar libido kayb1, 
huzursuzluk 
Tardif diskinezi, 
Ekstrapiramida oklilojirik kriz, Konviilziyon, Motor 
Sinir sistemi I bozukluklar, distoni,diskinezi, Parkinsonizm, disfonksiyon, 
hiperkinezi, akatizi, bradikinezi, ak.inezi, kas noroleptik hastaltklart 
b~ agr1s1 hipokinezi, hipertoni, gerginligi, sedasyon, malign sendrom, 
somnolans, maske ;ilz, istemsiz kastlma nistagmus 
tremor, sersemlik 
Goz hastahklart Gorse! rabatstzltk Bulamk gorme 
V entrikuler 
fibrilasyon, 
torsades de Kardiyak 
T~ikardi pointes, hastaltklart ventrikiiler 
t~ikardi, 
ekstrasistol 
Vaskiiler Ortostatik 
hipotansiyon, hastahklar hipotansiyon 
Solunum, gogiis 
Larenks Odemi, bozukluklan ve Dispne Bronkospazm mediastinal laringospazm 
hastahklar 
Konstipasyon, ag1zda 
Gastrointestinal kuruluk, tUkiirlik 
hastahklar hipersekresyonu, 
kusma, bulantt 
Anormal karaciger Akut hepatik Hepato-bilier Hepatit, sar1hk yetmezlik, hastahklar fonksiyon testi kolestazis 
8/11 L6kositoklastik 
Deri ve derialtt F otosensitivite vaskillit, 
doku hastahklar D6kiintii reaksiyonu, iirtiker, eksfoliyatif 
k~mt1, hiperhidrozis dermatit, 
Kas-iskelet Tortikoliz, kas 
bozukluklar, bag gerginligi, kas Trismus, kas 
doku ve kemik spazmr, iskelet kas1 i;:ekilmesi 
hastahklar1 sertligi 
Bobrek ve idrar Oriner retansiyon hastahklar1 
Menoraji, 
Oreme sistemi ve Amenore, dismenore, menstrual Jinekomasti, 
meme hastahklan Erektil disfonksiyon galaktore, meme bozukluk, priapizm rahats1zhg1 seksual 
disfonksiyon 
Genet bozukluklar 
veuygulama Yiiriiyii~ bozuklugu, Ani Oliim, yiiz 
bolgesine ili~kin hipertermi, Odem Memi, hipotermi 
hastahklar 
Laboratuvar Kilo art1~1, kilo Elektrokardiyogr 
sonui;:Ian azalmas1 am QT uzamas1 
Ek bilgi: 
QT silresinin uzamas1, Torsades de pointes, ventrikiil aritmi ventrikUl fibrilasyonu ve 
ventrikiil ta~ikardi ve kalp durmast gibi kardiyak: etkiler bildirilmi~tir. Bu etkiler yUksek 
dozlarda ve daha onceden maruz kalan hastalarda meydana gelebilir. 
Haloperidol uygulanan hastalarda toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu 
goriilm~tilr. Ger9ek insidanslar1 bilinmemektedir. 
Pazarlama sonras1 yan etki olarak: rabdomiyoliz rapor edilmi~tir. 
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
Belirtiler 
Genellikle, haloperidoliin doz a~1m1 gostergesi onun farmakolojik etkilerinin uzantis1dir. 
Bunlardan da en belirgin olanlan hipotansiyon, uykuya egilim gosteren ruhsal kay1ts1zhk ve 
~iddetli ekstrapiramidal belirtilerdir. Muhtemel QT uzamasma e~lik eden ventrikiiler aritmi 
riski dii~iinulmelidir. 
Hasta solunum depresyonu ve ~ok durumu yaratacak kadar ciddi hipotansiyon ile birlikte 
komada goziikebilir. <;eli~kili olarak: hipotansiyondan ziyade hipertansiyon meydana gelebilir. 
Aynca konviilziyon da olu~abilir. 
Tedavisi 
Haloperidoliin spesifik bir antidotu yoktur. Hastanm solunum yolu a91k tutulmal1dtr ve eger 
gerekirse mekanik ventilasyon destegi uygulanabilir. <;e~itli aritmi raporlanna gore, EKG 
izlenmesi ~iddetli olarak onerilir. Hipotansiyon ve kollaps, plazma voliim destegi ve diger 
uygun ol9iilerle tedavi edilmelidir. Adrenalin kullantlmamahdir. Hasta 24 saat ya da daha 
fazla gozlem altmda tutulmah, viicut is1s1 izlenmeli ve yeterli miktarda s1v1 ahm1 
saglanmahdir. 
Ciddi ekstrapramidal semptom durumlannda, uygun anti Parkinson tedavisi uygulanmahdtr. 
9/11 5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLERi 
5.1. Farmakodinamik ozellikleri 
Fannakoterapotik grubu: Butirofenon Tiirevi 
ATC kodu: N05AD01 
Haloperidol merkezi ve periferal dopamin reseptor antagonistidir. Bir miktar antikolinerjik 
etkinlige de sahiptir ve opiyat reseptorlerine baglanir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikleri 
Genet ozellikler 
Emilim: 
Haloperidol oral uygulamadan sonra h1zla emilir ve biyoyararlan1m1 %44 ile %74 (ortalama 
%60) arasmda degi~ir. Degi~ken biyoyararlan1m1 gastrointestinal emilimdeki ilk ge9i~ 
eliminasyonundaki bireysel farkhhklara baghdir. 
Dag1hm: 
Dag1hm ekstravaskiiler dokulara h1zh bir ~ekilde ger9ekle~ir, haloperidol kan-beyin engelini 
ge9er ve siitle atihr. Haloperidol plazma proteinlerine %92 oranmda baglamr. 
Biyotransforrnasyon: 
Oksidatif dealkilasyon ile metabolize olur .. Metabolitler sonunda glisin ile konjuge olurlar. 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yanlanma omrii onemli giin i9i degi~kenlik gosterrnekle birlikte yakla~1k 20 
saattir. 
5.3. Klinik oncesi gilvenlilik verileri 
Eri~ilebilir k1s1th bilgi bulunmasma ragmen kemirgenlerde, embriyo toksik etkilerinde oldugu 
gibi k1s1th teratojenite ve fertiliteyi azaltma d1~mda herhangi bir spesifik zarar gosterrnez. 
Bir9ok yaymlanm1~ in vitro 9al1~mada, Haloperidoliin kardiyak hERG (kalp kas1 hiicresindeki 
bir iyon kanah) kanahm bloke ettigi goriilmii~tiir. Birka9 in-vivo 9ah~mada, 4 ile 20 ng/ml 
etkili insan plazma konsantrasyonlarmdan 3 ile 7 kat daha yiiksek Cmaks plazma seviyelerini 
veren 0.3 mg/kg i.v civan dozlarda haloperidoliin baz1 hayvan modellerinde intravenoz 
uygulanmas1 onemli QTc uzamasma sebep olmu~tur. Bu uzarm~ QTc'li intravenoz dozlar 
aritmilere sebep olmaz. Baz1 9al1~malarda 1 ile 5 mg/kg haloperidol i. v. 'den yiiksek dozlarda 
insan plazma konsantrasyonlarmdan 19 ile 68 kat daha fazla olan Cmaks plazma 
konsantrasyonlannda, QTc uzamasma ve/veya ventrikiiler aritmilere sebep olur. 
10/11 6. F ARMASOTiK OZELLiKLERi 
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi 
M1str ni~astas1 
Susuz dibazik kalsiyum fosfat 
Magnezyum stearat 
Ponceau4R 
Snowflake speciality starch 
6.2. Ge~imsizlikler 
Ge~erli degildir. 
6.3. Raf omrii 
36 ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel uyartlar 
30 °C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
PVC/Al. blister 
50 tabletlik blister ambalajlarda. 
6.6. Be~eri T1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullamlmam1~ olan Urilnler ya da at1k materyaller "Tibbi At1klann Kontrolil Yonetmeligi" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklannm KontrolU Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
ALi RAiF iLAC SANA Yi A.~. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No:4 
34418 Kag1thane/iSTANBUL 
8. RUHSAT NUMARASI 
128/97 
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 03.03.1980 
Ruhsat yenileme tarihi: 10.07.2009 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
11/l l 