 1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PARASEDOL 500 mg  tablet 
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Bir film tablet 500 mg  parasetamol i çerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film tablet 
Beyaz bir yüzü çentikli tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
PARASEDOL  bir analjezik ve  antipiretiktir. 
Hafif ve orta şiddetteki ağrı ve ateşin semptom atik tedavisinde  endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın  üzerindeki çocuklarda: 
4-6 saat ara ile 1-2 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz  4000 m g’dır. 
Hekim ön erisi yoksa üç ardışık günden daha fazla kullanılmamalıdır. 
Alkol alan kişil erde hepatoksisite  riski n edeniyle günlük  alınan parasetamol do zunun 2000 
mg’ı  aşmaması gerekir. 
 
Semptomların giderilebilmesi için etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Belir tilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora 
başvurulmalıdır.  
Minimum 4 saa tte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
  2  
 6-12 yaş a rasındaki çocuklar: 
4-6 saat ara ile 1/2-1 tablet önerilir. Günlük  en yüksek doz 10-15 mg/kg bölünmüş  
dozlarda 60 m g/kg’dır. Altı  yaşından küçük çocuklarda kullanımı uygun değildir. 
24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile  alınmalıdır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hafif-orta şiddette karaciğer ve böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve 
böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz: Kontrendikasyonlar). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
6 yaşından kü çük çocuklarda kullanılması ön erilmez. 6-11 yaş arasındaki çocuklarda 3 
günden fazla kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin  dozu uygundu r, fakat zayıf, hareketsiz 
yaşlılarda doz ve dozlam sıklı ğı azaltılm alıdır (Bkz: Farmakokin etik özellikler). 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Parasetamol ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık, 
Şiddetli karaciğer (Child-Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
o Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, kar aciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
o Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine n eden olur.  
o Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
o Alkolik karaciğer hast alarında dikkatli kull anılmalıdır.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan doz larında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irti bata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması  3  
 ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Paras etamol ile deri reaksiyonu 
gözlenen kişi bir dah a bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu 
durum, ciddi ve ölümle sonuçlanab ilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püst üloz (AGEP) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden ola bilmektedir.  
 
Önceden mevcut hepatik hastalığı ya da böbrek yetmezliği bulun an hastalarda 
parasetamole bağlı karac iğer hasarı riski arttığı  için yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonks iyon tetkikleri yapmak gerekebilir. 
Böbrek yetmezliği (kreatinin kl erensi <  10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol 
kullanımının  yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı 
ve hasta kesintisiz  izlenmelidir. 
 
Bir yıl boyunca günlük  terapötik  parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve 
daha kısa  süreli olarak aşırı doz  kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildi rilmiş tir. 
12 – 48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin  zamanı uzayabilir. 
Ancak klinik s emptoml ar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir. 
 
Hepatotoksisite  riskind en ötü rü, parasetamol, t avsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child-
Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikk atli kull anmalıdırlar. 
 
Terapötik  dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebilir. 
 
Terapötik  dozlarda parasetamol ile h epatik oksidatif st resi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı,  alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus  gibi 
çeşitli du rumlar hepatik toksisite  riskinde  artışa yol açabilir. 
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyon unuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızl ı ve zorlan arak nefes alıp vermek   4  
 • Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
Yüks ek dozlarda parasetamolün u zun sü reli kull anılması böb rek hasarına neden olabilir.  
 
Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle 
indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon 
bozukluğu/hasarı tespit edil miştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Genelde, özellikle  diğer analjeziklerle kombin asyon halinde  kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine  (analjezik nefropatisi) 
yol açabilir. 
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılma lıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol ku llanması, sarılık gibi klinik s emptoml ara 
ve d aha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar 
parasetamolü dikk atli kull anmalıdırlar. 
 
Orta düzeyde alkol ile  birlikte eşzamanlı p arasetamol alınması, k araciğer toksisit esi 
riskinde bir  artışa yol açabilir. Alkolik k araciğer hastalarında dikkatli kull anılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alı nan para setamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 
Parasetamol i çeren d iğer ilaçların PARASEDOL  ile eşzamanlı kullanımınd an 
kaçınılm alıdır. Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden 
olabilir. Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğe r nakli ya da ölüme kadar varabilen 
karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesi ci, ateş düşürücü, grip 
ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kulla nılması 
önerilmez.  
 
3-5 gün içinde yeni semptoml arın oluşm ası ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması  5  
 halinde, hastaların parasetamol kull anmaya son vermesi ve bir dokto ra danışm ası ön erilir. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Propantelin gibi mide  boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün  yavaş emilm esine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin d aha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
 
Metoklop ramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün  daha hızlı 
emilm esine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin d aha hızlı başlamasına neden olabilir. 
 
Bazı hipnotikl er ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid,  fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) v eya rifampisin  gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim 
indük siyonuna s ebep olan ilaçların tek başına kull anıldığında zararsız olan parasetamol 
dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, 
terapötik dozlarda bile p arasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir. 
Parasetamolün  kloramfenikol  ile kombin asyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü u zatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite  riskin i artırabilir. 
 
Parasetamol (veya metabolitl eri), K vitamine b ağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kum arin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “ulusl ararası normalleştirilmiş  oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir  artışa ve  kanama riskinde bir  artışa n eden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antiko agulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli 
parasetamol kull anmamalıdır. 
 
5-hidroksit riptamin (serotonin)  tip 3 reseptör antagonistl eri olan tropisetron ve 
granisetron, farmakodin amik etkileşim ile  parasetamolün analjezik etkisini t amamen 
baskılayabilir. 
 
Parasetamol ve azidotimidin  (AZT - zidovudin)  eşzamanlı kullanılması nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi t avsiye olmadıkça, parasetamol A ZT ile  birlikte 
alınmamalıdır. 
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombin asyon tedavisinden kaçınılm ası önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt v ardır ve genelde istenmeyen  6  
 etkilerde artışa yol açmaktadır. 
 
Parasetamol emilim  hızı metoklop ramid ya da domp eridon ile artabilir ve kolestiramin 
ile azalabilir. 
 
St. John’s Wort (Hypericum perforatum  –sarı kantaron) parasetamolün  kan düzeylerini 
azaltabilir. 
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim h ızı azalabilir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Parasetamolün d oğurganlık üzerine etkisi oldu ğuna dair kanıt bulunm amaktadır. 
 
Yine  de çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlara verilirken tedbirli olunm alıdır. 
 
Gebelik dönemi 
PARASEDOL ’ün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemişti r. Parasetamol pl asentayı 
geçer ve fötal dolaşımda m aternal dolaşımd akine benzer düzeylere ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamol terapötik  dozlarının kısa süreli olarak anne t arafından alınmasının  insanda 
teratojenik etkilerle ilişkili olm adığına dair epidemiyolojik k anıtlar vardır. 
 
Parasetamol i çin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik v eri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / do ğum ya da 
doğum son rası gelişim ile  ilgili ol arak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  7  
 göstermemektedir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Emziren annelerdeki bir farmakokin etik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı 
anne sütünde  saptanmıştı r. Benzer sonu çlar diğer çalışmalarda da bulun muştur. Bu nedenle 
emziren anne tarafından terapötik do zların alınması bebek üzerinde bir risk oluştu rmaz. 
 
Üreme yeteneği/ F ertilite 
Hayvanlarda yapılan kronik toksis ite araştırmalarında parasetamolün  testikül er atrofiye 
neden olduğu ve sp ermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiş tir. İnsanlarda fertilite ü zerindeki 
etkisini  araştıran yeterli çalışma bulunm amaktadır. Bazı çalışmalarda nonst eroidal 
antienflamatuvar ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte 
kesin sonu ca varılmamıştı r. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına  bağlı olarak baş dönm esi veya somnol ans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler 
sırasında  dikkatli olm aları gerekmektedir. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
Sıklık sı nıflandırması aşağıdaki gibidir: 
 
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve  < 1/10 
Yaygın olm ayan ≥1.000  ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve  < 1/1.000 
Çok seyrek ≤ 1/10.000.  
Bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Parasetamolün  istenmeyen etkileri genellikle  hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması 
durumunda toksisite  görülmesi muht emeldir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobin emi, uzun süreli kullanımda  8  
 hemolitik  anemiye bağlı trombosit openi, trombositop enik purpura, lökop eni, nötropeni 
ve pansitop eni gibi kan sayımı değişiklikl eri 
Bu yan etkiler parasetamol ile  neden-sonuç  ilişkisi i çinde değildir. 
Çok seyrek: Trombositopeni, a granülosi toz 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Al erjik reaksiyonlar, anafilaksi 
Çok seyrek: Lyell sendromu 
Bilinm iyor: Bronkosp azm, po zitif alerji testi, immün t rombositop eni 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, b aş dönmesi, somlon ans, p arestezi 
Bilinm iyor: Santral sinir  sistemi stim ülasyonu, ensefalopati, insomni, t remor 
 
Solunum, göğ üs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Üst solunum  yolu enfeksiyon belirtileri 
Seyrek: An aljezik astım sendromu da  dahil astım  
Çok Seyrek: Aspirin ve diğer non -steroid antienflamatuar ilaçlara karşı duyar lılığı olan 
hastalarda bronkospazm.  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusm a, dispepsi, flatulans, k arın ağrısı, konstip asyon 
Yaygın olm ayan: Gastrointestinal kanama 
Seyrek: İshal 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Seyrek: Çok mikt arda alındığında hepatik bo zukluk  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Deri döküntüs ü, kaşıntı,  ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülo zis, eritema multi form, Stevens-Johnson  sendromu ve toksik  
epidermal nekroliz (fatal sonu çlar dahil). 
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  9  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Parasetamolün  terapötik  dozlarını takiben nefrotoksik  etkileri yaygın 
değildir. Uzun sü reli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Yetişkinl erde 10 gramdan fazla kullanılması halinde toksisite  olasılığı vardır. Dahası, 
aşırı dozun zararı sirotik olm ayan alkolik k araciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer 
hücre hasarı ile bi rlikte p arasetamol aşırı dozajında no rmal erişkinl erde 2 saat civarında 
olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-
aminopi rinden sonra 14CO2 atılımında  azalma bildirilmişti r. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konv ansiyonel karaciğer fonks iyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişk iyi 
daha iyi gösterir.  
Parasetamole  bağlı fulmin ant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübül er nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla  beraber, bunun  insid ansı başka 
nedenlerden dol ayı fulmin ant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu 
grup hastalarda daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece 
minim al karaciğer toksisit esine karşın renal tübül er nekroz oluşabilir. Aşı rı do zda 
parasetamol almış bir  hastada k ronik alkol alımının akut p ankreatit gelişmesine katkıda  
bulundu ğu bildi rilmişti r. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı mikt arlarda 
alımınd an son ra karaciğer hasarı ve n efrotoksik etkiler bildirilmişti r. 
 
Semptom ve belirtiler: 
Parasetamol doz aşımı son uçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer 
yetmezliğine yol açabilir. Hepatik disfonks iyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte çoğu  10  
 zaman akut pankreatit de gözlenmiştir. Solgunluk,  anoreksi, bulantı ve kusma  parasetamol 
aşırı dozajının sık görülen erken semptoml arıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı 
dozajının,  dozla ilişki li komplik asyonudu r. Hepatik enzimler yükselebilir ve p rotrombin  
zamanı 12 ila 48  saat içinde u zar, fakat klinik s emptoml ar ilacın alımını t akiben 1 ila  6 gün 
içinde belirgin olm ayabilir. 
 
Tedavi: 
Erken dönemde belirgin semptom olmamasına karşın hasta hemen hastaneye 
gönderilmelidir. Semptomlar bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya 
da organ hasarı riskini yansıtmayabilir. Hastayı gecikmiş  hepatoksisit eye karşı korumak 
için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun  için, absorbsiyonu 
azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömü r) takiben int ravenöz N-asetilsist ein veya oral 
metionin  vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile konju gasyon 
yapılmışsa  metionin  kullanılmamalıdır. Doruk plazma p arasetamol kons antrasyonları aşırı 
dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite  riskini  belirlemek için 
plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımınd an en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek 
tedavi (ilave oral metionin  veya intravenöz N-asetilsist ein) k an parasetamol i çeriği ve ilaç 
alımınd an beri geçen süre ışığı altında  değerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükl eyici ilaçlar alan hastalarda, uzun sü redir alkol bağımlısı ol anlarda 
veya kronik olarak beslenme eksikli ği olanlarda N-asetilsist ein ile tedavi eşiğinin %30-50 
düşü rülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün  toksik  etkilerine karşı daha 
duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulmin ant karaciğer 
yetmezliği tedavisi u zmanlık gerektirir. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Analjezikler 
ATC  kodu: N02 BE01 
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün  terapötik etkilerinin, 
siklooksij enaz enziminin inhibi syonu sonu cu prostaglandin sentezinin inhibi syonuna  bağlı 
olduğu düşünülm ektedir. Parasetamolün  periferik siklooksij enaza oranla santral 
siklooksij enaz üzerine d aha etkili inhibitör oldu ğunu gösteren kanıtlar vardır. 
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti- 11  
 enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokul arın diğer dokul ara oranla 
daha yüksek seviyelerde hü cresel peroksidl er içermesi ve bu  hücresel peroksidl erin 
parasetamolün siklooksij enaz inhibi syonunu önl emesiyle açıklanabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emili m: 
Parasetamolün  absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif di füzyon ile olu r. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir  basamaktır. 
Doruk pl azma p arasetamol kons antrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle o ral 
uygulamadan son ra 30  ila 90  dakika arasında m eydana gelir. Parasetamol değişken bir 
oranda ilk  geçiş metabolizmasına u ğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda 
tam olarak bulunm az. Erişkinl erdeki oral biyoyararlanımın ın uygulanan parasetamol 
miktarına bağlı oldu ğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 
iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir. 
 
Dağılım: 
Parasetamol birçok vücut sıvısına  eşit miktarda dağılır; tahmini  dağılım hacmi 0.95 
l/kg’dır. Terapötik do zları takiben parasetamol pl azma proteinlerine önemli o randa 
bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kin etiği (Vd/F) erişkinl erdekine benzerdir. 
 
Biyotransformasyon: 
Terapötik  dozlardan sonra parasetamolün  plazma yarılanma öm rü 1,5-2,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde m etabolize olur ve ins anda çok sayıda m etabolitleri 
tanımlanmıştı r. İdrarla atılan majör metaboliti  glukuronid ve sül fat konjug atıdır. 
Parasetamolün  %10 kadarı minör bir  yolla sitok rom P-450 karma fonks iyonlu oksid az 
sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif b ir metabolit olan asetamidokinona 
dönüşü r. Bu metabolit hızla indi rgenmiş  glutatyon ile konju ge olur ve  sistein ve 
merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında 
hepatik glutatyon azalabilir ve vit al hepatoselüler makromol eküllerine kov alan olarak 
bağlanan hepatosit asetamidokinonun  aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı 
durumunda  görülebilen hepatik nekroza yol açar. 
 
  12  
 Elimin asyon: 
Tek dozu (1000  mg i.v.)  takiben parasetamolün  total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg’dır. Parasetamolün  renal klerensi id rar akış hı zına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı 
değildir. Uygulanan ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı 
bireylerde terapötik do zun yaklaşık %85-95’i 24 s aat içinde idrar ile atılır. 
 
Doğrusallık  ve Doğrusal Ol mayan  Durum: 
Reaktif parasetamol m etabolitl erinin k araciğer hücre proteinlerine bağlanması, 
hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik  dozlarda, bu metabolitl er, glutatyon tarafından 
bağlanır ve nontoksik  konju gatlar oluştu rurlar. Ancak masif doz aşımı h alinde, karaciğerin 
(glutatyon oluşumunu  kolaylaştıran ve teşvik eden) SH-donörleri deposu  tükenir; ilacın 
toksik m etabolitl eri karaciğerde birikir ve k araciğer hücre nekrozu gelişir ve bu  da 
karaciğer fonks iyonunda  bozulmaya ve giderek hepatik ko maya kadar ilerler. 
 
Pozolojiye uygun kull anıldığında farmakokin etiği doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında  ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında  
böbrek yetmezliğinde elimin asyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve 
sülfat konju gatlarında belirgin birikme olu r. Ana bil eşiğin kısıtlı  rejenerasyonuyla kronik 
böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir  miktar ekstra 
elimin asyon oluş abilir. Kronik böbrek yetmezliğinde p arasetamol doz aralıklarını uzatmak 
tavsiye edilir. Hemodiyalizde p arasetamol plazma d üzeyleri azalabileceğinden terapötik 
kan düzeylerini ko rumak için ilave parasetamol do zları gerekebilir. 
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma öm rü normal bireylerdekine b enzerdir, fakat ciddi karaciğer 
yetmezliğinde ön emli derece de uzar (yaklaşık %75). Bununla  beraber, yarılanma 
ömrünün  uzamasının klinik  önemi açık değildir; çünkü  karaciğer hastalığı olan hastalarda 
ilaç bi rikmesi ve h epatoksisite oldu ğu kanıtlanmamış ve glutatyon konju gasyonu 
azalmamıştı r. Kronik stabil k araciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g 
parasetamol verilmesi karaciğer fonks iyonunda  bozulmaya yol açmamıştı r. Hafif karaciğer 
hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün  zararlı olduğu kanıtlanmamıştı r.  13  
 Bununla  beraber, şiddetli k araciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü 
önemli d erecede uzamıştı r. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokin etik 
parametrelerde gözlenen farklılıkl arın klinik o larak önemli olduğu düşünülm emektedir. 
Bununla  beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün  belirgin derecede arttığını 
(yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin  zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı 
genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündü ren kanıtlar vardır. 
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3-10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol major m etabolitin in parasetamol sülfat olduğunu 
göstermişti r. Yetişkinl erdeki ve 12  yaş ve ü zeri çocuklardaki veriler, major metabolitin 
glukoronid konjugatı olduğunu göstermişti r. Bununla b eraber, parasetamolün  genel 
elimin asyon hızında veya id rara geçen toplam ilaç mikt arında yaşa ilişkin  önemli 
farklılıkl ar yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut Toksisite: 
Parasetamol yetişkin sı çanlara ve kobaylara oral yoldan verildikt en son ra hafif toksik 
olduğu saptanmıştı r. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli o randa daha fazla toksik 
olmasının s ebebi ise, muht emelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının 
bulunm ası ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sist eminin olgunlaşmamış olm asıdır. 
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusm aya sebep olmuştu r; bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştı r. 
 
Kronik Toksisite: 
Toksik  dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, 
asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler 
gözlenmişti r. Otop si sırasında, abdomin al organlarda kan akımı artışı, int estinal muko za 
irritasyonu gözlenmişti r. 
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli: 
Sıçanlarda, hepatotoksik  doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite  gözlenmiş  ve bu 
bulgu doğrudan bir  DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisit e/miyelotoksisit enin dol aylı bir  14  
 sonu cu olarak açıklanmışt ır. Dol ayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir. 
Diyeti 6.000 ppm ’e kadar olan erkek sı çanlarda yapılan 2 yıllık bir  çalışmada 
parasetamolün k arsinoj enik aktivit esine ilişkin  herhangi bir bulgu bildirilmemişti r. 
Mononükl eer hücre lös emisi insid ansının  artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı 
karsinoj enik aktivite  bulguları söz  konusudu r. Diyeti 6.000  ppm kadar olan farelerde 
yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün k arsinoj enik aktivit esini gösteren 
herhangi bir bulgu saptanmamıştı r. 
 
Üreme Toksisitesi: 
İnsanlarda kapsamlı kullanımd an sonra embriyotoksik  veya teratojenik riskte  bir artış 
gözlenmemişti r. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup,  gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamıs çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz  etki 
görülmemiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksis ite araştırmalarında parasetamolün  testikül er atrofiye 
neden old uğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bildi rilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi 
Nişasta   
Talk 
Sığır j elatin i 
Magnezyum s tearat  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin  altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
20 tabletlik PVC/Alu blister ambalaj larda   15  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel: 0212 410 39 50  
Faks: 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
224/4  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  