KrsA tintrN nir,cisi
r. nngnni rrnni tlntrNtn atr
ninpfUS 50/100 mcg discair inhalasyon igin toz
rar,irarir raNrirlrir
z. vn niLnginn
Etkin madde:
Salmeterol ksinafoat* 72,64 mcg
Flutikazon propiyonat 100 mcg
*50
mcg Salmeterol'e egdeler.
Yardrmcr maddeler:
Lal<toz
12,82736mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e balaruz.
3. F'ARMASOT|TX'ORMU
inhalasyon igin toz
Blisterlenebilen Alii folyo igerisinde beyaz toz
4. KLiNiK oznr,r,ixr,nn
4.L Terapiitik endikasyonlar
Astrm semptomlanmn diizeltilmesi ve kontrol altrna ahnmasr amacryla kullamlu. Astrm
hastah[rrun basamakh tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve aSr KOAH
olgulannda semptomlan ve atak srkh$rm azaltr.
4.2Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
ainpfUS sadece inhalasyon yolu ile uygulailr.
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda igin AIRPLUS'r dtizenli olarak kullanmalan
gerektili konusunda uyanlmahdrr.Hastalann diizenli olarak doktor kontroliinde bulundurularak aldrklan AIRPLUS dozunun
optimum diizeyde kalmasr sallanmah ve sadece doktor onerisi ile de[iqtirilmelidir.
Astrm
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en diigiik doza ayarlanmahdr- Giinde 2 kez
uygulanan A|RPLUS ile belirtilerin kontrolii sa[landrErnda, etkili en dtigiik doz agrsrndan,
giinde I kez uygulanan AIRPLUS da de[erlendirmeye dahil edilebilir.
Hastalara hastahklanrun qiddetine g6re uygun flutikazon propiyonat dozu igeren AiRptUS
veritnelidir.
Eler hasta yalnz inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa
tedavinin terap6tik olarak egdeler kortikosteroid dozunda eiRptUS ile depigtirilmesi astrm
kontroltinde diizelme sallayabilir. Astrmr yalnz inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli
derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin AIRPLUS ile de[igtirilmesi astrm kontroliinii
stirdiirtirken kortikosteroid dozunun azaltilmasrru sa4ayabilir. Daha aynntrh bilgi igin liitfen
Farmakodinamik cizellikler btiliimtine bakrntz.
Tavsiye Edilen Dozlar
4 yag ve iizeri gocuklar:
Gtinde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon
propiyonat)
12 yaq ve iizeri adolesanlar:
Giinde 2 kez 1 inhalasyon (50 milcrograrn salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon
propiyonat).
veya
giinde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon
propiyonat).
veya
giinde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 milrogram flutikazon
propiyonat).
18 ya; ve iizeri yetigkinler:
yetigkinlerde 14 giine kadar tlim AIPJLUS dozlanrun iki katrna grkanlmasr ile diizenli olarak
giinde iki kez ahnan doz kargrlaqtrnlabilir giivenlilik ve tolerabilitededir ve bu durum astrm
2tedavi rehberlerinde g<isterildigi gibi hastalar ilave krsa siireli inhale kortikosteroid tedavisine
ihtiyag duyduklannda (14 giine kadar) gOz <iniinde bulundurulabilir.
Kronik Obstriiktif Akci[er Hastah[r (KOAH)
Yetigkin hastalar igin tavsiye edilen doz gtinde 2 kez I inhalasyon 50/250 mikrogram-50/500
mikrogram salmeteroVflutikazon propiyonattrr. Gtinde iki kez ahnan 50/500 mikrogramhk
maksimum salmeteroVflutikazon propiyonat dozunun ttim nedenlere bafh <iliimleri azalttt$t
gdsterilmigtn (ble. 5.2 Klinik Qalgmalar).
Uygulama qekli:
AIRPLUS, sadece oral inhalasyon igindir.
inhalasyon cihazt yoluyla nefes ahndrprnda ilag akciperlere ulagr. Bu nedenle, cihazrn aprz
pargasl aracrh$ryla derin ve guglii nefes almmasr <inemlidir.
Olasr bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak igin her doz uygulamasrndan sonra apzrn su ile
iyice galkalanmasr ve tiiktiriilmesi dnerilmektedir. Aynca apzrn su ile galkalanmasr bopaz
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltrlmasrna muhtemelen yardrmcr
olabilir.
ilacrn akci[erlerdeki hedef bolgelere ulagabilmesi ve uygun gekilde kullamtdrgmdan emin
olunmasr igin doktor veya bir bagka salhk personeli kullamm talimatrna uygun olarak cihazrn
nasrl kullamlaca[rm hastalara dfretrneli ve gdstermelidir.
Kullamma iligkin detayh bilgi kullanma talimatrnda mevcuttur.
inhalasyon cihazt kullanma talimatr igin bakrmz eklitalimat.
OzeI poptilasyonlara iligkin ek bilgiler:
B0brek/Ifu racifer yetm ezli$ :
Doz modifikasyonu gerekli deSildir.
Pediyatrik popiilasyon:
4 yaprndan kiiqtik gocuklarda AIRPLUS kullammr ile ilgili bilgi yoktur.
Geriyatrik popiilasyon:
Doz modifikasyonu gerekli de[ildir.4.3 Kontrendikasyonlar
AIRPLUS, bilegenlerinden herhangi birine kargr aqln duyarhhlr olan hastalarda
kontrendik edt (ble. 6. I Yardrmcr Maddeler Listesi).
4.4 Ozelkullanrm uyanlart ve iinlemleri
Astrm tedavisinde normalde kademeli bir program izlenmelidir ve hastamn yamtr klinik
olarak ve akciler fonksiyon testleriyle izlenmelidir.
AIRPLUS hafif astrm tedavisi igin rinerilmez.
AIRPLUS hrzh ve krsa etkili bir bronkodilatciriin (6rnepin salbutamol) kullammrm gerektiren
akut belirtileri rahatlatmak igin defildir. Hasta]ara rahatlamak igin kullanmalan gereken
ilaglan her zaman yanlannda bulundurmalan tavsiye edilmelidir.
Belirtileri gidermek igin krsa etkili bronkodilat<ir kullammrmn artmasr astrm kontroliiniin
k<itiilegti[ini gcisterir ve bu durumda olan hastalar bir hekim tarafindan tekrar muayene
edilmelidir.
Uzun etkili beta agonistler astrm semptom kontroliinti sa[layan en krsa siire boyunca
kullamlmah ve astrm kontroltine ulagrldrlrnda e[er mtimkiinse kullammlan durdurulmahdr.
Sonrasrnda hastalann kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa[lanmahdrr.
Astrm kontroliiniin ani ve ilerleyen gekilde kdtiilegmesi hayatr tehdit eden bir durumdur ve
hastamn bir hekim tarafindan tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun
artmbnasr diigiiniilmelidir. AiRPLUS'rn mevcut doztrnun astrmr yeterli derecede kontrol
edemedi[i durumda hasta hekim tarafindan tekrar muayene edilmelidir.
Hastalar alevlenme ddnemlerinde ise ya da onemli cilgtide veya akut olarak kdttiye giden
astrm qikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye baglanmamahdr.
Astrmh ya da KOAH'h hastalarda alevlenme bir enfeksiyon ile iligkili ise ilave kortikosteroid
tedavisi ve antibiyotik uygulanmasr diigiintilmelidir.
Astrmh hastalarda alevlenme riski nedeniyle AIRPLUS tedavisi ani olarak kesilmemelidir,
tedavi dozu hekim gdzetiminde kademeli olarak azaltlmahdrr. KOAH'h hastalarda tedavininkesilmesine semptomatik dekompanzasyon eqlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim
gtizetiminde yaprlmahdr.
KOAH'da yiiksek doz kullanrmrnrn avantaj sa[ladr[rna iligkin klinik kanrtlar
yetersizdir.
SalmeteroVflutikazon propiyonat alan KOAH'h hastalarla yaprlan gahqmalarda pnomoni
bildirimlerinde artrg olmugtur (btv. 4.Sistenmeyen Etkiler). Alevlenme ve pndmoninin klinik
iizellikleri srklkla birbirleriyle orttiqtii[iinden, hekimler KOAH'h hastalarda pndmoni
geligmesi olasrh[rna kargr dikkatli olma]rdrr.
Kortikosteroid igeren tiim inhale ilaglarla oldu[u gibi, aktif veya sessiz akci[er tiiberki.ilozu
olan hastalarda AIRPLUS dikkatli kullamlmahdu.
ninprus tirotoksikozlu hastalarda dikkatli kullamlmaltdr.
Tiim sempatomimetik ilaglarla, dzellikle terapotik dozlardan daha yiiksek dozlarda
uygulandrklannd4 bazen sistolik kan basrncrnda ve kalp hrzrnda artrg gibi kardiyovaskiiler
etkiler g6riilebilir. Bu nedenle RiRptUS onceden kardiyovaskiiler hastah[r olanlarda dikftatli
kullamlmahdrr.
Tiim sempatomimetik ilaglarla, terapcitik dozdan daha yiiksek dozlarda uygulandrklannda
serum potasyrm diizeylerinde gegici bir azalmameydana gelebilir. Bu nedenle, diigtik serum
potasyum diizeylerine e[ilimi olan hastalarda AIRPLUS dikkatli kullamhnahdrr.
Herhangi bir inhale kortikosteroid tizellikle yiiksek dozlard4 uzun siire kullamldr[rnda
sistemik etkiler olugabilir. Oral kortikosteroid uygulamasma gdre bu etkilerin olugma olasrhfr
gok daha azdr (blu. 4.9 Doz Agrmr). Olasr sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing
benzen belirtiler, adrenal supresyon, gocuklann ve adolesanlann biiytimesinde gecikme,
kemik mineral dansitesinde azalma,katarakt ve glokomu igerir. Bu nedenle, asfiml olanlarda
inhale kortikosteroid dozunun, etkili kontrolii saplayan en diigiik dozaayatkurmasl tinemlidir.
stres yaratrnasr muhtemel acil ve elelctif durumlarda adrenal yamt bozukluSu olasrh[r daima
akrlda tutulmahdl ve uygun kortikosteroid tedavisi diigiiniilmelidir (blu. 4.9 Doz Asuru).
Uzun siire inhale kortikosteroid tedavisi alan gocuklann boyunun dtizenli olarak izlenmesi
tavsiye edilmektedir.Bazr bireyler inhale kortikosteroidlere gopu hastada oldupundan daha fazla duyarhhk
g<isterebilir.
yetersiz adrenal cevap olasrhfrndan dolayr, oral steroid tedavisinden inhale flutikazon
propiyonat tedavisine gegirilen hastalar yakrndan izleyerek tedavi edilmeli ve adrenal
fonksiyon diizenli olarak izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra
hipotalamik pituiter adrenal aks (HPA) fonksiyonlanrun diizelmesi igin birkag ay gegmesi
gerekmektedir. Stres ve giddetli astrm ataklannda sistemik steroid tedavisi kesilmiq olan
hastalar tekrar oral kortikosteroid tedavisine baglamalan ve acil olarak hekimlerine
bagvunnalan hususunda bilgilendirilmelidir. intrate flutikazon propiyonat tedavisine
gegildi[inde, sistemik steroid dozt yava$ yava$ azaltrlmah ve hastalar stres zamanlannda ve
qiddetli astrm ataklannda ilave tedavi igin gereklitik olabilece$ini gdsteren steroid uyan
kanlan tagrmalan hususunda tegvik edilmelidir'
inhale flutikazon propiyonat tedavisine baqlandrErnda, sistemik steroid dozu kademeli olarak
azaltrlmah ve hastalar stres zamanlannda ek tedavinin gerekli olabilece[ini gdsteren steroid
uyan kartr tagrmalan konusunda teqvik edilmelidir'
Nadiren kan glukoz dineyleinde artrg rapor edilmigtir (blv. 4.5 istenmeyen Etkiler) ve
diabetes mellitus oykiisti olan hastalara regete edilirken bu husus goz d'niinde
bulundurulmahdrr.
Uzun etkili beta agonist preparatlanna ba$h olarak nadiren, ciddi ve bazen dliimciil olabilen
asttm ile ilgili solunumproblemleri meydana gelebilir'
ABD'de yaprlan SMART adh biiyiik gaph bir gahgmada standart tedaviye eklenen salmeterol
(salmeterol-flutikazon propiyonatrn bir bilegeni) veya plasebo kargrlagtrnlmrq ve elde edilen
bir
verilere g6re salmeterol uygulanan hastalarda astrma baEh tiliimlerde anlamh artl$
gtirtilmtigtiir. Bu gahgmada elde edilen veriler Afro-Amerikah hastalann, salmeterol kullammt
srrasrnda plaseboya kryasla solunum ile ilgili ciddi olay veya 6liim riskine daha fazla marcLz
kalabilece[ini dtigiindiirmektedir. Bu artrgrn farmakogenetife veya difer faktdrlere ba[h olup
olmadr[r bilinmemekfedfu. SMART gahgmasr, inhalasyon yoluyla eqzamanh kortikosteroid
kullammrmn astrma balh ttliim riskini artrnp artrrmadrprmn belirlenmesi amacryla
tasarlanmamrgtu. (Bkz 5. 1 Farmakodinamik Ozellikler)inhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adolesan
hastalard4 her iki ilaca uyumu garanti altrnda almak igin, hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist igeren bir kombinasyon preparatr kullamlmasr cinerilir.
La(<tozuyansl
AIRPLUS'm her bir dozu 12,82736 mg laktoz igermektedir. Bu miktar, laktoz intoleransr olan
kigilerde normalde bir probleme neden olmamaktadrr.
4.5 Di[er trbbi tiriinlerle etkilegimler ve difier etkileqim qekilleri
Kullammr zorunlu olmadrkga, selektif veya selektif olmayan beta-blokerlerin
kullamlmasrndan kagrmlmahdrr.
Di[er beta adrenerjik igeren ilaglann egzamanh kullammr potansiyel aditif etkiye sahip
olabilir.
Normal gartlar altrnda" inhalasyon yolu ile uygulanmasrndan sonra, geni$ ilk gegi$
metabolizmasl ve karaci[er ve ba[rrsakta sitokrom P450 3A4'iin aracrhk ettili ytiksek
sistemik klerens sonucu, flutikazon propiyonatrn diigiik plazrna konsantrasyonlanna ulagrlr.
Bu nedenle, flutikazon propiyonatrn aracrhk etti$ klinik olarak anlamh ilag etkilegimi olasr
delildir.
Sa[hkh g<lniilliiler tizerinde yaprlan bir ilag etkilegim gahqmasr, ritonavirin (oldukga guElti
sitokrom P450 3A4 inhibitdrii), flutikazon propiyonatrn planna konsantrasyonlanm biiyiik
oranda artrrabildilini ve senrm kortizol konsantrasyonlannda anlamh azalmaya yol agtr[rm
gristermigtir. Paznlana sonrasl kullanrm srasrnda intrarrazal veya inhale flutikazon
propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik
kortikosteroid etkiler ile sonuglanan klinik olarak anlamh ilag e&ilegimleri bildirilmigtir. Bu
nedenle, hastaya olan potansiyel yaran sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla
olmadrkg4 ritonavir ve flutikazon propiyonatrn birlikte kullammrndan kagrmlmahdu.
diler sitokrom P450 3A4 inhibitrirlerinin, senlm kortizol konsantrasyonlannda
Qahgmalar,
onemli bir diigtig olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edilebilir
(erihomisin) ve kiigtik (ketokonazol) artrglara neden olcluklanm gostemrigtir. Bununla birlikte,
flutikazon propiyonata sistemik olarak manrz kalma potansiyeli artaca[rndan, gtiglti P450
3A4 inhibitdrleri (dme$in ketokonazol) ile birlikte kullarul&prnda dikkatli olunmahdrr.
Bir ilag etkilegim gahgmasrnda egzamanh sistemik ketokonazol kullammrmn plazma
salmeterol maruziyetini anlamh derecede artrdrlr g<izlerunigtir (C'urc 7.4kat ve EAA 15 kat),bu durum QTc arahlmda uzamaya neden olabilir (Bkz,5.2 Farmakokinetik Ozellikler). Giiglii
CYP3A4 inhibit<irleri (rirn, ketokonazol) ile salmeterol birlitrle uygulandrlrnda dikkatli
olunmahdrr.
Ketokonazol ile egzamanh kullanrmrndan, tedavinin yararlan salmeteroliin artan sistemik yan
etkiler riskinden daha yiiksek olmadrpr siirece kagrmlmahdu. Di[er potent CYP3A4
inhibitOrleri ile beruer bir etkilegim riskinin olmasr muhtemeldir (d,rn, itrakonazol,
telitromisin, ritonavir).
4.6 Gebelik ve laktasvon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
AiRPLUS'un dolum kontrol ydntemleri tizerine etkisi olup olmadr[rna dair herhangi bir bilgi
bulunmamaktadr.
Gebelik diinemi
Gebelikte kullamm ile ilgili yeterli veri mevcut degildir. Hayvanlar iizerinde yaprlan
aragtrmalar iireme toksisitesinin bulundu$unu g<istermigtir (Bkz. krsrm 5.3). ihsanlara yonelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Tek ilag veya kombinasyon halindeki ilaglarla hayvanlar tizerinde yaprlan iireme toksisite
gahgmalan, guglii bir beta 2 adrenoreseptrir agonistinin ve glukokortikosteroidin agrn sistemik
maruziyet seviyelerinde beklenen fiital etkilerini agr[a grkarmrgtr.
ilag kullammr ancak anneye sallamasr beklenen yaran fetusa olan olasr bir riskten fazla ise
dtigiintilmelidir.
Bu srnrftaki ilaglarla ilgili genig klinik deneyim, etkilerinin terapotik dozlarla iligkili oldu[.una
dair bh kanrt ortaya koymamrgtr. Ne salmeterol ksinafoatrn ne de flutikazon propiyonatrn
genetik toksisite potansiyeline sahip oldu$u gcisterilmigtir. Gerekli olmadrkga gebelik
ddneminde kullamlmamahdr.
Laktasyon diinemi
Salrneterol ksinafoat ve flutikazon propiyonatrn gebelik ve emzirme doneminde kullammr ile
ilgili deneyimler yetersizdir. Emzirme dOneminde tercihen kullamlmamahdn.Salmeterol siite geger. Terapcitik dozlarda inhale edilen salmeterol ve flutikazon propiyonatrn
plazsna dtizeyleri gok diigiiktiir ve buna ba[h olarak anne stttindeki konsantrasyonlann dtigtik
olmast muhtemeldir. Bu, stitiinde diigiik ilag konsantrasyonlan dlgtilen emziren hayvanlar
iizerinde yaprlan gahgmalarla desteklenmigtir.
Ureme yetenefii/Tertilite
Veri bulunmamaktadr.
4.7 Lragve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
AIRPLUS'm arag ve makine kullammr iizerindeki etkileri ile ilgili spesifik bir gahgma yoktur,
ancak her iki ilacrn farmakolojisi herhangi bir etkisi olmayaca[rm gostermektedir.
4.8 istenmeyen etkiler
AIRPLUS, salmeterol ve flutikazon propiyonat igerdilinden her iki bilegenle de iligkili olan
tipte ve giddette advers reaksiyonlar gririilebilir. Bu iki bilegi[in birlikte verilmesiyle ilave
advers etki bildirilnemistir.
Di[er inhalasyon tedavilerinde oldugu gibi, ilag ahndrktan soffa hrnltrh solunumda ani artrg
ile paradoksal bronkospazn olugabilir. Bu durum hrzh ve krsa etkili inhale bronkodilatdr ile
hemen tedavi edilmelidir. SalmeteroVflutikazon propiyonat kullammr hemen kesilmeli, hasta
kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmahdr.
SalmeteroVflutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar agafrda verilmigtir:
Sfthk srmflandrrmasr,
Qok yaygrn (>1/10); yaygm (>1/100 ve <1/10); yaygm olmayan (>1/1000 ve <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1000) ve izole raporlar dahil gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden harekefle tatrmin edilemiyor) geklinde tammlanmrgtrr.
Qok yaygrn ve yaygm olaylar genellikle klinik gahqma verilerinden belirlenmigtir. Seyrek ve
gok seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadrr.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Aprz ve bo$azdakandidiyaz, pnomoni, brongit
9Bafiryfthk sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: Kiitan<jz duyarhhk reaksiyonlan
Qok seyrek: Anjiyo<ldem (temelde ytizde ve orofarinksde 6dem), solunum semptomlan
(dispne velveyabronkospazm), anafilaktik gok dahil anafrlaktik reaksiyonlar
Endokrin hastahklarr
Qok seyrek: Cushing sendromu, Cushing benzeri dzellikleri, adrenal siipresyonu, gocuklar ve
adolesanlarda geligim gerilili, azalankemik mineral yo[unlulu, katarakt, glokom.
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Yaygrn: Hipokalemi
Qok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastahklar
Qok seyrek Anksiyete, uyku bozukluklan ve hiperaktivite ve iritabilite (temelde gocuklarda)
dahil dawamg de[igiklikleri.
Bilinmiyor: Depresyon, huzursuzluk (golunlukla gocuklarda)
Sinir sistemi hastahklarr
Qok yaygrn: Bag a!"nsr
Yaygrn: Tremor
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Palpitasyon
Yaygrn olmayan: Tagikardi
Qok seyrek Kardiyak aritui (atrial fibrilasyon, supraventrikiiler tagikardi ve ekstrasistol
dahil)
Solunum, gOfiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Qok yaygrn: Nazofarenj it
Yaygrn: Bopaz irritasyonrl ses krsrkhlr/disfoni, siniizit, pn6,moni (KOAH'h hastalarda)
Qok seyrek: Paradoksikal bronkospazm
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn: Kontiizyonlar
10Kas-iskelet bozukluklano ba[doku ve kemik hastahklarl
Yaygrn: Kas kramplan, travmatik krnklar
Qok seyrek: Artralji, miyalji
4.9Doz a$rmr ve tedavisi
Semptomlar ve bulgular
AIRPLUS, salmeterol velveya flutikazon propiyonat ile ilgili doz agrmr bilgileri aga[rda
verilmigtir:
Salmeteroliin aqrn dozu ile beklenen belirtiler ve bulgular tremor, bag a$nsr, tagikardi, sistolik
kan basrncrnda artrg ve hipokalemi gibi tipik aqrn beta2-adrenerjik stimiilasyonuna bafhdrr.
Flutikazon propiyonatrn onaylanan dozlanm apan dozlarda akut inhalasyonu gegici olarak
hipotalamus-hipofiz-adrenal ekseninin baslolanmasrna yol agabilir. Bu durum acil onlem
almmasrm gerektirmez; adrenal fonksiyonlar birkag giin iginde eski haline d<iner.
Eler onaylanan AIRPLUS dozunun iizerindeki dozlar uzun siire ahnmaya devam edilirse
anlamh derecede adrenokortikal supresyon olugabilir. Ozelikle onaylanan dozun iizerinde
uzun siire (birkag ay ya da yrl) ilaca mm;z kalan gocuklarda gok seyrek olarak akut adrenal
krizler ile ilgili bildiriler bulunmaktadr. Gdzlenen ozelliklere biling kaybr ve/veya
konv0lsiyonlarla iligkili hipoglisemi dahildir. Tra'r,rmaya marvz kalm4 cerrahi girigim,
enfeksiyon veya inhale flutikazon propiyonat dozunda hrz,h azalma gibi durumlar akut adrenal
krizi tetikleyebilecek durumlardr.
Hastalann, AIRPLUS'I onaylanan dozlann iizerindeki dozlarda kullanmalan tavsiye
edilmemektedir. Tedavinin diizenli olarak gdzden gegirilmesi ve dozun hastahlrn etkili
kontroliinii sa$ayan en dtiqtik onayh doza azaltrlmasr dnemlidir (blv. 4.2 Pozoloji ve
uygulama qekli).
Tedavi
Tercih edilen antidotlar, bronkospazm hikayesi olan hastalarda dilJ<atli kullamlmasr gereken
kardiyoselektif beta-bloker ajanlardrr. E[er AIRPLUS tedavisinin, ilacrn beta-agonist
bilegeninin agrn dozundan dolayr kesilmesi gerekiyorsa, uygun kortikosteroid replasman
tedavisine baglanmasr dtigiiniilmelidir.
115. F'ARMAKOL o JiK O znr,r,irg,pn
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
ATC Kodu: R03A K06
Farmakoteraptitik grubu: Adrenerjikler inhalantlar (Selektif beta-2-adrenerjik reseptdr
agonistleri) ve diper inhalantlar (kortikosteroidler)
Etki mekanizmasr
AIRPLUS farkh etki mekaniz-nalarrnasahip salmeterol ve flutikazonpropiyonat igerir.
Salmeterol belirtilere kargr korurken, flutikazon propiyonat akci[er fonksiyonlanm dtizeltir ve
alevlenmeleri cinler. eiRfI-US egzamanh olarak beta-agonist ve inhale kortikosteroid tedavisi
uygulanan hastalar igin daha uygun bir rejim sunabilir. Her iki ilacrn da etki mekanizmalan
agalrda verilmigtir:
Salmeterol
Salmeterol, resepttiriin drg bdlgesine ba$lanan bir uzun yan zinciri olan, selektif uzun etkili
(12 snt) bir betaz-adrenoseptdr agonistidir.
Salmeteroliin bu farmakolojik rizellikleri histaminin neden oldufu bronkokonstriksiyonu daha
etkili bir gekilde 0n1er ve krsa etkili konvansiyonel beta2-agonistlerin dnerilen dozlanna gcire
en az 12 saat siiren, daha uzun siireli bronkodilatasyon sallar.
in vitro testler salmeteroltin, insan akci[erlerinde histamin, kikotrienler ve prostaglandin D2
gibi mast hticresi mediyatrirlerinin sahverilmesininin guglii ve uzun siireli bir inhibitdrti
oldu$unu gristermi gtir.
insanda saLneterol inhate edilen alerjenlere karqr erken ve geg faz yamtlanm inhibe eder; geg
faz yantt <inleyici etkisi tek bir dozu takiben 30 saat boyunca, bronkodilatdr etki sona
erdipinde bile devam eder. Tek bir salmeterol dozu brongiyal a$m cevaphh[r azaltrr. Bu
<izellikler salmeteroliin ilave olarak non-bronkodilatdr aktivitesi oldu[unu gdstermektedir
ancak bu etkinin klinik agrdan anlamr tam olarak agrkh[a kavugmamrgtrr. Bu mekanizma
kortikosteroidlerin anti-enflamatuvar etki mekanizmasrndan farkkdr.
Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonat, tavsiye edilen dozlarda inhalasyon yoluyla verildi$inde akcigerlerde
guglii bir anti-enflamatuvar etki gosteren ve sistemik olarak verilen kortikosteroidlerle
t2gdzlenen yan etkiler olmadan astrmrn belirtilerini ve alevlenmelerini azaltan bir
glukokortikoiddir.
inhate flutikazon propiyonat ile kronik tedavi boyunca, $inliik adrenokortikal hormon
salrverilmesi, gocuklar ve yetigkinlerde tavsiye edilen en ytiksek dozlarda bile genellikle
normal smular iginde kalmrgtr. Di$er inhale steroidlerden inhale flutikazon propiyonata
gegildikten sonra, giinliik adrenokortikal hormonlann sahverilmesi gegmigte ve halen arahkh
oral steroid kullammrna ra[men tedricen diizelir, b<iylece inhale flutikazon propiyonat ile
normal adrenal fonksiyon de[erlerine diiniildiifii giisterilmig olur. Adrenal rezew de kronik
tedavi srasrnda, stimtilasyon testinde normal bir artrgla olgiildiilti iizere normal kalrr. Bununla
birlikte dnceki tedaviden kalan herhangi bir rezidiiel adrenal bozuklup'un 6'nemli bir stire
devam edebilecefi gdz oniinde bulundurulmahdrr (bkz. 4.4 Ozel kullantm uyartlart ve
1nlemleri).
5.2 X'armakokinetik Ozellikleri
Hayvanlardaveya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon
propiyonatrn birbirlerinin farmakokineti$ini etkiledi[ine dair herhangi bir bulgu yoktur.
Bu nedenle farmakokinetik agrdan her iki bileqen ayn ayn dtigiiniilebilir.
15 salhkh denekte yaprlan plasebo kontrollii, gapraz gegigli bir gahgmada 7 giin siireyle
birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla gtinde iki kez 50 mcg) ve bir CYP3A4 inhibitor0 olan
ketokonazol (oral yolla giinde bir kez 400 mg) uygulanmasrplazma salmeterol maruziyetinde
anlamh bir artrqa neden ohnugtur (C.uro 1.4 kat ve EAA 15 kat). Tekrarh dozlama ile
salmeterol birikiminde bir artrg bulunmamaktadrr. Ug denekte QTc uzzlmasl veya sintis
tagikardisinin eglik ettili palpitasyon nedeniyle, birlikte saLneterol ve ketokonazol
uygulamasr kesilmigtir. Kalan 12 denekte birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulanmasr kalp
hlznd4 kan potasyumunda veya QTc arahfrnda klinik agrdan anlamh bir etki yaratmamrgtr.
4.4 Ozel kullamm uyanlan ve dnlemleri ve 4.5 Di$er hbbi iiriinlerle etkileqimler ve
@kz.
di[er etkilegim gekilleri).
Emilim:
Salmeterol
Satneterol akci[erlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazllin seviyeleri terapdtik etkinin
belirleyicisi deSildir. Terapotik dozlarda inhalasyondan sonra gok diigiik plazma
konsantrasyonlan gtisterdigi igin (yaklagtk 200 pdml veya daha az) plazmadaki ilag
t3miktannm tayini teknik olarak zor oldu!'undan salmeteroliin farmakokinetili ile ilgili sadece
smrh veriler bulunmaktadr. Salmeterol ksinafoatrn diizenli kullammrm takiben,
hidroksinaftoik asit sistemik dolagrmda tayin edilebilir ve kararh durum konsantrasyonlan
yaklagrk 100 nglml'ye ulagr. Bu konsantrasyonlar, toksisite gahqmalannda gozlenen kararh
durum konsantrasyonlanndan 1000 kez daha dtigiikttir. Havayolu trkamkh[r olan hasta]arda
uzun siireli diizenli kullammrnda(l2aydan fazla)herhangi bir zararbetki gtrriilmemiqtir.
Flutikazon propiYonat
Her bir inhaler cihazt igin flutikazon propiyonatrn mutlak biyoyararlammr inhalasyon veya
intraven6z farmakokinetik verilerin gahgma igerisinde ve gahgmalar arasrnda karqrlagtrnlmasr
ile hesaplanmrgtrr. Salhkh erigkin deneklerde mutlak biyoyararlailm iki farkh kuru toz
inhaleri ile uygulanan flutikazon propiyonat (%7.8 ve Yo9.0), basrngh Olgiilii doz inhaler ile
uygulanan flutikazon propiyonat (%10.9), basrngh trlgiilii doz inhaler ile uygulanan
salmeterol-flutikazon propiyonat (%5.3) ve kuru toz inhaler ile uygulanan salmeterol-
flutikazon propiyonat (%5.5) igin belirlenmiqtir. Astrm ya da KOAH hastalannda flutikazon
propiyonata sistemik maruziyetin dahaazderecede oldu['u gdriilmiigtiir. Sistemik absorpsiyon
baqlca akciferlerden gergekleqir ve baglangrgta hrzh olup daha sonra yavaglamaktadrr. Kalan
inhale doz yutulabilir, fakat yutulan krsrm sudaki diigiik gdziiniirliipii ve Yo 7'den daha az oral
biyoyararlammla sonuglanan sistemik absorpsiyon dncesi metabolizmasmdan dolayr sistemik
maruziyete gok az katkrda bulunmaktadu. inhale dozun arttrnlmastyla sistemik maruziyette
doprusal artrg olur.
DaErhm:
Salmeterol
salmeteroltin plazma proteinlerine ba[lanma oram o/096', drr.
Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonatrnp\az,maproteinlerine ba[lanma orail orta derecede ytiksektn (% 9l)'
Kararh durumdaki dalrhm hacmi genigtir.
Biyotransformasyon:
Salmeterol
in vitro bir gahgma salmeteroliin sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafindan biiyiik oranda o-
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildilini gcistermigtir.
t4Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonat baghca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafindan inaktif karboksilik
asite metabolize edilerek sistemik dolagrmdan gok hrzh temizlenir. CYP3A4 inhibitorleri
olarak bilinen ajanlar ile birlikte kullamldr[rnda flutikazon propiyonata sistemik maruziyet
potansiyel olarak artaca[rndan dikkatli olunmahdr.
Eliminasvon:
Salmeterol
Eliminasyon yanlanma cimrii 5.5 saattir. Salmeteroliino 60 drgkr ile Yo25 idrar ile itrah edilir-
Flutikazon propiyonat
Flutikazon propiyonatrn dispozisyonu, yiiksek plazma klerensi (1150 mvdak) ve yaklaqrk 8
saat olan terminal yanlanma dmrii ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatrn renal klerensi
ihmat edilebilir diizeydedir (<% 0.2) ve Yo S'tenazr metabolitleri geklindedir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Biibrek/I(araci[er yetmezli[i:
Veri bulunmamaktadr.
Defipikyag gruplart:
Poptilasyon farmakokineti[i analizi, astrm hastalanyla ilgili veriler kullamlarak yaprlmrg
(flutikazon propiyonat (FP) igin 9 ve salmeterol igin 5 klinik gahgma) ve aga[rdakileri
gostermigtir:
- Tek bagrna verilen FP (100 mikrogram) ile kargrlagtrnldr[rnda, salmeteroVflutikazon
propiyonat (50/100 mikrogram) verildikten sonra adolesanlarda ve yetigkinlerde (oran 1.52
l% g0 GA 1.08, 2.131) ve gocuklarda (oran I.20 l% 90 GA 1.06, 1.371) daha ytiksek FP
maruziyeti gtiriilmiigtiir.
- Adolesanlara ve yetigkinlere (oran 1.63 l%90 GA 1.35, 1.961) kryasla salmeteroVflutikazon
propiyonat (50/100 mikrogram) alan gocuklarda daha ytiksek FP maruziyeti gdzlenmigtir.
- Bu bulgulann klinik anlamr bilinmemektedir, ancak, hem adolesanlarda ve yetigkinlerde
hem de gocuklard4 salmeteroVflutikazon propiyonat (50/100 mikrogram) ve FP'r (100
mikrogram) kargrlaqtran l2haftakadar siiren klinik gahgmalarda hipotalamus-hipofiz-adrenal
ekseni iizerindeki etkileri arasrnda farkhhk gdzlenmemigtir.
1550/500 mikrogramhk daha yiiksek salmeterol/flutikazon propiyonat dozu ahndr[rnda, tek
baqrna uygulanan egdeSerde FP dozu kargrlagtrnldr[rnda FP maruziyeti benzer bulunmugtur.
- Adolesanlar ve yetigkinlere kryasla salmeteroVflutikazon propiyonat (50/100 mikrogram)
alan gocuklarda daha yiiksek salmeterol maruziyeti g<izlenmigtir (oran 1.23 l% 90 GA 1.10,
r.381).
- Bu bulgulann klinik anlamr bilinmemektedir, ancak, 12 hafta kadar siiren gahgmalarda
yetigkinler, adolesanlar ve gocuklar arasrnda kardiyovaskiiler etkilerinde veya tremor
bildirilerinde farkhhk gdzlenmemi gtir.
Klinik
Qahgmalar
Salmeterol ile yaprlan klinik gahgmalar
Astrm
Salmeterol Qok Merkezli Astrm Aragtrma Qahgmasr (The Salmeterol Multi-center Asthma
Research Trial) (SMART), standart tedaviye eklenen salmeterol veya plasebonun
giivenlili[inin karqrlagtrnldr[r, ABD'de yaprlan biiytik gaph bir gahgmadrr. Primer sonlarrma
noktasrnda (solunum ile iligkili 0liim ve solunum ile iligkili ya$anu tehdit eden olaylann
kombine sayrsr) anlamh farklar mevcut depildir. Bu gahgma salmeterol uygulanan hastalarda
astma ba[h <iliim vakalannda anlamh bir artrg gcistermigtir (28 haftahk siirede plasebo
grubundaki 13,179 hastada 3 6ltim vakasrna kargr salmeterol grubundaki 13,776 hastada 13
dliim vakasr). Bu galgma inhalasyon yoluyla egzamanh kortikosteroid kullammrmn etkisinin
de[erlendirilmesi igin tasarlanmamrgtrr. Bununla birlikte post-hoc analizler baglangrgta
inhalasyon yoluyla ahnan steroidler kullanan hastalar igin astrma bagh dliim agrsmdan tedavi
gruplan arasrnda anlamh bir fark gdstermemiqtir (plasebo grubunda3/6138'ekargr salmeterol
grubunda 416127). inhalasyon yoluyla steroid kullamlmayan gruplardaki astrma bagh dltim
vakalanmn saysr saLneterol grubunda 917049 olurken plasebo grubunda 0/704I idi. Aynca,
Salmeterol-FP kolunda 8,030 ve flutikazon propionat kolunda 7,925 hastayr igeren 42 klinik
galrgmamn bir meta analizi, ciddi solunum ile iligkili olaylar veya astrma bafh olarak
hastaneye yatrna agrsrndan salmeterol-FP ile flutikazon propionat arasmda istatistiksel bir fark
g<istermemigtir.
SalmeteroVflutikazon propiyonat ile yaprlan klinik gahgmalar
Astrm
3416 astrm hastasmrn katrldr[r 72 ayhk geniq bir gahgmada (Optimal Astrm Kontroltintin
Sallanmasr - Gaining Optimal Asthma contol-, GOAL), cinceden belirlenmig astrm kontrol
l6diizeylerine ulagmada salmeteroVflutikazon propiyonatrn etkililik ve gtivenliligi tek bagrna
verilen inhale kortikosteroid ile kargrlagtrnlmrgtu. Tedavi dont##'Tam kontrol' sa[lamncaya
veya gahgma ilacmrn en yiiksek dozuna ulagrncaya kadar her 12 haftada bir artrnlmrqtrr.
Kontroliin, tedavinin son 8 haftasmn en az7'sinde devam etmesi gerekiyordu.
Bu gahgmada aga[rdaki sonuglar elde edilmigtir:
o
Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastalann Yo 59'u#'iyi kontol' diizeyine
ulagrrken salmeteroVflutikazon propiyonat kullanan hastalarda bu oran % 71 olmugtur.
o
Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastalann yo 28'i ##c6rn kontrol'
diizeyine ulagrrken salmeteroVflutikazon propiyonat kullanan hastalarda bu oranVo 47
olmugtur.
Bu etkiler tek bagrna inhale kortikosteroide kryasl4 salmeterol/flutikazon propiyonat ile daha
erken ve daha dtigtik inhale kortikosteroid dozunda gcirtilmiigtiir.
GOAL gahgmasrnda aym zarnanda agafrdaki sonuglara ulagrlmrgtr:
o
Sadece inhale kortikosteroid tedavisi ile kargrlagtrnldr$rnda salmeteroVflutikazon
propiyonat ile alevlenme orar Yo29 dahadiigiiktiir.
o
Asttm kontroliinde 'iyi kontrol' ve 'Tam kontrol' durumuna ulagma Yagam Kalitesi'ni
o
artrrmtgtr. SalmeteroVflutikazon propiyonat ile tedaviden sonra hastalann 6l'i
ya$am kalitelerinin 'minimal diizeyde bozuldugunu' veya 'hig bozulmadrfrm'
bildirmiglerdir. Baglanggta Yo8 olan bu etki astrma 6zglt yagzrm kalitesi anketi ile
dlgiilmtigtiir.
#iyi
kontrol edilen astrm: seyrek belirtiler veya seyrek olarak krsa etkili beta agonist kullammr
veya akciper fonksiyonu beklenenin % 80'inden az olmasr arh gece uyanma yok, alevlenme
yok ve tedavide de[igiklik gerektiren bir yan etki yok.
##Ta-
kontrol edilen astrm: belirti yok, krsa etkili beta-agonist kullammr yok, akci[er
fonksiyonu beklenenin %o80'ine egit veya biiytik, gece uyanma yok, alevlenme yok, tedavide
deSigiklik gerektiren bir yan etki yok.
Ba$ka iki gahgmada tek bagrna inhale kortikosteroid kullammryla kargrlagtrnldrfrnda
salmeteroVflutikazon propiyonat ile akci[er fonksiyonunda diizelme ve belirtilerin
g<irtilmedipi giinlerin yiizdesinde artnn4 kurtancr ilag kullammrnda azalma ve Yo 60 daha
diigtik inhale kortikosteroid dozu kullanma geklinde iyileqme gciriiliirken brongiyal biyopsi ve
T7bronkoalveolar lavaj ile dlgtilen altta yatan havayolu enflamasyonunun kontrolii de devamhhk
gdstermigtir.
ilave gahgmalar, salmeteroVflutikazon propiyonatrn tek tek bilegenleri ve plasebo ile
karqrlagtrnldr[rnda salmeteroVflutikazon propiyonatrn anlamh derecede astrm belirtilerini ve
akci$er fonksiyonlanm iyilegtirdi[ini ve kurtancr ilag kullammrm azaltlnptru gdstermigtir.
GOAL galtqmasmrn sonuglan bu sonlanma noktalannda salmeteroVflutikazon propiyottut il"
grirtilen iyilegmenin en az l2ay devam etti[ini gcistermigtir.
KOAH
Krsa etkili beta2-agonistlerine % l0 reversibilite krsrtlamasr olmayan semptomatik KOAH
hastalan:
Altr ay boyunca yiiriitiilen plasebo kontrollii klinik gahgmalar, 501250 mikrogram ve 50/500
mikrogram'hk salmeteroUflutikazon propiyonatrn dtizenli kullamnuru.n akciger fonksiyonunu
hrzh ve anlamh derecede diizeltti[ini, nefes darh[rru ve rahatlatrcr ilag kullammrru anlamh
derecede azaltttpntt gostermigtir. Aym zamanda hastalann sa[hk durumunda da anlamh
derecede dtizelme olmugtur.
Krsa etkili beta2-agonistlerine Vo7}'dan daha az reversibilite gcisteren semptomatik KOAH
hastalan:
6 ve 12 ay boyunca yiirtitiilen plasebo kontrollii klinik gahgmalar, 50/500 mikrogram
salmeteroVflutikazon propiyonatrn diizenli kullanrmrmn akciler fonksiyonunu fuzh ve
anlamh derecede dtizelttilini, nefes darhlrm ve rahatlatrcr ilag kullammrm anlamh derecede
azalttrlrru gdstermigtir. 12 ayhk periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral
kortikosteroid ihtiyacr anlamh derecede azalmrgtu. Aym zatnanda hastalann sa[hk
durumunda da anlamh derecede dtizelme olmustur.
SalmeteroUflutikazon propiyonat 50/500 mikrogram hem tedavi srasrnda sigara igen, hem de
sigarayr bnakmrg hastalarda akcifer fonksiyonunu ve sa[hk durumunu diizeltrnede ve KOAH
alevlenme riskini azaltnada etkili bulunmustur.
TORCH gah$masr (TOwards a Revolution in COPD Health: KOAH'ta devrime dogru):
TORCH, KOAH hastalanndo, gtinde 2 kez 50/500 milvogram salmeterol/flutikazon
propiyonat, giinde 2 kez 50 milaogram salmeterol, gtinde 2 kez 500 milvogram FP (lutikazon
propiyonat) veya plasebo ile yapilan tedavinin tiim nedenlere ba$h hliimler tizerindeki etkisini
18de{erlendirmek igin yapilan 3 yill* bir galryma&r, Baslangtg (bronkodilafirden dnce) FEVf i
beklenen normal dederin ok 60'mdan az olan orta-Siddetli ve Siddetli KOAH hastalart qft-kdr
tedavi almak ilzere randomize edilmistir. Qalryma boyunca, di{er inhale kortikosteroidler,
uzun etkili bronlcodilatrirler ve uzun siire sistemik kortikosteroidler dtstnda, her zamanki
KOAH tedavilerini almalartna izin verilmistir. Ug yilltk hayatta kalma durumu, Ealrymadan
gtktp Elvnadtklarma bahlmaksum hastalartn ttimii igin tespit edilmistir. BaSIrca sonlanma
noktan, plaseboya hyasla salmeterol/flutilmzon propiyonat igin 3 yilda tiim nedenlere bafilt
illiimlerin azaltilmast&r (Iablo I ).
Tablo
1
Plasebo Salmeterol50 FP 5OO SalmeteroVflutikazon
N:1524 N:l521 N:1534 propiyonat
50/500
N:1533
3 yrlda iim nedenlere balh oliim
Olttun saylsl 231 20s 246 r93
vt
(%rs.2) (%13.s) (%16.0) (%r2.6)
Plaseboya kargr risk Gegerli de[il 0.879 1.060 0.825
oram (GA) (0.73, 1.06) (0.89,1.27) (0.68, 1.00)
p de[eri 0.180 0.525 0.0521
Risk Gegerli de[il 0.932 0.774 Gegerli defil
komponentlerine
kargr
salmeteroUflutikazon
propiyonat 50/500 (0.77,1.73) (0.64, 0.93)
(GA) 0.481 0.007
p deperi
1. birincil etkinlik karqrlagtrnlmasr iizerinde yaprlmrg 2 na arnlizin sigara igme durumu
agrsmdan gruplandrnlmg bir log-rank analizi igin ayarlanmrg P deperi
Salmeterolflutikazon propiyonat, plaseboya kryasla 3 yil iginde herhangi bir zamanda 6him
:
riskini % 17.5 orarunda azaltmryttr (Risk Oraru 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p 0.052; tilmi)
ara analizler igin ayarlanmryttr). Plaseboya layasla, iig yilhk siire iginde herhangi bir
l9:
zamanda herhangi bir nedenden dolayt Sekillenen hlilmlerde, salmeterol ile ok I2 azalma (pt
:
0.180) ve FP ile % 6 artry (p 0.525) olmuStur (Iablo I).
Cox'un Oranttsal Risk modelinin kullaruldtfi destekleyici bir analiz, plaseboya hyasla 3 ytl
iginde herhangi bir zamanda 6ltim riskinde % 19 azalma gdsteren salmeterol/flutikazon
propiyonat igin 0.811'lik (%95 GA 0.670,0.982, p:0.031) bir risk oram oldudunu
gdstermigtir. Model dnemli faharler (sigara igme durumu, yag, cinsiyet, bdlge, baglangtq
FEV: ve Vticut Kitle indeksi) igin qtarlanmtsttr. Tedavi etkilerinin bu fatctarlere gdre
de{iSti{ine dair karut yoldur (Tablo I).
Ug yrl iginde KOAH'a ba{h nedenlerden dolayt dlen hastalarm ytizdesi plasebo igin o% 6.0,
salmeterol igin o% 6.1, FP igin % 6.9 ve salmeterol(lutikazon propiyonat igin % 4.7'dir
(Tablo 1).
Plaseboya kryasla salmeterol/flutilmzon propiyonat, orta Siddetli ve Siddetli alevlenmeleri o%
25 (% 95 GA: oh 19 ve o% 3I arastnda; p < 0.001) orarunda azaltmryttr. Salmeterol/flutilcazon
propiyonat alevlenme orontn4 salmeterol ile karSilasttrildtfitnda % 12 (% 95 GA: ok 5 ve o%
:
19 arasmda; p 0.002), FP ile karSilasfirtldtfinda da % 9 (% 95 GA: o% I ve ok 16 arasmda;
:
p
0.02Q orantnda azaltmtsttr. Plaseboya hyasla salmeterol ve FP alevlenme orantnt
anlamh derecede strastyla % 15 (% 95 GA: o% 7 ve o% 22 arastnda; p < 0.001) ve o% 18 (% 95
GA: % I I ve o% 24 arasmda; p < 0.001) orarunda azaltmryttr.
St George Solunum Anketi (SGSA) ile 6lgi)len Sa{hkla itigkiti YaSam Kalitesi, plaseboya
kryasla tilm aktif tedavi ydntemleri ile dilzelmistir. Ug yrl boyunca salmeterolffiuttlcazon
propiyonat ile sa{lanan ortalama dtizelme plaseboya kryasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ve -
2.1 arasmda; p < 0.001), salmeterole kryasla - 2.2 birim (p < 0.001) ve FP'ye hyasla - 1.2
birimdir 0):0.017).
Ug ytlltk tedavi stlresi boyunca, FEh defrerleri salmeterol/flutiknzon propiyonat ile tedavi
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yill<sektir (3 ytl boyunca ortalamafark 92 ml,
% 95 GA: 75 - 108 ml; p < 0.001). FEVr'i diizeltmede salmeterolfflutikazon propiyonat
salmeterolden veya FP'den daha etkilidir (salmeterol igin ortalamafark 50 ml, p < 0.001 ve
FP icin 44 mL'dir, p < 0.001).
20Advers olay olarak bildirilen pndmoninin 3 yill* tahmini olasiltgt plasebo igin o% 12.3,
salmeterol igin o/o 13.3, FP igin 25 18.3 ve salmeterol/flutikazon propiyonat igin ok 19.6'&r
(Salmeterol/flutiknzon propiyonatm plaseboya knry risk orant: 1.64, o% 95 GA: 1.33 ve 2.01
arastnda, p < 0.001). Pndmoni ile iliskili alumlerde artry olmamtsttr; tedavi strasmda birincil
olarakpnamoniye bafih olduklan dtigtint;len alumler plasebo igin 7, salmeterol igin 9, FP igin
I
13 ve salmeterol/flutikazon propiyonat iQin olarak tespit edilmistir. Kemik lanlma
olasilt{tnda anlamh farkliltk yoHur (plasebo o% 5.1, salmeterol ok 5.1, FP % 5.4 ve
salmeterol/flutikazon propiyonat %6.3; plaseboya karSt salmeterol/flutikazon propiyonat igin
:
risk oraru: 1.22, o% 95 GA: 0.87 ve 1.72 arastnda, p 0.248). Gdz bozukluklan, kemik
bozukluklart ve hipotalamus hipofiz-adrenal eksen bozukluklan ile ilgili advers olaylarm
insidans dtsakttr ve tedwiler arastnda farkliltk gdzlenmemistir. Salmeterol alan tedavi
gruplartnda kardiyak advers olaylartnda arfiS oldu{una dair karut yoktur.
5.3 Klinik iincesi giivenlilik verileri
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat hayvanlar iizerinde yaprlan toksisite testlerinde
oldukga kapsamh bir gekilde degerlendirilmiqtfu. Belirgin toksisite sadece insan kullammr igin
tavsiye edilen dozlar agrldr[rnda olugmugtur ve bunlar guElti betaz-adrenoreseptdr agonistlerin
ve glukortikosteroidlerin kullamlmasryla beklenen etkilerle uyumludur.
Uzun stireli gahgmalarda salmeterol ksinafoat srgan mezovaryumunun ve fare uterusunun diiz
kaslannda benign tiimorlerin olugumuna yol agmrgtrr.
Kemirgenler farmakolojik olarak indiiklenen bu tiimcirlerin olugumuna duyarhdr.
Salmeteroliin insanlarda onkojenik ydnden anlamh bir risk olugturduf'u diigiiniilmemektedir.
Salmeterol ve flutikazon propiyonatrn yiiksek dozlarda birlikte uygulanmasr, bazt
kardiyovasktiler etkileqimlere yol agmrgflr. Srganlarda gdrtilen hafif derecede atriyal
miyokardit ve fokal koroner arterit, normal dozlann verilmesiyle diizelen gegici etkilerdir.
Kdpeklerde, salmeteroliin tek bagrna verilmesi ile kargrlagtrnldrprnda, birlikte yaprlan
uygulamalann ardmdan kalp atrm hrzrndaki artrglar daha fazladr.
Hayvanlarda birlikte yaprlan uygulamalar, ilag srruflan ile iligkili di[er toksisitelerde bir
deligiklile neden olmamrgtr.
2t6 X'ARMASOTIK OZELLIKLER
6.L Yardrmcr maddelerin listesi
Laldoz
6.2 Gegimsizlikler
Bilinen gegimsizligi yoktur.
6.3 Raf iimrii
24 ay
6.4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25"C'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayrmz.
/
' 6.5 Ambalajrn nitelifi ve igeri$
60 dozluk inhalasyon igin toz igeren blister, inhalasyon cihazrnda karton kutuda, kullanma
talimatr ile birlikte sunulmaktadr.
6.6 Begeri fibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer Ozel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller 'Trbbi Atrklann Kontrolti YdnetmeliSi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolti Ydnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RI]HSAT SAHiBi
Neutec inhaler ilag San. Ve Tic. A.$.
Sakarya 1. Organize Sanayi Btilgesi
2. Yol No:3
Arifiye / Sakarya
Telefon numarasl: 0 264295 75 00
Faks numarasr: 0 26429151 98
e-mail : info@neutecinhaler. com
8. RUHSAT I\UMARASI (LARD
2s0/4
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 06.05.2013
Ruhsat yenileme tarihi
:
ranirri
10. KUB'tiN YENiLENMEinhalasyon cihazr kullanrm talimatlan
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazr giivenlik amagh koruyucu ambalaj
igerisinde yer almaktadrr.
inhalasyon cihazrnrzrkullanmadan 6nce pekilde g<isterildili gibi ambalajrndan grkanmz.
Inhalasyon cihazr, ambalaj dan grkardrprm zda kapah durumda olacaktr.
Kullamlmamrg bir inhalasyon cihazr iginde ayn ayrl korunmug olarak toz halde 60 dozluk itag
bulunur. Doz gdstergesi, inhalasyon cihazr iginde kag doz ilag kaldr[rru gcisterir. Her doz tam
olarak cilgtilmiig olup hijyenik qartlara uygun olarak korunmaktadrr. Bakrma veya yeniden
doldurmaya gerek yoktur.
23lnhalasyon cihazrm kullanmak kolaydrr. llau alacagrntz zarrran yapacaklarrmz agalrdaki tiq
basamakta gO sterilmi$tir.
l.
Agma
2. igine gekme
3. Kapatma
.q.iRPI-US inhalasyon Cihazr Nasrl Qahqrr?
Krmzr dtilmeye (gocuk kilidi) basrlarak drq kapak itilir. Drg kapak itilince aprzltk iginde
kiigiik bir detik agrlr ve bir doztuk ilag inhale edilmek igin hazrrdrr. inhalasyon cihazr
kapatrhnca drg kapak ilk pozisyonuna dciner ve bir sonraki kullamm igin hazrr hale gelir. Drg
kapak, kullamlmadrfr zamanlarda inhalasyon cihaztn korur.
l.Agma-inhalasyon cihazrnr nasrl kullanmahsrnrz?
inhalasyon cihazrm agmak ve inhalasyon igin hazn hale getirmek igin krrmrzr dii[meye
basarak drg kapa[r itmeniz yeterli olacaktrr. inhalasyon cihazrn alrzb$r size d<iniik olacak
gekilde tutunuz. inhalasyon cihazr artrk kullaruma hazrrdr. Drg kapalrn her agrhgrnda
inhalasyon igin bir dozhaz:n hale gelir. Bu doz gdstergesinde gdriiliir. ilacr ziyan etmemek
igin drq kapak ile oynamayrruz.
2.Igine gekme
ilacr iginize gekmeden rince bu briliimii dikkatli bir gekilde okuyunuz.
.
inhalasyon cihazrnr alztruzdanuzak tutunuz. Nefesinizi rahatga yapabilece[iniz kadar
drgan veririz.
Unutrnayrm z-asla inhalasyon cihazrrun igine nefes vermeyiniz.
24a A$rzhpt dudaklannva y aslayt:nz. U ntrt derin nefes ahmz-nefesi burnunuzdan
depil, inhalasyon cihazrmn iginden alrtrz.
.
inhalasyon cihazrm alztrnzdanuzaklagtrnmz.
o
10 saniye veya rahatga tutabildipiniz kadar uzun bir siire nefesinizi tutunuz.
.
Yava$9a nefes veriniz.
3.Kapatma
.
inhalasyon cihazrm kapatmak igin drg kapalr ilk pozisyonuna kaydrrrnailz yeterlidir.
.
inhalasyon cihazr yeniden kullamma hazrr hale gelmigtir.
E[er iki inhalasyon almanrz tavsiye edildiyse I'den 3'e kadar olan basamaklan tekrar
etmelisiniz.
25T]I\UTMAYINIZ!
inhalasyon cihazrm kuru tutunuz.
Kullanrlmadr lr zanankapah tutunuz.
inhalasyon cihazrmn igine asla nefes vermeyiniz.
Drg kapalr ilacr almayahazr oldu$unuzdaagnrz.
dylenen dozdan daha fazla almayrntz.
S
26