 
 
1/14 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RECHROSİTOL 10 mcg/ 2 mL  I.V. enjeksiyonluk  çözelti  
Steril 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 doz (2 mL ’sinde)  
Parikalsitol  10 mikrogram  
 
Yardımcı madde (ler): 
Etanol    160 mg/ mL 
Propilen glikol  310,8 mg/ mL 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti. Steril, berrak, renksiz, sulu çözeltidir.  
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
RECHROSİTOL hemodiyaliz gören kronik renal yetmezlikle birlikte olan sekonder hiperparatiroidizmin önlenmesinde ve tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Yetişkinler  
Başlangıç Dozu  
Parikalsitolün başlangıç dozunun belirlenmesi için önerilen iki yöntem vardır. Klinik çalışmalarda güvenli bir şekilde uygulanan doz maksimum 40 mikrogram’a kadar çıkmıştır.  
1) Vücut ağırlığına göre başlangıç dozu  
Parikalsitolün  önerilen başlangıç dozu, diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan daha 
sık verilmeyen 0,04 mcg/kg ile 0,1 mcg/kg (2,8 - 7 mcg) arasındaki bolus dozudur. 
  
 
2/14 
 
 
 2) Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu) düzeylerine göre başlangıç dozu 
Kronik böbrek yetme zliği (KBY Evre 5) olan hastalarda biyolojik olarak aktif olan PTH ölçümü 
için ikinci nesil paratiroid hormon miktar tayini (intakt PTH -iPTH) kullanılmıştır.  
Parikalsitolün başlangıç dozu aşağıdaki formüle göre belirlenir;  
 
Başlangıç dozu (mikrogram) = bazal iPTH düzeyi (pg/ mL) 
                          80  
 
ve diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan daha sık olmamak üzere intravenöz (IV) 
bolus tarzında verilir. 
 
Doz titrasyonu:  
Diyalize giren son dönem böbrek yetmezliğindeki hastalarda PTH düzeyleri için halen kabul edilen 
hedef sınırlar normal non- üremik üst sınırın 1,5 ile 3 katından fazla değildir (iPTH için 150- 300 
pg/mL). Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak için yakın takip ve bireysel doz titrasyonu önemlidir.  
 
Herhangi bir doz ayarlama periyodunda serum kalsiyum (hipoalbüminemi için düzeltilmiş  olan) 
ve fosfor düzeyleri daha sık izlenmelidir. Hiperkalsemi veya 65 mg2/dl2’den fazla devamlı 
yükselen düzeltilmiş Ca x P çarpımı saptanırsa bu parametreler normale dönünceye kadar ilacın 
dozu azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir. Daha sonra parikalsitol tedavisine daha düşük bir dozdan 
yine başlanabilir. Eğer bir hasta kalsiyum kay naklı fosfat bağlayıcı kullanıyorsa doz azaltılabilir 
ya da verilmeyebilir veya hasta kalsiyum kaynaklı olmayan bir fosfat bağlayıcıya geçirilebilir. 
Tedaviye yanıt olarak PTH düzeyleri düştüğünde dozların azaltılması gerekebilir. Bu nedenle 
kademeli dozla ma bireysel olarak yapılmalıdır.  
 
Eğer tatmin edici bir yanıt gözlenmezse doz  2-4 haftalık aralarla 2 ile 4 mcg artırılabilir. Eğer 
herhangi bir zamanda iPTH seviyesi 150 pg/ mL’den daha az bir seviyeye düşerse, ilacın dozu 
azaltılmalıdır.  
 Aşağıdaki tabloda doz titrasyonu için önerilen bir yaklaşım sunulmuştur:  
Önerilen Dozaj Çizelgesi  
iPTH Düzeyi  Parikalsitol Dozu  
Aynı veya artıyor  2-4 mcg art tırınız  
<%30 azalma  2-4 mcg art tırınız  
≥%30 ile ≤%60 arasında azalma  İdame ediniz  
>%60 azalma  2-4 mcg  azaltınız  
iPTH <150 pg/ mL 2-4 mcg azaltınız  
Normalin üst sınırının 1, 5 ile 3 katı (150 -300 pg/ mL) İdame ediniz  
  
 
3/14 
 
 
 Uygulama şekli  
RECHROSİTOL  enjeksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu hemodiyaliz sırasında kan tüpü 
yoluyladır. Hemodiyaliz girişi olmayan hastalara uygulamadaki ağrıyı en aza indirmek için 
RECHROSİTOL  enjeksiyonluk çözeltisi  30 saniyeden az olmamak üzere yavaş intravenöz 
enjeksiyon ile veri lmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği  üzerindeki etkisi incelenmemiştir.  
 Böbrek yetmezli ği:
  
Periton diyaliz veya hemodiyaliz alan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Önemli olarak sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 hastaları azalmış 
klerens  (KL) ve artmış yarı ömür göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki çocuklar için veri bulunmamaktadır 
(bkz. Bölüm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzerindeki hastalarda veya Faz III çalışmalarında parikalsitol alımı üzerine kısıtlı deneyim 
mevcuttur. Bu çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile genç hastalar arasında etkililik ya da 
güvenlilik yönünden farklar gözlenmemiştir.  
 Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin verdiği ölçüde partiküllü madde ve renk 
değişimi yönünden incelenmelidir.  TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
RECHROSİTOL  enjeksiyonluk çözelti, vitamin D toksisitesi, hip erkalsemi veya bu ürünün 
içeriklerinden birine karşı hipersensitivitesi olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Paratiroid  hormonunun aşırı baskılanması, serum kalsiyum seviyelerinde artış ile sonuçlanabilir ve 
metabolik kemik hastalığına yol açabilir. Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak için hasta 
monitorizasyonu ve bireysel doz titrasyonu gereklidir.  
 
4/14 
 
 
 Eğer klinik olarak anlamlı bir hiperkalsemi gelişirse ve hasta kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı 
alıyorsa, kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcının dozu azaltılmalı ya da kesilmelidir. 
 RECHROSİTOL’ün akut aşırı dozu hiperkalsemiye neden olabilir ve acil müdahale gerektirir. Doz ayarl aması sırasında serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yakından izlenmelidir. Eğer klinik olarak 
anlamlı hiperkalsemi gelişirse doz azaltılmalı ya da kesilmelidir. RECHROSİTOL’ün kronik kullanımı hastada hiperkalsemi, kalsiyum ve fosfor düzeylerinin çarpımının (Ca x P) yükselmesi 
ve metastatik kalsifikasyon riskine yol açabilir.  
 Kronik hiperkalsemi yaygın vasküler kalsifikasyona ve diğer yumuşak doku kalsifikasyonuna 
neden olabilir.  
 
Dijital toksisitesi herhangi bir nedenden hiperkalsemi ile potansiyelize olur , bu nedenle parikalsitol 
ile birlikte reçetelendiğin de dikkatli olunmalıdır ( bkz. B ölüm 4.5 )  
 
RECHROSİTOL’ün kronik kullanımı seyrek olarak hiperkalsemiye bağlı potansiyel aritmi ve 
konvulziyon komplikasyonları ile sonuçlanabilir.  
 
PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılandığında adinamik kemik lezyonları (düşük döngülü 
kemik hastalığı) gelişebilir.  
 Parikalsitol, ketokonazol ile beraber kullanılıyorsa dikkat edilmelidir. 
 
Laboratuvar Testleri: RECHROSİTOL ile doz ayarlaması sırasında  ve dozaj belirlenmeden önce  
laboratuvar testlerinin daha sık yapılması gerekebilir. Doz bir kez belirlendikten sonra serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri en az ayda bir kez ölçülmelidir. Serum veya plazma intakt PTH 
ölçümünün her üç ayda bir yapılması öneri lir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
RECHROSİTOL, her bir mL ’sinde 160 mg etanol (susuz) içerir . Her bir doz 2 mL  olduğu için, bu 
tıbbi üründe hacmin %16’sı kadar etanol (alkol) vardır (örneğin, her bir ampulde  320 mg’a kadar, 
her bir ampulde  6,4 mL  biraya eşdeğer, her bir ampulde  2,7 mL  şaraba eşdeğer gibi).  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Bileşiminde bulunan propilen glikol, alkol benzeri semptomlara neden olabilir. 
Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığı veya epilepsisi olan hastalar 
gibi yüksek risk gruplarında bu durum dikkate alınmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
RECHROSİTOL’ün, sitokrom P450 enzimleri (CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9,   
 
5/14 
 
 
 CYP 2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A) ile metabolize olan ilaçları inhibe etmesi ve  
CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ile metabolize olan ilaçların klerensini indüklemesi 
beklenmemektedir.  
 RECHROSİTOL enjeksiyonluk çözelti ile spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 Ketokonazol: RECHROSİTOL enjeksiyonluk çözelti ile çalışılmamış olmasına rağmen,  
ketokonazolün 200 mg’lık çoklu dozla, 5 gün boyunca günde 2 kez alınmasının parikalsitol kapsüllerin farmakokinetiği  üzerindeki etkisi sağlıklı deneklerde çalışılmıştır. Ketokonazol 
varlığında parikalsitolün Cmax değeri en az etkilenmiş, fakat EAAo -∞ değeri yaklaşık olarak ikiye 
katlanmıştır. Parikalsitolün ortalama yarı ömrü, tek başına alındığındaki 9 ,8 saate kıyasla,  
ketokonazol varlığında 17,0 saattir (bkz. Bölüm 5).  Dijital toksisitesi herhangi bir nedene bağlı hiperkalsemi tarafından potansiyalize edilebilir; bu 
nedenle parikalsitol ile birlikte dijital verildiğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Fosfat veya vitamin D ilişkili tıbbi ürünler, artan hiperkalsemi riski ve kalsiyum fosfor çarpımı (Ca x P) yükselmesi nedeniyle parikalsitol ile birlikte alınmamalıdır.  
 Artmış alüminyum kan seviyesinden dolayı ve alüminyum kemik toksisitesi oluşabileceği için alüminyum içeren pre paratlar (örn.antiasitler, fosfat bağlayıcılar) kronik bir şekilde vitamin D tıbbi 
ürünleri ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Kalsiyum içeren preparatların veya tiyazid diüretiklerinin yüksek dozları hiperkalsemi riskini arttırabilir. Magnezyum içeren prepa ratlar (örn. antiasitler) vitamin D preparatları ile beraber 
alınmamalıdır çünkü hipermagnezemi oluşabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parikalsitol hamilelikte ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda önerilmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
6/14 
 
 
 Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yo ktur. İnsanlardaki kullanımında potansiyel 
risk bilinmemektedir bundan dolayı RECHROSİTOL kesinlikle gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlardaki çalışmalar parikalsitolün süte geçtiğini göstermiştir. Parikalsitolün  insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
Emziren annede ilacın annedeki önemi dikkate alınarak emzirmenin veya ilacın kesilip 
kesilmeyeceği kararının verilmesi gereklidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışmalar yapılmamıştır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Parikalsitol ile Faz II, III ve IV klinik çalışmalarında yaklaşık 600 hasta tedavi edilmiştir. 
Bütünüyle, parikalsitol ile tedavi edilen hastaların %6’sı advers reaksiyonlar bildirmiştir.  
 
Parikalsitol tedavisi ile ilişkilendirilen en yaygın  advers reaksiyon hastaları n %4,7’sinde oluşan 
hiperkalsemidir. Hiperkalsemi, PTH’ın aşırı baskılanma seviyesine bağlıdır ve uygun bir doz 
titrasyonu ile en aza indirgenebilir. 
 Klinik ve laboratuvar çalışmalarda, parikalsitol ile muhtemelen, ilişkili olan advers reaksiyonlar MedDRA  Organ Sistem Sınıflandırması, Tercih Edilen Terim ve sıklık olarak sunulmaktadır.  
 Sıklık kategorileri şu şekildedir; Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan  
(≥1/1 .000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers Olay  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın olmayan  
  Pnömoni, influenza, sepsis,  
enfeksiyon, faranjit, vajinal 
enfeksiyon  
İyi huylu ve kötü huylu  
neoplazmalar  (kist ve polipler  
dâhil)  Yaygın olmayan  
 Meme kanseri   
 
7/14 
 
 
 Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Anemi, lökopeni, lenfadenopati  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor  Larenjal ödem, anjiyoödem, ürtiker  
Endokrin hastalıkları  Yaygın  Hipoparatiroidizm  
Yaygın olmayan  Hiperparatiroidizm  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın  Hiperkalsemi, hiperfosfatemi  
Yaygın olmayan  Hipokalsemi, hiperkalemi, anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Deliryum, konfüzyon, ajitasyon,  
insomni, sinirlilik,  
depersonalizasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Disgözi, baş ağnsı  
Yaygın olmayan  Koma, serebrovasküler kaza, geçici  
iskemik atak, senkop, myoklonus, 
sersemlik hissi, hipoestezi, parestezi  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  Konjonktivit, glokom  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın olmayan  Kulak hastalıkları  
Kardiyak hastalıkları  Yaygın olmayan  Kalp durması, atriyal flatter, aritmi  
Vasküler hastalıkları  Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıkları  Yaygın olmayan  Pulmoner ödem, astım, dispne, 
burun kanaması, öksürük   
Gastrointestinal hastalıkları  Yaygın olmayan  Rektal kanama, kolit, diyare, gastrit,  
dispepsi, disfaji, konstipasyon, 
bulantı, kusma, abdominal rahatsızlık, ağız kuruluğu, 
gastrointestinal bozukluk  
Bilinmiyor  Gastrointestinal kanama  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Yaygın  Pruritus  
Yaygın olmayan  Büloz dermatit, alopesi, hirsutizm, 
döküntü, hiperhidroz  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Yaygın olmayan  Artralji, eklem sertliği, sırt ağrısı, 
kas çekilmesi, miyalji  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Erektil disfonksiyon, meme ağrısı,  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıkları Yaygın olmayan  Yürüme güçlüğü, ödem, periferal  
ödem, ağrı, enjeksiyon bölgesinde ağrı, ateş, göğüs ağrısı, asteni, 
halsizlik, ağırlaşan durum, susuzluk  
Araştırmalar  Yaygın olmayan  Uzamış kanama süresi, Artmış 
aspartat aminotransferaz, anormal  
laboratuvar testleri, kiloda azalma  
  
 
8/14 
 
 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi' ne (TÜF AM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
RECHROSİTOL’ün aşırı dozu hiperkalsemi, hiperkalsuri, hiperfosfatemi ve PTH'nin aşırı 
baskılanmasına yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzaklaştırılmaz. Klinik olarak anlamlı hiperkalsemisi olan hastaların tedavisi için RECHROSİTOL dozu derhal azaltılmalı ya da kesilmeli, düşük 
kalsiyumlu di yet uygulanmalı, kalsiyum desteği kesilmeli, hasta mobilize edilmeli, sıvı ve 
elektrolit dengesizliklerine dikkat edilmeli, elektrokardiyografik anormallikler değerlendirilmeli 
(dijital alan hastalarda kritik önem taşır) ve hemodiyaliz ya da gerekirse kals iyumsuz bir diyalizat 
ile periton diyalizi uygulanmalıdır.  
 
Serum kalsiyum düzeyleri normale döndüğünde RECHROSİTOL tedavisine en düşük dozda tekrar başlanabilir. Serum kalsiyum düzeyleri sürekli olarak ve önemli derecede yüksek ise farklı  
alternatif tedaviler uygulanabilir. Bu tedavilere fosfat ve kortikosteroid gibi ilaçlar ve idrar  artışının 
uyarılması dâhildir.  
 
RECHROSİTOL enjeksiyonluk çözelti, yardımcı madde olarak her bir mL’sinde 310,8 mg 
propilen glikol içerir.  Alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 Yüksek dozlardaki uygulama sonrası izole vakalarda Merkezi Sinir Sistemi depresyonu,  hemoliz 
ve laktik asidoz, propilen glikol ile ilişkili toksik etki olarak bildirilmiştir. Propilen  glikol diyaliz 
işlemi sırasında elimine edildiği için bu etkilerin RECHROSİTOL uygulamasında  bulunması 
beklenmemesine rağmen doz aşımı durumlarındaki toksik etki riski dikkate  alınmalıdır.  
 
5.FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Diğer Anti -Paratiroid İlaçlar  
ATC kodu: H05BX02  
 
  
 
9/14 
 
 
 Etki Mekanizması  
Parikalsitol, kalsitriolün yan zincirindeki (D2) ve A (19- nor) halkasındaki değişimlerle sentetik, 
biyolojik olarak aktif bir D vitamini analogudur. Kalsitrolden farklı olarak, parikalsitol selektif  D 
vitamini reseptörü (VDR) aktivatörüdür. Parikalsitol paratiroid bezlerdeki VDR’yi, barsaklardaki 
VDR’yi artırmadan selektif şekilde artırarak düzenler ve kemik rezorpsiyonu üzerinde daha az 
aktiviteye sahiptir . Parikalsitol aynı zamanda paratiroid bezle rindeki kalsiyuma duyarlı reseptörleri 
de upregüle eder . Sonuç olarak, parikalsitol, paratiroid proliferasyonunu inhibe ederek ve PTH 
sentezini ve sekresyonunu azaltarak, kalsiyum ve fosfor düzeyleri üzerinde minimal bir etkiyle 
paratiroid hormon (PTH) düz eylerini düşürür ve kemik hacmini sürdürmek ve mineralizasyon 
yüzeylerini artırmak için kemik hücreleri üzerinde doğrudan etki gösterebilir. Kalsiyum ve fosfor 
homeostazının normalizasyonu ile anormal PTH düzeylerinin düzeltilmesi, kronik böbrek hastalığı 
ile bağlantılı metabolik kemik hastalığını önleyebilir veya tedavi edebilir.  
 
Etkililik ve Güvenlilik  
Pediyatrik popülasyon : 
Parikalsitol’un güvenliliği ve etkililiği, 5 -19 yaş arasında hemodiyalizdeki son dönem böbrek 
hastalığı olan 29 pediyatrik hastanın 12 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmasında 
incelenmiştir. Çalışmada parikalsitol ile tedavi edilen hastalardan en genç altısı 5 -12 yaşları 
arasındadır. Parikalsitol’un başlangıç dozu sırasıyla; bazal iPTH seviyesi 500 pg/ mL’den az 
olanlarda haftada üç kez 0,04 mc g/kg veya bazal iPTH seviyesi ≥ 500 pg/ mL olanlarda haftada üç 
kez 0,08 mc g/kg’dır. Serum iPTH, kalsiyum ve kalsiyum fosfor çarpımı (Ca x P) seviyelerine göre 
Parikalsitol dozu 0,04 mc g/kg’lık artışlarla ayarlanmıştır.  
 Parikalsitol ile tedavi edilen hastaların %67’si ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %14’ü tedaviyi tamamlamıştır. Parikalsitol grubundaki hastaların %60’ı ile plasebo grubundaki hastaların %21’i, bazal iPTH düzeyine  göre arka arkaya iki kez %30’luk düşüş göstermiştir. Plasebo 
hastalarının %71’i iPTH seviyelerindeki aşırı yükselmelerden dolayı çalışmaya devam etmemiştir.  
 Parikalsitol grubunda veya plasebo grubunda kimsede hiperkalsemi gelişmemiştir. 5 yaşın altındak i hastalar için veri mevcut değildir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Parikalsitol (0, 24 mikrogram/kg) durumu hafif (n=5) ve orta şiddetli (n=5) hepatik bozukluğu  
(Child -Pugh metodunda belirtildiği gibi) olan hastalar ile normal karaciğer fonksiyonu (n=10) 
olanlard a karşılaştırıldı. Bağlanmamış durumdaki parikalsitolün farmakokinetiği bu çalışmada 
değerlendirilen karaciğer fonksiyon aral ığı boyunca benzer niteliktedir.  
 
  
 
10/14 
 
 
 Böbrek yetmezli ği: 
Parikalsitol farmakokinetiği hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) gerektiren Kronik Böbrek 
Yetmezliği (KBY Evre 5) hastalarında incelenmiştir. Hemodiyaliz işleminin parikalsitol 
eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi bulunmamaktadır. Fakat sağlıklı bireylerle 
karşılaştırıldığınd a Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastalan azalmış klerens (KL) ve 
artmış yarı ömür göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
RECHROSİTOL  intravenöz formülasyon olduğundan geçerli değildir.  
 
Dağılım: 
Parikalsitolün farmakokinetiği hemodiyaliz gereken Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) olan 
hastalarda araştırılmıştır. RECHROSİTOL  intravenöz bolus enjeks iyonla uygulanır. 0,04 ile 0,24 
mikrogram/kg arasındaki dozlarda verildikten iki saat sonra parikalsitol konsantrasyonlar ı hızla 
düşer; ardından, parikalsitol konsantrasyonları yaklaşık 15 saatlik bir ortalama yarı  ömürle, log -
lineer biçimde düşme gösterir. Çoklu uygulama sonrası parikalsitol birikimi gözlenmemiştir. 
 
Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine bağlanır (>%99). Sağlıklı bireylerde sabit durum 
dağılım hacmi yaklaşık 23 ,8 L’dir. Hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) gerektiren Kronik 
Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 hasta larında 0, 24 mc g/kg parikalsitol dozunu t akiben ortalama 
sanal dağılım hacmi 31 L – 35 L arasındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
İdrar ve dışkıda bazı bilinmeyen metabolitler saptanırken, idrarda parikalsitole rastlanmamıştır. Bu 
metabolitler karakterize edilmemiş ve tanımlanmamıştır. Bu metabolitlerin  birlikte uriner 
radyoaktivitenin %51'inde ve fekal radyoaktivitenin %59'unda payı bulunmaktadır. Parikalsitolün 
in vitro plazma prote in bağlanması kapsamlıdır (>%99,9) ve 1 ila 100 ng/ mL konsantrasyon 
aralığında doymamıştır.  
 
Eliminasyon: 
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer atılımla elimine edilmiştir. Sağlıklı kişilerde radyoaktif dozun %74’ü dışkıdan atılırken yalnızca %16’sı idrarda bulunmuştur. Sağlıklı kişilerde 0,04- 0,16 
mcg/kg’lık doz aralığında parikalsitolün ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5- 7 saattir.  
    
 
11/14 
 
 
 Kronik B öbrek Yetmezli ği (KBY) Evre 5 Hastalar ında Tek 0, 24 mcg/kg IV Bolus  
Dozundan sonra Parikalsitol Farmakokinetik Parametreleri (Ortalama ±  SD) 
 KBY Evre 5 - Hemodiyaliz  
(n=14)  KBY Evre 5 - Peritonal Diyalizi  
(n=8)  
Cmax (ng/ mL) 1,680±0, 511 1,832±0, 315 
EAA 0-∞ (ng⋅h/mL) 14,51±4, 12 16,01±5, 98 
β (1/h)  0,050±0, 023 0,045±0, 026 
t1/2 (h)* 13,9±7, 3 15,4±10,5 
KL (l/h)  1,49±0, 60 1,54±0 ,95 
Vdβ (l) 30,8±7, 5 34,9±9, 5 
*harmonik ortalama ± psödo standart sapma  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Parikalsitol farmakokinetiği 65 yaşın üzerindeki geriyatrik hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Parikalsitol farmakokinetiği 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Cinsiyet: 
Parikalsitol farmakokinetiği cinsiyete bağlı değildir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
CD-1 farelerindeki 104- haftalık bir karsinojenisite çalışmasında, 1, 3, 10 mcg /kg dozlarında (14 
mcg’lık ins an doz undaki EAA’nin 2- 15 katı, 0,24 mcg /kg’a eşdeğer dozlarda) subkutan yoldan 
verildiğinde, uterus leiyomyoma ve leiyomyosarkom insidansında bir artış gözlemlenmiştir. Uterus 
leiyomyoma insidansı oranı, en yüksek doz olan 10 mcg  /kg dozunda anlamlı ölçüde farklıdır.  
 Sıçanlarda yapılan 104 -haftalık bir karsinojenisite çalışmasında, 0, 15, 0,5, 1,5 mcg /kg [14 mcg’lık 
(0,24 mc g/kg) insan dozunun EAA’sının < 1 – 7 katı] subkutan dozlarında benign adrenal 
feokromositoma insindansında bir artış olmuştur. Sıçanlarda artmış feokromositoma insidansı, 
parikalsitolün kalsiyum homeostazını değiştirmesiyle ilgili olabilir.  
 
Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarlı toksikoloji çalışmalarındaki belli başlı bulgular genellikle 
parikalsitolün kalse mik aktivitesine atfedilmekteydi. Hiperkalsemi ile tam olarak ilişkili olmayan  
 
12/14 
 
 
 etkiler arasında, köpeklerde düşük akyuvar sayımları ve timik atrofi, ayrıca APTT değerlerinde 
bozulmalar (köpeklerde yüksek, sıçanlarda düşük) bulunmaktadır.  
 
Parikalsitolün k linik çalışmalarında beyaz kan hücrelerinde değişiklikler saptanmamıştır.  
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir ve sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik aktivite 
kanıtı bulunmamıştır. Hayvanlarda gebelik süresince uygulanan diğer vitamin D preparatlarının 
yüksek dozları teratojenize yol açmıştır. Parikalsitol, maternal toksik dozlarda alındığında fetal 
yaşanabilirliği etkilemektedir ve yeni doğan sıçanlarda peri -natal ve postnatal mortalitede belirgin 
bir artışa neden olmaktadır. Parikalsito l, bir takım in-vivo ve in-vitro genotoksisite miktar tayininde genotoksik potansiyel 
göstermemiştir.  
 Kemirgenlerdeki karsinogenez çalışmaları insanlardaki kullanıma ilişkin özel bir risk göstermemiştir.  
 Parikalsitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole sistemik maruziyet, terapötik dozlar/sistemik 
maruziyetten biraz daha fazlaydı.  
 
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m
2] insanda önerilen (14 mcg -0,24mcg/kg) dozun 13 
katına eşdeğer olan 20 mcg/kg intravenöz dozunda sıçanlarda fertilite  (erkek veya dişi) üzerinde 
etkisi yoktur.  
 Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [mcg/m
2] insanda öneri len 0,24 mcg/kg dozun 0,5 katına 
eşdeğer olan dozda t avşanlara ve insanda önerilen 0, 24 mcg/kg dozun (maruziyetin plazma 
düzeylerine göre) 2 katına eşdeğer  olan dozda sıçanlara verildiğinde fetal viabilitede minimal (%5) 
azalmalara neden olduğu gösterilmiştir. Test edilen en yüksek dozda (sıçanlarda haftada 3 defa 20 mcg/kg, vücut  yüzey alanına göre insandaki 0,24 mcg/kg dozunun 13 katı) maternal olarak toks ik 
dozlarda (hiperkalsemi) yeni doğan sıçanlarda mortalitede anlamlı bir artış olmuştur. Yavruların 
gelişiminde başka etkiler gözlenmemiştir. Parikalsitol test edilen dozlarda teratojenik değildir.  
 Parikalsitol in vitro olarak metabolik aktivite olsun ya da olmasın mikrobiyal mutagenez tayininde 
(Ames Tayini), fare lenfoması mutagenez tayininde (L5178Y) veya bir insan lenfoması hücre 
kromozom abrasyon tayininde genetik toksisite göstermemiştir. Bir in vivo fare mikronükleus 
tayininde genetik toksisite kanı tı yoktur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol (susuz)   
 
13/14 
 
 
 Propilen glikol  
Enjeksiyonluk su.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Propilen glikol, heparin ile etkileşir ve etkisini nötralize  eder. RECHROSİTOL enjeksiyonluk 
çözelti yardımcı madde olarak propilen glikol içerir ve heparinden farklı bir enjeksiyon kanalından uygulanmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Kutuda, 2 mL renksiz cam ampul (Mavi OPC). 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajın izin verdiği ölçüde partiküllü madde ve renk değişimi yönünden gözle incelenmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/324  
 
14/14 
 
 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  23.09.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  