1/12  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
SEPARMOL  120 mg/5  ml pediatrik  şurup  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Bir ölçek (5 mL) şurup;  
 
Etkin  madde:  
Parasetamol…………………….120  mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
 
 
 
 
 
 
 
Diğer  yardımcı  maddeler  için, Bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Şurup  
Açık  somon  renkli,  berrak  çözelti.  
 
4.KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Çocuklarda  hafif ve orta şiddetli  ağrılar  ile ateşin  semptomatik  tedavisinde  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:   
Önerilenden  yüksek  dozlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Mümkün olan  en kısa süreli  tedavide,  etkililiği  sağlamak  için  gerekli  olan en  düşük  
dozda  kullanılmalıdır.  
 
6 saatte  bir 10-15 mg/kg/doz  (30 kg üstü çocuklarda  bir defada  maksimum  500 mg), 
günlük  maksimum  doz 60 mg/kg  (30 kg üstü çocuklarda  günlük  maksimum  2 gram)  olarak  
önerilir.  
 
Minimum  doz aralığı  4 saat olmalı  ve günde  4 defadan  fazla  verilmemelidir.   
 
6 yaş ve üzeri  çocuklarda  önerilmemektedir.  
 
Alkol   alan  kişilerde   hepatoksisite   riski  nedeniyle   günlük   alınan   parasetamol   dozunun   
2000  miligramı  aşmaması  gerekir.  
 
Hekim  önerisi  olmadan  3 ardışık  günden  daha uzun  kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama  şekli:  
Oral olarak  uygulanır  
 
 Sodyum  karboksi    metil    selüloz…..15  mg 
Sodyum  benzoat………………  ....... 10 mg 
Sodyum  sitrat  dihidrat…….......37,67  mg 
Sorbitol  (%70)  (E420)……….  .1000  mg 
Propilen  Glikol…………………..333,3  mg 
içerir.  
 
2/12  Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  doktor  önerisi   ile dikkatli  kullanılmalıdır.  Şiddetli  böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Şiddetli  karaciğer  yetmezliği  (Child  Pugh  kategorisi  > 9) olan hastalarda  kontrendikedir.   Hafif  
ve orta şiddette  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doktor  önerisi  ile dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
2. ayda aşı sonrası  ateş görülen  bebeklere  2,5 mL  (½ ölçek)'lik  bir doz uygundur.  İki ayın 
altındaki   bebeklerde  kullanılmamalıdır.  (bkz: Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi)  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Farmasötik  form itibariyle  bu yaş grubuna  ait veri bulunmamaktadır.  Parasetamol  zinde -
hareketli  yaşlılarda  erişkinlerdeki  dozlam  şeması  ile uygulanabilir.  Düşkün,  hareketsiz  yaşlılarda  
ise doz azaltılmalı,  dozlam  aralığı  uzatılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SEPARMOL , 
• Parasetamol  veya  bileşenlerinden  herhangi  birine  aşırı duyarlılık  durumunda  veya,  
• Şiddetli  karaciğer  (Child  Pugh  kategorisi  > 9) ve böbrek  yetmezliğinde  (GFR  <60 
mL/min)  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
SEPARMOL,  parasetamol  içermektedir.  Parasetamol  içeren  başka  ürünlerle  birlikte  
kullanmayınız.  Parasetamol  içeren  diğer  ürünlerle  birlikte  eşzamanlı  kullanımı  doz aşımına  
yol açabilir.  
 
Parasetamol  doz aşımı,  karaciğer  nakli  ya da ölüme  neden  olabilen  karaciğer  yetmezliğine  
yol açabilir  (bkz.  4.9. Doz aşımı  ve tedavisi).  
 
Altta  yatan  karaciğer  hastalığı  olan hastalar  tarafından  kullanıldığında  parasetamole  bağlı  
karaciğer  hasarı  riski artar. 
 
Karaciğer  veya böbrek  yetmezliği  teşhisi  konan  hastalar,  bu ilacı almadan  önce  tıbbi yardım  
almalıdır.  
 
Glutatyon  düzeyleri  azalmış  olan hastalarda  (örn.,  şiddetli  beslenme  yetersizliği  olan,  anoreksik,  
vücut  kitle indeksi  düşük,  kronik  aşırı alkol  kullanımı  olan hastalar  ya da sepsisi  olan 
hastalar)  karaciğer  disfonksiyonu/yetmezliği  vakaları  bildirilmiştir.  
 
Glutatyon  düzeyi  azalmış  hastalarda  (örneğin  sepsis)  parasetamol  kullanımı  metabolik   asidoz  
riskini  arttırabilir.  
 
Anemisi  olanlarda,  akciğer  hastalarında,  karaciğer  ve böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan 
hastalarda  doktor  kontrolü  altında  dikkatli  kullanılmalıdır.  Önceden  mevcut  hepatik   hastalığı   
bulunan  hastalar  için, yüksek  dozda  veya  uzun  süreli  tedaviler  esnasında  periyodik  aralıklarla  
karaciğer  fonksiyon tetkikleri  yapmak  gerekebilir.  
Ciddi  olmayan  artriti  olan ve her gün ağrı kesici  almaları  gereken  hastalara  bir doktora  
danışmaları  önerilmelidir.  
3/12  Parasetamolü  ilk kullananlarda  veya  daha  önce kullanım  hikayesi  olanlarda,  kullanımın  ilk 
dozunda  veya tekrarlayan  dozlarında  deride  kızarıklık,  döküntü  veya bir deri reaksiyonu  
oluşabilmektedir.  Bu durumda  doktor  ile irtibata  geçilerek  ilacın  kullanımının  bırakılması  ve 
alternatif  bir tedaviye  geçilmesi  gerekmektedir.  Parasetamol  ile deri reaksiyonu   gözlenen   
kişi bir  daha  bu ilacı veya parasetamol  içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  
 
Bu durum,  ciddi  ve ölümle  sonuçlanabilen  Steven  Johnson  Sendromu  (SJS),  toksik  epidermal  
nekroliz  (TEN)  ve akut generalize  ekzantematöz  püstüloz  (AGEP)  dahil  cilt reaksiyonlarına  
neden  olabilmektedir.  
 
Doz ayarlaması  yapılmalı  ve hasta  kesintisiz  izlenmelidir.   
Akut  yüksek  dozda  ciddi  karaciğer  toksisitesine  neden  olur. 
Erişkinlerde  kronik  günlük  dozlarda  karaciğer  hasarına  neden  olabilir.  
 
Hepatotoksisite  riskinden  ötürü,  parasetamol,  tavsiye  edilenden  daha yüksek   dozlarda   ya  da 
daha  uzun  süreli  alınmamalıdır.  Hafif  veya orta şiddette  karaciğer  yetmezliği  (Child -Pugh  
kategorisi  <9) olan hastalar  parasetamolü  dikkatli  kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik  dozlarda  parasetamol  uygulaması  sırasında  serum  alanin   aminotransferaz   (ALT)  
düzeyi   yükselebilir.  
 
Terapötik  dozlarda  parasetamol  ile hepatik  oksidatif  stresi  artıran  ve  hepatik   glutatyon  
rezervini  azaltan  ilaçların  eşzamanlı  kullanımı,  alkolizm,  sepsis   veya  diabetes   mellitus   gibi 
çeşitli  durumlar   hepatik  toksisite  riskinde  artışa  yol açabilir.  
 
Glukoz  6 fosfat  dehidrogenaz  eksikliği  olanlarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  Seyrek  olarak  hemoliz  
vakaları  görülebilir.  
 
Yüksek dozlarda  parasetamolün  uzun  süreli  kullanılması  böbrek  hasarına  neden olabilir.  
 
Genelde,  özellikle  diğer  analjeziklerle  kombinasyon  halinde  kesintisiz  parasetamol  
kullanılması,  kalıcı  böbrek  hasarına  ve böbrek yetmezliği  riskine  (analjezik  nefropatisi)  yol 
açabilir.  
 
Gilbert  sendromu  olan hastaların  parasetamol  kullanması,  sarılık   gibi  klinik   semptomlara   ve 
daha  belirgin  hiperbilirubinemiye  neden  olabilir.  Bundan   dolayı,   bu hastalar   parasetamolü  
dikkatli   kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde  alkol  ile birlikte  eşzamanlı  parasetamol  alınması,  karaciğer  toksisitesi  riskinde  bir 
artışa yol açabilir.  Alkolik  karaciğer  hastalarında  dikkatli  kullanılmalıdır.  
Alkol  alan kişilerde   hepatotoksisite   riski nedeniyle  günlük  alınan  parasetamol  dozunun  
2000  miligramı  aşmaması  gerekir.  
 
3-5 gün içinde  yeni semptomların  oluşması  ya da ağrının  ve/veya  ateşin  azalmaması  
halinde,  hastaların  parasetamol  kullanmaya  son vermesi  ve bir doktora  danışması  önerilir.  
 
SEPARMOL  her 5 mL'de  (1 ölçek)  10 mg sodyum  benzoat  içermektedir,  Bu yüzden  
albumind en ayrılmasından  sonra  bilirubinemide  artış yenidoğan  sarılığını  arttırabilir  ki bu da 
kerniktorus  (beyin  dokusunda  konjüge  olmayan  bilirubin birikimi)  gelişimine  neden  olabilir.  
 
 
4/12  Bu tıbbi ürün her dozunda  (5 mL) 1 mmol  (23 mg)’dan  daha az sodyum  içerir;   yani  aslında  
“sodyum  içermez”.  Bir defada  maksimum  doz alındığında  1 mmol  (23 mg)’ı   geçebileceği   için  bu 
durum, kontrollü  sodyum  diyetinde  olan hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
SEPARMOL  her 5 mL başına  1000  mg sorbitol  içerir.  Sorbitol  (veya  fruktoz)  içeren  
ürünlerin  birlikte  uygulanması  ve sorbitolün  (veya  früktozun)  diyetle  alımı  ile oluşan  aditif  etki 
dikkate  alınmalıdır.  Oral kullanım  amaçlı  tıbbi ürünlerdeki  sorbitol  içeriği  oral kullanım  amaçlı  
birlikte  uygulanan  diğer  tıbbi ürünlerin  biyoyararlanımını  etkileyebilir.  
 
SEPARMOL,  5 mg/kg/gün  üzeri  sorbitol  içeren  dozlarda,  kalıtsal  fruktoz  intoleransı  olan 
hastalara  verilmemelidir/hastalar  bu ilacı almamalıdır  
 
140 mg/kg/gün  üzeri  dozlarda  sorbitol  gastrointestinal  rahatsızlığa  ve hafif derecede  laksatif  etkiye  
neden  olabilir.  
 
Bu ilaç her 5 ml  (1 ölçek)  başına  333,3 mg propilen  glikol  içerir.  SEPARMOL,  1 mg/kg/gün  
üzeri  propilen  glikol  içeren  dozlarda;  
Etanol  gibi alkol  dehidrogenazları  için herhangi  bir substrat  ile birlikte  uygulama  
yenidoğanlarda  ciddi  advers etkilere  neden  olabilir.  
SEPARMOL, 50 mg/kg/gün  üzeri  propilen  glikol  içeren  dozlarda;  
Etanol   gibi  alkol   dehidrogenazları   için  herhangi   bir  substrat   ile  birlikte   uygulama   5  
yaşından  küçük çocuklarda  ciddi  advers etkilere  neden  olabilir.  
Renal  veya hepatik  fonksiyon  bozukluğu  olan hastaların  tıbbi olarak  izlenmesi  gerekir  çünkü  
renal  disfonksiyon  (akut  tubuler  nekroz),  akut renal  yetmezlik  veya karaciğer  fonksiyon  
bozukluğu  gibi çeşitli  advers  etkiler  propilen  glikol  ile ilişkilendirilmiştir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Propantelin   gibi  mide  boşalmasını   yavaşlatan   ilaçlar,   parasetamolün   yavaş   emilmesine   ve 
dolayısıyla  parasetamolün  etkisinin  daha geç ortaya  çıkmasına  neden  olabilir.  
 
Metoklopramid  gibi mide  boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar,  parasetamolün daha  hızlı emilmesine  
ve dolayısıyla  parasetamolün  etkisinin  daha hızlı başlamasına  neden  olabilir.  
 
Hepatik  mikrozomal  enzimleri  indükleyen  antikonvülsanlar  veya oral kontraseptifler  gibi 
ilaçların  kullanımı,  parasetamolün  metabolize  olma  ölçüsünü  artırarak  ilacın  plazma  
konsantrasyonlarında  azalmaya ve hızlı eliminasyon  hızına  yol açabilir.  
 
Bazı hipnotikler  ve antiepileptik  ilaçlar  (glutetimid,  fenobarbital,   fenitoin,   karbamazepin,   vb.) 
veya  rifampisin  gibi karaciğerde  hepatik  mikrozomal  enzim  indüksiyonuna  sebep  olan ilaçların  
tek başına  kullanıldığında  zararsız  olan parasetamol  dozlarıyla  eşzamanlı  kullanımı  karaciğer  
hasarına  yol açabilir.  Aşırı  alkol  tüketimi  halinde,  terapötik  dozlarda  bile parasetamol  alınması  
da karaciğer  hasarına  neden  olabilir.  
 
Aşırı  dozda  parasetamol  alan bir hastada  bildirilen  akut pankreatite  kronik  alkol  alımı  katkıda  
bulunmuş  olabilir.  Akut  alkol  alımı  kişinin  yüksek  parasetamol  dozları  metabolize  etme  
becerisini  azaltabilir;  parasetamolün  plazma  yarılanma  ömrü  uzayabilir.  
 
Parasetamolün  kloramfenikol  ile kombinasyon  halinde  kullanılması,  kloramfenikolün  yarılanma  
ömrünü  uzatabilir  ve dolayısıyla  bu ilacın  toksisite  riskini  artırabilir.  
 
Parasetamol  (veya  metabolitleri),  K vitamine  bağımlı  koagülasyon  faktörü  sentezinde  rol 
oynayan  enzimler   ile  etkileşir.   Parasetamol   ile  varfarin   veya  kumarin   türevleri   arasındaki   
etkileşimler,  “uluslararası  normalleştirilmiş  oran”  (International  Normalized  Ratio,  INR)  
5/12  değerinde  bir artışa  ve kanama  riskinde  bir artışa  neden  olabilir.  Bundan  dolayı,  oral 
antikoagulan  kullanan  hastalar,  tıbbi denetim  ve kontrol  olmadan  uzun  süreli  parasetamol  
kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin  (serotonin)  tip 3 reseptör  antagonistleri  olan tropisetron  ve granisetron  
farmakodinamik  etkileşim  ile parasetamolün  analjezik  etkisini  tamamen  baskılayabilir.  
 
Parasetamol  ve azidotimidin  (AZT  - zidovudin)  eşzamanlı  kullanılması  nötropeni  eğilimini  artırır.  
Bu nedenle  tıbbi tavsiye  olmadıkça,  parasetamol  AZT  ile birlikte  alınmamalıdır.  
 
Birden  fazla ağrı kesiciyle  kombinasyon  tedavisinden  kaçınılması  önerilmektedir.  Bunun  
hastaya  ekstra  bir fayda  sağladığını  gösteren  çok az kanıt  vardır  ve genelde  istenmeyen  
etkilerde  artışa  yol açmaktadır.  
 
Parasetamol  emilim  hızı metoklopramid  ya da domperidon  ile artabilir ve kolestiramin  ile 
azalabilir.   
 
St. John's  Wort  (Hypericum  perforatum -sarı kantaron)  parasetamolün  kan düzeylerini  azaltabilir.  
Besinler  ile birlikte  alındığında  parasetamolün  emilim  hızı azalabilir.  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.5. Gebelik  ve laktasyon   
Genel  tavsiye:  
Gebelik  Kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün  doğurganlık  üzerine  etkisi  olduğuna  dair kanıt  bulunmamaktadır.  Yine  de çocuk  
doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlara  verilirken  tedbirli  olunmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebelik  sırasındaki  tüm ilaç kullanımlarında  olduğu  gibi, gebe kadınlar  parasetamol  almadan  
önce  doktorlarına  danışmalıdır.  En düşük  etkili  doz ve en kısa tedavi  süresi   düşünülmelidir.  
Parasetamol  için, gebeliklerde  maruz  kalmaya  ilişkin yeterli  klinik  veri mevcut  değildir.  
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  / embriyonal  / fötal gelişim  / doğum  ya da 
doğum  sonrası  gelişim  ile ilgili olarak  doğrudan  ya da dolaylı  zararlı  etkiler  olduğunu  
göstermemektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Parasetamol  anne  sütüne  geçer,  fakat  geçen  miktar  önerilen  dozajlarda  klinik  açıdan  anlamlı  
düzeyde  değildir.  Yayınlanmış  literatürlerde  emzirme  için kontrendikasyon  bulunmamaktadır.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Hayvanlarda  yapılan  kronik  toksisite  araştırmalarında  parasetamolün  testiküler  atrofiye  neden  
olduğu  ve spermatogenezi  inhibe  ettiği  bildirilmiştir.  İnsanlarda  fertilite   üzerindeki   etkisini  
araştıran  çalışma  bulunmamaktadır.  
 
6/12  4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Bazı hastalarda  parasetamol  kullanımına  bağlı  olarak  baş dönmesi  veya  somnolans  görülebilir.  
Parasetamol  kullanan  hastaların  uyanık  kalmalarını  gerektiren  faaliyetler  sırasında dikkatli  
olmaları  gerekmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Klinik   çalışmalarda  ve  pazarlama   sonrası   yapılan   araştırmalarda  rapor   edilen   advers   etkiler  
aşağıdaki  sıklık  derecelerine  göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  
seyrek  (≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  
hareketle  tahmin  edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Enfeksiyon  (%2,9)  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Agranülositoz,  trombositopeni  (izole  bildirimler)  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Erupsiyon,  ürtiker,  anjiyoödem  
Çok seyrek:  Anafilaktik  şok, alerji  testi pozitif **, immun  trombositopen i*** 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  (%5,1),  baş dönmesi  (%3,58),  uyuklama  (%6,97),  parestezi  (%5,4)  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Denge  bozukluğu  (%1)  
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok seyrek:  Purpura  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediyastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Üst solunum  yolu enfeksiyonu  (%2,7)   
Çok seyrek:  Bronkospazm*  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı  (%2,3),  diyare  (%4,7),  dispepsi  (%2,3),  flatulans  (%2,3),  karın  ağrısı  (%3,9),  
konstipasyon (%3,9),  kusma (%7,8)  
Yaygın  olmayan:  Gastrointestinal  kanama  (%0,13)  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Çok yaygın:  ALT  üst sınırın  üstünde  (%17,4)   
Yaygın:  ALT  üst sınırın  1,5 katı (%4,2)  
Çok seyrek:  Hepatik  disfonksiyon  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Seyrek:  Deri döküntüsü,  kaşıntı,  ürtiker,  alerjik  ödem,  akut generalize  eksantematöz  püstülozis,  
eritema  multiform,  Stevens -Johnson  sendromu  ve toksik  epidermal  nekroliz  (fatal  sonuçlar  dahil)  
Yara  izleri  (Stevens  Johnson  Sendromu,  Toksik  Epidermal  Nekroliz,  Eritema  Multiforme,  Akut  
Jeneralize  Ekzantematöz  Püstüloz  ve Sabit  İlaç Erüpsiyonu (bkz.  Uyarılar  ve önlemler)  
 
7/12   
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:   Parasetamolün  terapötik  dozlarını  takiben  nefrotoksik  etkileri  yaygın  değildir.  
Uzun  süreli  uygulamada  papiller  nekroz  bildirilmiştir.  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Yüz ödemi  (%4,5)  
Yaygın  olmayan:  Periferik  ödem  (%1)   
Çok seyrek:  Ateş,  asteni  
 
Cerrahi  ve tıbbi  prosedürler  
Yaygın  olmayan:  Post-tonsillektomi  kanaması  (%0,5)   
Yaygın:  Post-ekstraksiyon  kanaması  (%3,3)  
 
*Bronkospazm:  Asetilsalisilik  aside  duyarlı  astımlı  hastaların  %20’sinde  görülür.  
**Parasetamol  ile oral provokasyon  testi:  Parasetamol  ile ilişkili  alerjik  semptomları  (erüpsiyon,  
ürtiker, anaflaksi)  olan hastaların  %15,5’inde  pozitiftir.  
***İmmun  trombositopeni:  Parasetamol  ve parasetamol  sülfat  varlığında  antikorlar  
trombositlerin  GPIIb/IIIa  ve GPIb/IX/V  reseptörlerine  bağlanır.  Parasetamol  tedavisinin  
kesilmesi  parasetamolün  plasebo  ve nonsteroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar  ile karşılaştırıldığı  
2000  hastayı  kapsayan  bir literatür  taramasında  parasetamol  ile plasebo  arasında  istenmeyen  
etkilerin  sıklığı  ve tedaviyi  bırakma  yönünden  bir fark görülmemiştir.  Parasetamol  ile 
nonsteroidal  antiinflamatuvar  ilaçların  karşılaştırıldığı  2100  hastayı  kapsayan  ikinci  bir 
literatür  taramasında  parasetamol  grubunda  ilacın  etkisinin  yetersiz  olması  nedeniyle  tedaviyi  
bırakma  daha  sık gözlenmiştir.  Parasetamol  tedavisi  gören  her 10 hastadan  biri tedaviyi  
yarıda  kesmiş,  ayrıca  her 15 hastadan  biri ilacın  etkisini  yetersiz  bulduğu  için tedaviyi  
kesmiştir.  NSAİİ’ler  ile karşılaştırıldığında  istenmeyen  etkiler  nedeniyle  tedaviyi  bırakma  daha 
düşüktür.  Klinik  laboratuvar   değerlendirmeleri   klinik  araştırmalarda  terapötik  dozlarda  
kullanılan  parasetamolün  istenmeyen  etkileri  ve laboratuvar  değerlerindeki  değişmeler  
plasebonunkilerden  farksız  bulunmuştur.  Karaciğer  fonksiyonu  ile ilgili biyokimyasal  
değerlerdeki  değişmeler  ilacın  toksik   dozlarda   alındığını   gösterir.   İlaç  toksik  dozlarda  
alınmışsa  aspartat  aminotransferaz  (AST)  ve alanin  aminotransferaz  (ALT)  24 saat içinde  
yükselmeye  başlar  ve 72 saat sonra  doruğa  erişir.  Bunlardan  herhangi  birinin  1000  ünitenin  
üstüne  yükselmesi  hepatotoksisite  için tanımlayıcıdır.  Bunların  yanı sıra bilirubin  ve 
kreatinin  yükselir,  glukoz  düşer.  Arteriyel  pH'nın  7,3’ ün altına  düşmesi,  kreatininin  3,4 
mg/dL'nin  üstüne  çıkması,  protrombin  zamanının  100 saniyeden  fazla  uzaması  ve serum  
laktat  düzeyinin  3,5 milimol/L'nin  üstüne  çıkması  prognozun  iyi olmadığını  gösteren  
belirtilerdir.  Parasetamolün  advers  ve toksik  etkilerine  karşı  cinsiyet,  ırk, boy, ağırlık,  vücut  
yapısı,  yaşam  şekli ve yerine   bağlı   duyarlılık  farkları  bildirilmemiştir.  Bunların  dışında  
parasetamolün  toksik  etkilerine  karşı  duyarlılığı  arttıran  risk faktörleri  ilaç etkileşimleri  
bölümünde  yer almaktadır  (bkz.  Bölüm  4.5). 
 
6 yaşından  küçük  çocuklar,  parasetamolün  toksik  etkilerine  daha  az duyarlıdır.  Bunda  
glutatyon  rezervlerinin  ve detoksifikasyon  hızının  yüksek  olmasının  rolü olduğu  ileri sürülmüştür.  
 
Yaklaşık  bir yıl süreyle  parasetamolün  günlük  terapötik  dozlarını  alan bir hastada  kronik  
hepatik  nekroz  bildirilmiştir  ve daha  kısa periyotlarla  aşırı miktarların  günlük  alımı  ile 
karaciğer  hasarı  rapor  edilmiştir.  Kronik  aktif hepatiti  olan bir hasta  grubu  üzerinde  yapılan  
değerlendirme,  uzun  süredir  parasetamol  kullananların  karaciğer  fonksiyonundaki  anormallikler  
bakımından  farklılıklar  ortaya  koymamıştır  ve ayrıca  parasetamol  kesildikten  sonra  hastalık  
kontrolünde  iyileşme  olmamıştır.  
 
 
8/12   
 Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması   büyük   önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Parasetamol  ile doz aşımını  takiben  gözlenen  durumlarla  ilgili deneyim,  genellikle  24 ila 48 
saat sonra  karaciğer  hasarına  işaret  eden klinik  belirtilerin  meydana  geldiğini  ve bunun  4 ila 6 
gün sonra  en yüksek  düzeyine  ulaştığına  işaret  etmektedir.  
 
Parasetamol  doz aşımı,  karaciğer  nakli  ya da ölüme  neden  olabilen  karaciğer  yetmezliğine  
yol açabilir.  Akut  pankreatit  genellikle  hepatik  fonksiyon  bozukluğu  ve karaciğer  toksisitesi  
ile birlikte  gözlenmiştir.  
 
Ek olarak,  parasetamol  doz aşımı  akut böbrek  yetmezliğinin  belirti  ve  semptomlarına   neden  
olabilir.  Belirti  ve semptomlar  serum  üre, kreatininve  potasyum  seviyelerinde  yükselme,  artmış  
kan basıncı,  konfüzyon,  bulantı  ve kusmayı  içerebilir.  Bununla  birlikte,  böbrek  hasarı  
karaciğer  hasarına  sekonder  olabilir  veya  parasetamol  doz aşımından  sonraki  24 ila 72 saat 
içinde  tek veya birincil  toksik  bulgu  olabilir.  
 
Yetişkinlerde  10 gram  üzerinde  kullanılması  halinde  toksisite  gelişme  olasılığı  vardır.  Eğer 
risk faktörleri  mevcutsa  (bkz.  aşağıda  verilmiştir),  5 gram  veya  daha fazla  parasetamol  
alınması  karaciğer  hasarına  neden  olabilir.  
 
Risk faktörleri:  
Eğer  hasta,  
-Karbamazepin,  fenobarbiton, fenitoin,  primidon,  rifampisin,  St. John’s  Wort  (Sarı  kantaron   otu) 
veya  karaciğer  enzimlerini  indükleyen  diğer  ilaçlarla  uzun  dönem  tedavi  görüyorsa  
Veya  
-Düzenli  olarak  önerilen  dozların  çok üzerinde  etanol  tüketiyorsa  Veya  
-Glutatyon  deplesyonu  (örn.  beslenme  bozukluğu,  sistik  fibrozis,  HIV enfeksiyonu,  açlık,  
kaşeksi) olasılığı  varsa  
 
Aşırı  dozun  zararı  sirotik  olmayan  alkolik  karaciğer  hastalığı  olanlarda  daha  büyüktür.  
Çocuklarda  aşırı dozu  takiben  gelişen  karaciğer  hasarı  göreceli  olarak  daha seyrektir.  
Karaciğer  hücre  hasarı  ile birlikte  parasetamol  aşırı dozajında  normal  erişkinlerde  2 saat 
civarında  olan parasetamol  yarılanma  ömrü  genellikle  4 saate  veya  daha uzun  sürelere  uzar.  
14C-aminopirinden  sonra  14CO2 atılımında  azalma  bildirilmiştir.  Bu plazma  parasetamol  
konsantrasyonu   veya  yarılanma  ömrü  veya konvansiyonel  karaciğer  fonksiyon  testi 
ölçümlerine  nazaran  parasetamol  aşırı dozajı  ile karaciğer  hücre  hasarı  arasındaki  ilişkiyi  daha 
iyi gösterir.  
 
Parasetamole  bağlı  fulminant  karaciğer  yetmezliğini  takiben  gelişen  akut tübüler  nekrozdan  
dolayı  böbrek  yetmezliği  oluşabilir.  Bununla  beraber,  bunun  insidansı   başka   nedenlerden   
dolayı  fulminant  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarla  karşılaştırıldığında  bu grup hastalarda  
daha  sık değildir.  Seyrek  olarak,  ilaç aldıktan  2-10 gün sonra,  sadece  minimal  karaciğer  
toksisitesine  karşın  renal  tübüler  nekroz  oluşabilir.  Aşırı  dozda  parasetamol  almış  bir hastada  
kronik  alkol  alımının  akut pankreatit  gelişmesine  katkıda  bulunduğu  bildirilmiştir.  Akut  aşırı 
doza  ilaveten,  parasetamolün  günlük  aşırı miktarlarda  alımından  sonra  karaciğer  hasarı  ve 
nefrotoksik  etkiler  bildirilmiştir.  
9/12   
Semptom  ve belirtiler:  
Solgunluk,  anoreksi,  bulantı  ve kusma  parasetamol  doz aşımının  sık görülen  erken  
semptomlarıdır.  Hepatik  nekroz  parasetamol  doz aşımının,  dozla  ilişkili   komplikasyonudur.  
Hepatik  enzimler  yükselebilir  ve protrombin  zamanı  12 ila 48 saat içinde  uzar,  fakat  klinik  
semptomlar  ilacın  alımını  takiben  1 ila 6 gün içinde  belirgin  olmayabilir.  Bu durum  
hepatomegali,  karaciğer  hassasiyeti,  sarılık,  akut  karaciğer  yetmezliği   ve  hepatik   nekrozu   
içerebilir.  Glukoz  metabolizmasında  anormallikler  ve metabolik  asidoz  görülebilir.  Kan 
bilirubini,  hepatik  enzimler,  INR,  protrombin  zamanı,  kan fosfat  ve kan laktat  değerlerinde  artış 
olabilir.  Ağır zehirlemeler  karaciğer  yetmezliği  ensefalopati,  hemoraji,  hipoglisemi,  serebral  
ödem  ve ölüme  kadar  ilerleyebilir.  Kasık  ağrısı,  hematüri  ve proteinüri  ile belirgin,  akut 
tübüler  nekrozla  birlikte  akut böbrek  yetmezliği,  karaciğer  hasarı  olmaksızın  gelişebilir.  
Kardiyak aritmiler  ve pankreatit  raporlanmıştır.  
 
Tedavi:  
Hastayı  gecikmiş  hepatoksisiteye  karşı  korumak  için doz aşımı  semptomları  mevcut  olmasa  
bile parasetamol  aşırı dozu  hemen  tedavi  edilmelidir.  Bunun  için intravenöz  N-asetilsistein  
veya  oral metionin vermek  gerekebilir.  
 
Eğer  doz aşımı  1 saat içinde  olmuşsa  aktif kömür  ile tedavinin  düşünülmesi  gerekir.  Oral 
alımı  takiben  4. saatte  veya daha  sonra  plazma  parasetamol  konsantrasyonunun  ölçülmesi  
gerekir  (daha  önceki  konsantrasyonlar  güvenilir  değildir).  
 
Parasetamolün  oral alımından  sonraki  24 saate  kadar  N-asetilsistein  ile tedavi  kullanılabilir;  
bununla  birlikte  maksimum  koruyucu  etki, oral alımı  izleyen  8. saate  kadar  elde edilir.  
Antidotun  etkililiği  bu süre sonrasında  dik bir düşüş  gösterir.  İhtiyaç  halinde  hastaya,  
yaygın  olarak  kullanılan  dozaj  planı  doğrultusunda  intravenöz  N-asetilsistein  verilmesi  gerekir.  
Eğer  kusma  sorunu  yoksa  hastane  dışındaki  uzak bölgelerde  oral metionin  uygun  bir 
alternatif  olabilir.  Oral alımdan  sonraki  24 saatin  ötesinde  ciddi  hepatik  fonksiyon  bozukluğu  
ile başvuran  hastaların  kontrolü  konusunda  NPIS  ile görüşülmelidir.  
 
5.FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Diğer  analjezik  ve antipiretikler,  Anilidler   
ATC  kodu:  N02BE01  
Parasetamol,  analjezik  ve antipiretik  bir ajandır.   Parasetamolün  terapötik  etkilerinin,  
siklooksijenaz  enziminin  inhibisyonu  sonucu  prostaglandin  sentezinin  inhibisyonuna  bağlı  
olduğu  düşünülmektedir.  Parasetamolün  periferik  siklooksijenaza  oranla  santral  siklooksijenaz  
üzerine  daha  etkili  inhibitör  olduğunu  gösteren  kanıtlar  vardır.  Parasetamolün  analjezik  ve 
antipiretik  özellikleri  vardır  fakat  sadece  zayıf  anti-enflamatuvar  özellik  gösterir.  Bu durum,  
enflamatuvar  dokuların  diğer  dokulara  oranla  daha yüksek  seviyelerde  hücresel  peroksidler  
içermesi  ve bu hücresel  peroksidlerin  parasetamolün  siklooksijenaz  inhibisyonunu  önlemesiyle  
açıklanabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler   
Genel  özellikler:  
Emilim:  
Parasetamol ün absorpsiyonu ba şlıca ince barsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik bo şalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu i çin hız sınırlayıcı bir basamakt ır. Doruk plazma  
parasetamol konsantrasyonu form ülasyona ba ğlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila  
90 dakika aras ında meydana gelir. Parasetamol de ğişken bir oranda ilk ge çiş metabolizmas ına 
uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dola şımda tam olarak bulunmaz. Eri şkinlerdeki 
10/12  oral biyoyararlan ımın uygulanan parasetamol miktar ına ba ğlı olduğu görülmektedir. Oral  
biyoyararlan ımı 500 mg'l ık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra  
yakla şık %90'a y ükselir.  
 
 Dağılım:  
Parasetamol  birçok  vücut  sıvısına  eşit miktarda  dağılır;  tahmini  dağılım  hacmi  0,95 l/kg'dır.  
Terapötik  dozları  takiben  parasetamol  plazma  proteinlerine   önemli   oranda   bağlanmaz.  
Çocuklardaki  dağılım  kinetiği  (Vd/F)  erişkinlerdekine  benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik  dozlardan  sonra  parasetamolün  plazma  yarılanma  ömrü  1,5-2,5 saattir.  Parasetamol  
karaciğerde  metabolize  olur. İdrarla  atılan  majör  metaboliti  glukuronid  ve sülfat  konjugatıdır.  
Uygulanan  parasetamolün  %10 kadarı  minör  bir yolla  sitokrom  P-450 karma  fonksiyonlu  
oksidaz  sistemi  (başlıca  CYP2E1  ve CYP3A4)  ile reaktif  bir metabolit  olan asetamidokinona  
dönüşür.  Bu metabolit  hızla  indirgenmiş  glutatyon  ile konjuge  olur ve sistein  ve 
merkaptürik  asit konjugatları  şeklinde  atılır.  Büyük  miktarlarda  parasetamol  alındığında  hepatik  
glutatyon  azalabilir  ve vital hepatoselüler  makromoleküllerine  kovalan  olarak  bağlanan  
hepatosit  asetamidokinonun  aşırı birikmesine  yol açar. Bu da doz aşımı  durumunda  görülebilen  
hepatik  nekroza  yol açar.  
 
Çocuklarda  (3-10 yaş) ve yenidoğanlarda  (0-2 gün) parasetamolün  başlıca  metaboliti  
parasetamol  sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu  (1000  mg i.v.) takiben  parasetamolün  total vücut  klerensi  yaklaşık  5 mL/dak/kg'dır.  
Parasetamolün  renal  klerensi  idrar akış hızına  bağlıdır,  fakat  pH'ya   bağlı  değildir.   Uygulanan  
ilacın  %4'ten  daha  azı değişmemiş  parasetamol  halinde  atılır.  Sağlıklı  bireylerde  terapötik  
dozun  yaklaşık  %85-95'i 24 saat içinde  idrar ile atılır.  
 
Parasetamolün  total eliminasyon  hızı açısından  çocuklarla  erişkinler  arasında  yaşla  ilişkili  bir 
farklılık  yoktur.  
 
 Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Reaktif  parasetamol  metabolitlerinin  karaciğer  hücre   proteinlerine   bağlanması,   hepatoselüler  
hasara  sebep  olur. Terapötik  dozlarda,  bu metabolitler,  glutatyon  tarafından  bağlanır  ve 
nontoksik  konjugatlar  oluştururlar.  Ancak  masif  doz aşımı  halinde,  karaciğerin  (glutatyon  
oluşumunu  kolaylaştıran  ve teşvik  eden)  SH-donörleri  deposu  tükenir;  ilacın  toksik  
metabolitleri  karaciğerde  birikir  ve karaciğer  hücre  nekrozu  gelişir  ve bu da, karaciğer  
fonksiyonunda  bozulmaya  ve giderek  hepatik komaya  kadar  ilerler.  
 
Pozolojiye  uygun  kullanıldığında  farmakokinetiği  doğrusaldır.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 Böbrek  yetmezliği:  2-8 saatler  arasında  ortalama  plazma  yarılanma  ömrü  normal  ve böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda  aynıdır,  fakat  8-24 saatler  arasında  böbrek  yetmezliğinde  
eliminasyon  hızı azalır.  Kronik  renal  yetmezlikte  glukuronid  ve sülfat  konjugatlarında  
belirgin  birikme  olur. Ana bileşiğin  kısıtlı  rejenerasyonuyla  kronik  böbrek  yetmezliği  olan 
hastalarda   biriken  parasetamol  konjugatlarında  bir miktar  ekstra  eliminasyon  oluşabilir.  
Kronik   böbrek  yetmezliğinde  parasetamol  doz aralıklarını  uzatmak  tavsiye  edilir.  
Hemodiyalizde  parasetamol  plazma  düzeyleri  azalabileceğinden  terapötik  kan düzeylerini  
korumak  için ilave  parasetamol  dozları  gerekebilir.  
 
 Karaciğer  yetmezliği:  Hafif  karaciğer  hastalığı  olan hastalardaki  ortalama  plazma  yarılanma  
11/12  ömrü  normal  bireylerdekine  benzerdir,  fakat  ciddi  karaciğer  yetmezliğinde  önemli  derecede  
uzar (yaklaşık  %75).  Bununla  beraber,  yarılanma  ömrünün  uzamasının  klinik  önemi  açık 
değildir;  çünkü  karaciğer  hastalığı  olan hastalarda  ilaç birikmesi  ve hepatoksisite  olduğu  
kanıtlanmamış  ve glutatyon  konjugasyonu  azalmamıştır.  Kronik  stabil  karaciğer  hastalığı  olan 
20 hastaya  13 gün günde  4 g parasetamol  verilmesi  karaciğer  fonksiyonunda  bozulmaya  yol 
açmamıştır.  Hafif  karaciğer  hastalığında  önerilen  dozlarda   alındığında   parasetamolünzararlı   
olduğu  kanıtlanmamıştır.  Bununla  beraber,  şiddetli  karaciğer  hastalığında,  plazma  
parasetamol  yarılanma  ömrü  önemli  derecede  uzamıştır.  
  
Çocuklar:   
Çalışmalar  0-2 gün arasındaki  yeni doğanlarda  ve 3-10 yaş arasındaki   çocuklarda   parasetamol  
majör  metabolitinin  parasetamol  sülfat  olduğunu  göstermiştir.  Yetişkinlerdeki  ve 12 yaş ve 
üzeri  çocuklardaki  veriler,  majör  metabolitin  glukoronid  konjugatı  olduğunu  göstermiştir.  
Bununla  beraber,  parasetamolün  genel  eliminasyon  hızında  veya  idrara  geçen  toplam  ilaç 
miktarında  yaşa ilişkin önemli  farklılıklar  yoktur.  
 
 Yaşlılar:   
Genç  ve yaşlı sağlıklı  denekler  arasında   farmakokinetik   parametrelerde   gözlenen   farklılıkların  
klinik  olarak  önemli  olduğu  düşünülmemektedir.  Bununla  beraber  serum  parasetamol  yarılanma  
ömrünün  belirgin  derecede  arttığını  (yaklaşık  %84)  ve parasetamol  klerensinin  zayıf,  
hareketsiz  ve yaşlı hastalarda  sağlıklı  genç  kişilere  nazaran  azaldığını  (yaklaşık  %47)  düşündüren  
kanıtlar   vardır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Parasetamole  ait elde edilmiş  klinik  dışı güvenlilik  verileri,  önerilen  dozaj  ve ürün kullanımı  
açısından önemli  bulgulara  işaret  etmemiştir.  
 
Parasetamol  erişkin  sıçanlarda  oral uygulama  ardından  hafif  toksisite  saptanmıştır.   Yavru  
sıçanlarda  ise hepatik  enzim  sisteminin  olgunlaşmamış  olması  nedeniyle  daha toksik  
bulunmuştur.  Akut  toksisite  belirtileri   kusmaya   neden   olmuştur.   Kronik   uygulamada   kilo 
artışında  azalma,  diürez,  asidüri  ve dehidratasyon  ve enfeksiyona  duyarlılık  gibi etkiler  
gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda,  hepatotoksik  doz düzeyinde  potansiyel  bir genotoksisite  gözlenmiş  ve bu bulgu  
doğrudan  bir DNA  hasarı  olarak  değil,   hepatotoksisite/miyelotoksisitenin   dolaylı   bir  sonucu  
olarak açıklanmıştır.  
 
İnsanlarda  kapsamlı  kullanımdan  sonra  embriyotoksik  veya teratojenik  riskte  bir artış 
gözlenmemiştir.  Parasetamol  hamilelik   dönemlerinde   de  sıklıkla  alınmakta   olup,   gerek  
hamileliğin   seyri  gerekse  doğmamış  çocuk  üzerinde  herhangi  bir olumsuz  etki görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda   yapılan   kronik   toksisite   araştırmalarında   parasetamolün   testiküler   atrofıye   
neden  olduğu ve spermatogenezi  inhibe  ettiği  bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Polivinilprolidon  K30 
Sodyum  karboksi  metil  selüloz   
Sodyum  benzoat  
Sorbitol  (%70)  (E420)  
Gliserin  
Sodyum  sitrat  dihidrat   
Sitrik  asit monohidrat   
12/12  Propilen  glikol   
Polietilen  glikol  400  
Sukraloz  
Muz aroması   
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler   
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.   
SEPARMOL  sulandırılmadan  kullanılır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Kutuda,  beyaz  renkli  Pilfer -proof  HDPE  kapak  ile kapatılmış,  LDPE  plastik  contalı,  amber  
renkli  100 mL ve 150 mL’lik  Tip III cam şişelerde  kullanıma  sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış   olan  ürünler  ya da  atık  materyaller   “Tıbbi   Atıkların   Kontrolü   Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri”  ne uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Berko  İlaç ve Kimya  Sanayi  A.Ş. 
Yenişehir  Mah.  Özgür  Sok. No: 16-18  
Ataşehir/İstanbul   
0 216 456 65 70  (Pbx)  
0 216 456 65 79  (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/513  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  25.12.2024   
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
