1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
FLAMAKS tablet 250 mg  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde 
Naproks en………… ……250 mg  
 
Yardımcı maddeler  
Laktoz monohidrat ………46 mg  
 
Yardım cı maddeler için, bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet,  
Beyaz renkli  tabletler 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. T erapötik endikasyonlar 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondil it belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskel et sistemi a ğrıları, postope ratif ağrı ve  dismenore tedavisinde endikedi r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve sür esi: 
Yetişkinlerde romatoid artrit, osteo artrit, akut gut ve ankilozan spon dilit'te analjezik ve 
antiinflamatuv ar etkinlik için:  
 
a) Başlang ıç tedavisi: 
Günlük doz  500 - 1000 mg  olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 defada alınması şeklindedir.  
 
1. Şiddetli  gece ağrısı ve /veya sabah katılığı şikayetleri olanlarda, 
2. Yüks ek do zda kullanılan başka bir antiromati zmal ilaçtan FLAMAKS ’a geçilmesi 
düşünüldü ğü durumlarda, 
3. Ağrının önd e gelen belirti oldu ğu osteoartritli hastalarda, tedaviye günde  1 adet FLAMAKS 
FORT  ve 1 adet FLAMAKS  (topl am 750 mg naproks en) veya 2 adet FLAMAKS  FORT 
(topl am 1000 mg naproksen) ile  başlanm alı ve bir kaç hafta devam edilmelid ir. 
 
b) İdame tedavisi: 
12 saatlik aralarla alınan 1 - 2 tablet (500 - 1000  mg) şeklinde yapılır. Sabah ve akşam dozları 
hastanın önde  gelen şik ayetlerine (gece ağrısı, s abah katılığı vb.)  göre düzenleni r. 
FLAMAKS , idame  tedavisinde sabah veya akşam alman 500 - 1000  mg'lık tek dozlarda 
etkindir. 
 
Adet sancısı, doğum sonrası emzirmeyen annede ve r ahim içi araç uygulam asını takib en 2 
 meydana gelen ağrılarda analjezi amacıyla: Başlangıçta 2 adet FLAMAKS  (500 mg 
naproks en) verilir, daha sonra  6-8 saatlik aralarla 1 adet FLAMAKS  (250 mg n aproksen) ile 
devam edil ir. 
 
Yetişkinlerde d iğer endikasyonlarda: Başlangıçta 2 adet FLAMAKS  (500 mg naproks en) 
verilir. Daha sonra  6-8 saatlik aralarla 1 adet FLAMAKS  (250 mg na proksen) ile devam 
edilir. 
 
Uzun dön emli ted avi sı rasında, doz  hastadan alınan klinik yanıta göre artırılıp azaltılacak 
şekilde ayarlanabilir. 
 
Gerektiğinde daha yüksek seviyede antienflamatuar/ analjezik aktivite sağlamak için düşük 
dozları iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günlük doz 1500  mg’a kadar artırılabil ir. Bu 
gibi yüksek dozlarda, hekim artmış kl inik yararların potans iyel olarak artmış riskt en daha fazla 
olduğunu gözlemelidir. 
 
Uygu lama şekli: 
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile  yutulmalıd ır. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
o Böbrek fonks iyon testleri bozulduğu takdi rde kullanılmam alıdır. 
o Karaciğer fonksiyon bo zukluğu olan h astalarda kullanılırken dikkatli  olunmalıd ır. 
o Karaciğer fonks iyon testle rinden  bir veya daha çoğunun  nonst eroidal antiinflamatuv ar 
ilaçlar ile yükseldiği bildirilmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Emn iyet ve etkinlik araştırmaları tamamlanmadığından  FLAMAKS  16 yaşından  küçük 
çocuklarda kullanılmam alıdır. Ancak sadece juvenil romatoid artriti olan 5  yaş-15 yaş arası 
çocuklarda 10 m g/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıd ır. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlılarda, naproks enin plazma düzeyleri değişmemesine  rağmen serbest fraksiyonu artmışt ır. 
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabileceğinden,  dozajda dikka tli olunmalı, etkili en düşük 
dozda ve en kısa süre ile kullanılmalıd ır. 
 
NSAİİ tedavisi sırasında gastroin testinal kanama riski açısından hastalar yakından  
izlenm elidir. 
 
4.3.     Kontrendikasyo nlar 
FLAMAKS , naproks en veya naproks en sodyum içeren reçeteli ve reçetesiz satılan ürünl ere 
karşı alerjik reaksiyonları olan hastalarda kontrendikedi r. Ayrıca aspirin  veya diğer 
nonst eroidal antiinflamatuvar/analjezik ilaçların astım sendromu, rinit  ve n azal polip 
oluşturduğu hastalarda da kontrendikedi r. Her iki tip reaksiyon da ölümcül olabil ir. Bu tür 
hastalarda naproks ene karşı anafilaksi ben zeri ciddi reaksiyonlar  bildirilmiştir. 
 
FLAMAKS , daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak geçirilmiş veya halen aktif 
gastroin testinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş tekrarlayan 
peptik ülser/hemorajisi olan h astalarda (iki  veya daha fazla kez, ayrı ayrı kanıtlanmış  ülser 3 
 veya kanama) kontrendikedi r. 
Şiddetli  renal, hep atik yetmezlik ya da şiddetli kalp  yetmezliği olanlarda kullanılmam alıdır. 
 
Koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde p erioperatif dön emde ağrı te davisinde 
kullanılmam alıdır. 
 
FLAMAKS , hamileliğin 3. trimesterinde kont rendikedi r. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kardiyovasküler (KV) risk 
- FLAMAKS  ölümcül olabile cek KV trombotik  olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskini artırabilir ve bunlar  fatal olabil ir. Tüm  NSAİ  ilaçlar için risk benzerdir. Bu riks doz, 
kullanım sür esi ve başlangıçtaki KV risk faktörl eriyle birlikte  artabilir. Bilinen KV 
hastalığı olan h astalar daha büyük risk altında olabil ir. (Bkz. bölüm 4.4 özel kullanım 
uyarıları ve önlemle ri) 
FLAMAKS , koroner arter by-pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontr endikedi r. 
 
Gastroin testinal (GI) riskler  
FLAMAKS  dahil ol mak üzere, NSAİ ilaçlar i le ted avi edilen hastalarda herhangi bir 
zamanda uyarıcı semptomlar eşliğinde ya da böyle semptomlar olmaksı zın kanama, 
ülserasyon ve mide, ince ya da kalın barsak perforasyonu gibi fatal olabil en ciddi Gİ 
olaylar görülür  (Bkz. bölüm  4.4 ö zel kullanım uyarıları ve önlemle ri). 
 
 
 
Genel 
Naproks en, kortikos teroidlerin yerine veya kortikos teroid yetersizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz.  Ko rtikosteroidl erin aniden  kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikos teroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikos teroid tedavisi sonl andırılmak 
istenirse  tedavi yavaşça azaltılmalıd ır. 
 
Naproks en'in ateş ve infl amasyonun azaltılmasına  yönelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komp likasyonların belirlenmesine  ait tanıs al bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir. 
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol  etmek için gerekli olan en kısa sürede, etkili en 
düşük doz  kullanılarak en aza indirilebilir. 
 
Kardi yovasküler etkiler  
Kardi yovasküler T rombo tik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif  ve no n-selektif NS Aİİ’lerin üç  yıl kadar süren klinik çalışmal arı, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü  ve inme 
riskin in arttığını göstermiştir. CO X-2 selektif veya non-selektif  tüm N SAİİ’ler benzer riskle re 
sahip olabil ir. KV  hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındadı r. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskin in en aza indirilmesi  için, 
en düşük  etkili doz olası  en kısa süreyle kullanılmalıd ır. Hekimler ve hastalar daha önceden 
KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. H astalar ciddi KV 
belirti ve/veya bulgular ve bunlar  ortaya çıktığı takdirde  yapılacaklar hakkında 4 
 bilgilendirilmelid irler. 
Birlikte aspirin  kullanımının, NSAİİ kul lanımı ile ilişkili ciddi KV trombo tik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur.  Aspirin ve NS Aİİ'lerin birlikte  kullanımı ciddi 
gastroin testinal  (Gİ)  olayların gelişme riskini  artırm aktadı r. (bakınız, bölüm 4.4  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemle ri) 
 
COX-2 selektif  NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra  ilk 10-14 gündeki ağrı tedavisine ait 
iki geniş, kontrollü  klinik çalışmada  miyokard infarktüsü  ve inme ins idansının arttığı 
bulun muştur. (b akınız, bölüm  4.3. Kont rendika syonlar) 
 
Son yıllarda yapılan önemli klinik çalışmal ar, diğer NS Aİİ’lara (diklof enak vb.) göre KVS 
üzerinde is tenmeyen etkiler açısından Naproks enin daha güvenli olduğunu  belirtmektedi r. 
NSAİ ilaçlan kullanırken, kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonks iyon 
bozukluğu ve hipertansiyon da dahil olmak üzere so dyum kısıtlamasının  söz konusu  olduğu 
hastalarda kullanılırken dikkatli  olunmalıdır. 10 günden sonraki kullanımlarda bu  riskle rde 
artış o lmakt adır. FLAMAKS  baz naproks en mo lekülü içerdiğinden so dyum içermez. 
 
Hipertansiyon 
FLAMAKS ’in dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine v eya var olan 
hipertansiyonun  kötüleşmesine  neden olurl ar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskin in 
artmasına katkıda bul unabilmekt edir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabil ir. NS Aİİ’ler hipe rtansiyonu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi süresince, 
kan basıncı (KB) yakından i zlenm elidir. 
 
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem 
NSAİİ'leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve  ödem gözlenmişt ir. FLAMAKS , sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır. 
 
Gastro intestinal  Etkiler ~ Ülseras yon. Kanama ve Perforasyon Riski:  
Tedavinin herhangi bir anında, ön ceden geçirilmiş ciddi gastroin testinal olaylar veya haber 
verici semptomlar olsun  veya olmasın FLAMAKS tedavisi dahil olmak üzere bütün  NSAİ 
ilaçlar i le Ölümcül  olabilen  gastroin testinal kanama, ülserasyon veya perforasyon 
bildirilmiştir. Bugüne kadarki çalışmal arda, herhangi bir hasta alt grubunda, peptik ülser ve 
kanama gelişme riski olup olmadığı aydınlatılamamıştır. Bu ciddi advers olaylar NS Aİİ'ler ile 
tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla 
birlikte,  herhangi bir zamanda  gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında  üst Gİ kanalda ciddi 
advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri semptomatik tir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst 
Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların 
yaklaşık % 1 'inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık % 2-4’ünde ortaya çıkmaktadı r. Bu 
eğilim uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve ted avinin herhangi bir anında ciddi Gİ 
olay gelişme olasılı ğını artırm aktadı r. Ancak kısa  süreli tedavi bile risksiz değildir. 
 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastroin testinal kanama hik ayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenm elidir.  Önceden peptik ülser ve/veya gastroin testinal kanama öyküsü  olan ve 
NSAİİ kul lanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörl eri olmayan hastalara göre 10 kat 
artmışt ır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini  artıran diğer  faktörl er, 
beraberinde oral kortikos teroid veya anti-koagülan kullanılması,  uzun süreli NSAİİ kul lanımı, 
sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum  bozukluğudur.  Ölümcül Gİ olaylara 5 
 ait spont an bildirimle rinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, 
dolayısıyla bu hasta gruplarının ted avisinde dikkatli  olunmalıdır. 
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potans iyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi  için en düşük 
etkili do z,  olası en kısa sürede kullanılmalıd ır. Dokto rlar ve hastalar NS Aİİ kullanımı 
sırasında  gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirl er ise, derhal ek değerlendirmeye ve 
tedaviye başlanmalıd ır. Bu yaklaşım  ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar 
NSAİİ’lerin kesilmesi  olmalıdır. Yüks ek riskli  hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif 
tedaviler düşünülmelid ir. 
 
Yaşlılarda, NSAİ ilaçların, özellikle ölümcül olabilen gastroin testinal kanama ve perforasyon 
gibi advers re aksiyon sıklığı artmışt ır. Ö zürlü h astaların ülse rasyonu veya kanamayı 
diğerlerinden daha az tolere ettiği görülmüş tür. Nonste roidal  antiinflamatuv ar ilaçlar ile ilişkili 
olan ölü mcül gastroin testinal olayların çoğu yaşlılarda ve/veya özürlü hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Özellikle hemoraji veya perforasyon komp likasyonunun  bulundu ğu (Bakınız 
kontr endika syonlar)  ülser hik ayesi olan h astalarda ve yaşlılarda NSAİ ilaçların dozları 
artıkça, gastroin testinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski d aha yüksektir. Bu 
hastalarda tedaviye mevcut en düşük  doz ile başlanm alıdır. Bu hastalarda ve düşük  doz 
aspirin  veya gastroin testinal riski artırm ası olası  diğer ilaçlar ile birlikte k ullanılması  gereken 
hastalarda,  kor uyucu ajanlar ile komb ine bir tedavi (ör, misoprostol  veya proton  pompa 
inhibitörleri) düşünülmelid ir. 
 
NSAİ ilaçlar, inflamatuvar  barsak hastalığı olan (ülseratif kolit, Crohn  hastalığı) hastalarda 
rahatsızlık alevlendirebileceklerinden dikkatli  kullanılmalıd ır, G astroin testinal toksisite 
hikayesi olan h astalar, özellikle yaşlılıkta g eçirilmiş ise, her türlü  olağan dışı abdom inal 
sempto mlar (başlıca, gastroin testinal kanama), özellikle de tedavinin başlangıç evrelerinde 
ise, bildirm elidirler. FLAMAKS  tedavisi alan hastalarda gastroin testinal kanama veya 
ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelid ir. 
 
Gastroin testinal hastalık  hikayesi olan hastalarda, FLAMAKS  yakın gözlem altında 
verilmelidir.  Gastroin testinal sistemin  üst kısımlarına ait fonks iyon bozukluğu olan ve/veya 
yaygın olarak kullanılan diğer  NSAİ ilaçları tolere edemeyen romatoid artritli hastalarda 
yapılan açık çalışmal ar, FLAMAKS ’in genelde iyi tolere edildiğini göstermiştir. 
 
Diğer non steroidal antiinflamatuv ar ilaçlar ile olduğu gibi, gastroin testinal komp likasyonların 
sıklığı ve şidd eti, FLAMAKS dozu ve tedavi sür esindeki artışla birlikte artabilmekt edir. 
 
Oral kortikos teroidl er, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici serotonin  geri-alım inhibitörleri 
veya aspirin  gibi anti-trombosi tik ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini  artırabilen 
ilaçlar ile birlikte v erilmesi gereken hastalarda dikkatli  olunmalıdır. 
 
Yaşlı hasta lara ait önlemler 
Yaşlılarda, NSAİ ilaçların özellikle ölümcül  olabilen gastroin testinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklığı artmışt ır. Yaşlı hastalarda klerensi azalmıştır. Doz aralığının en 
alt seviyesinin kul lanılması ön erilmekt edir. 
 
Deri reaksiyonları  
NSAİ ilaç kullanımı ile birlikte  eksfol iyatif dermatit, Stevens-Johnson  sendromu  ve toksik 6 
 epidermal n ekroliz  dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları çok 
nadiren bildirilmiştir. Hastalarda bu  reaksiyonlar  yönünden en yüksek riskin,  tedavinin erken 
döneminde oldu ğu görülm ektedir ve olguların çoğunda  reaksiyonlar tedavinin ilk ayı içinde 
ortaya çıkmıştır. Deri döküntüsü,  mukoza lezyonları veya aşırı duyarlığın diğer herhangi bir 
bulgusu f ark edilir edilmez, FLAMAKS kesilmelid ir. 
 
Anafilaktik (anafilaktoi d) reaksiyonlar  
Aşırı  duyarlık reaksiyonları, duyarlı kişilerde ort aya çıkabil ir. An afilaktik (anafilaktoid) 
reaksiyonlar  aspirine,  diğer nonst eroidal antiinflamatuv ar ilaçlara veya naproks en içeren 
ürünl ere karşı aşırı duyarlık hikayesi veya bunl ara ma ruz kalma hik ayesi olan ve olmayan 
hastalarda ortaya çıkabilir. Ayrıca anjiyoödem, bronkosp azm reaktivitesi (örn. astım), rinit ve 
nazal polip hikayesi olan h astalarda da  ortaya çıkabil ir. A nafilaksi gibi anafilaktoid 
reaksiyonların sonu cu ölümcül olabil ir. 
 
Astım  veya alerjik hastalık ya da aspirin  duyarlılığı olan v eya geçirmiş olan h astalarda, 
bronkospazm oluşumu h ızlanabilir. 
 
Böbr ekler üz erine etkileri 
Naproksen ile ilişkili ola rak böbrek fonks iyonlarında bozulma, böbrek yetmezliği, akut 
interstisyel nefrit, hematüri, proteinüri, renal papiller n ekroz ve n adiren nefrotik sendrom 
bildirilmiştir. 
 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, FLAMAKS  böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda 
veya böbrek hastalığı hikayesi olanl arda dikkatli kullanılmalıd ır, çünkü  naproks en bir 
prost aglandin sentezi inhibitörüdü r. Kan hacminde ve/veya böbrek kan akımında azalmaya 
yol açan bir rahatsızlığı olan hastalarda dikkatli  olunmalıdır, zira böbr eklerde 
prost aglandinlerin böbrek dokusunun  kanlanmasının sürdü rülmesinde d estekl eyici bir roll eri 
vardır.  Bu hastalarda FLAMAKS veya diğer NSAİ ilaçların uygulanması, prost aglandin 
oluşumunda  doza bağımlı bir azalmaya neden olabil ir ve belirgin renal dekompans asyonu 
veya yetmezliği hızlandı rabilir. Bu reaksiyon riskinin en fazla oldu ğu hastalar, böbr ek 
fonks iyon bozukluğu hipovolemisi, k alp yetmezliği, karaciğer fonks iyon bozukluğu, tuz k aybı 
olan hastalar, diüretik kullananlar ve yaşlılardır. FLAMAKS ’ın kesilmesini  takib en 
genellikle ted avi öncesindeki duruma  geri dön ülür. FLAMAKS , bu tür hastalarda dikkatli 
kullanılmalıd ır ve serum kreatinin ve/veya kreatinin klerensinin izlenm esi ön erilmekt edir. Bu 
hastalarda n aproksen metaboli tlerinin aşırı birikme olasıl ığından  kaçınmak için  günlük do zajın 
azaltılması  düşü nülmelidir. 
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı 
FLAMAKS ’ın ilerlemiş böbrek hastalığı olanl arda kul lanımına d air herhangi bir kontrollü 
klinik çalışma v erisi yoktur. Bu nedenle FLAMAKS , ilerlemiş böbr ek hastalığı olanl arda 
önerilmem ektedi r. Eğer FLAMAKS mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek 
fonks iyonlarının  yakın takibi uygundu r. 
FLAMAKS ’ın başlangıçtaki kreatinin klerensi 30 ml/dak’dan az olan hastalarda kul lanılması 
önerilme z, çünkü bu tür h astalarda naproks enin metaboli tlerinin birikti ği görülmüştür.  
 
Naproks en’in proteine bağlanma  oranı yüksek olduğu için, hemodiyaliz naproks en’in plazma 
kons antrasyonunu azaltmaz. 
 
Kara ciğer üz erine etkileri 7 
 Diğer nonst eroidal antiinflamatuv ar ilaçlar ile olduğu gibi, bir v eya daha fazla karaciğer 
fonks iyon testinde  yükselmeler ort aya çıkabil ir. Karaciğere ait anomali ler, direkt toksisiteden 
ziyade aşırı duyarlığın bir sonu cu olabil ir. Di ğer nonst eroidal antiinflamatuv ar ilaçlar ile 
olduğu gibi, bu ilaç ile sarılık ve hepatit (bazı hepatit olguları ölümcül olmuştur) d ahil olmak 
üzere, şidd etli karaciğer reaksiyonları bildiril miştir. Çapraz reaksiyon bi ldirilmiştir. 
 
Hematolo jik etkiler  
FLAMAKS dahil ol mak üzere, NS Aİİ alan hastalarda bazen anemi gö zlenebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropo ez üzerindeki tam olarak 
tanım lanmamış  etkilerdir. FLAMAKS dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematok rit değerleri kontrol 
edilmelid ir. 
 
Naproks en, trombos it agregasyonunu  azaltmakta  ve kanama zamanını  uzatmaktadı r. Kanama 
zamanı b elirlenirken, bu  etki unutu lmam alıdır. 
 
Pıhtılaşma r ahatsızlıkları olan v eya hemostazis ile etkileşen ilaç tedavisi alan h astalar, 
FLAMAKS  alıyorlar ise, dikkatli  bir şekilde gözlenm elidirler. Kanama riski yüksek olan ve 
tam bir antikoagülan tedavi alan hastalara (ör. dikumarol tür evleri), aynı zamanda FLAMAKS 
veriliyor ise, kanama riski artmış ol abilir. 
 
Oküler etkiler  
Çalışmal arda, FLAMAKS  uygulam asına dayandırıl abilecek oküler d eğişiklikler 
gösterilmemişt ir. N adir olgularda, papillit, retrobulb ar opt ik nörit  ve papillödem  gibi 
istenmeyen oküler  bozukluk lar, FLAMAKS  dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar 
tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi s aptanm amıştır; dolayısıyla 
FLAMAKS tedavisi sırasında  görme bozukluğu  gelişen hastalara of talmolojik muayene 
yapılmalıd ır. 
 
Hamilelik 
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ'ler gibi naproks en de ductus arteriosu s'un erken 
kapanmasına  neden olab ileceği için, ku llanım ından kaçınılmalıdır. Al zheimer hastalığı riski  
olanl arda dikkatli  kullanılması gerekmekt edir. 
 
Önceden mevcut astım  
Astımı olan h astalarda, aspirine d uyarlı astım olabil ir. Aspirine d uyarlı astımı olan h astalarda 
aspirin  kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendi rilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve di ğer non-steroid anti-inflamatu ar ilaçlar arasında,  bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda naproks en uygulanm amalı ve 
önceden beri astımı bulunan h astalarda dikkatle kullanılmalıd ır. 
 
Hastalar için bilgi 
Hastalar t edaviye başlamadan ö nce ve tedavi sırası nda aşağ ıda belirtilen noktalar 
tarafından bilgilendirilmelidir. 
 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi,  naproks en, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabile cek 
miyokard infarktüsü  veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi  KV yan 
etkiler herhangi bir uyarı semptomu ol madan oluşabilmesine ra ğmen, h astalar göğüs ağrısı,  
nefes darlığı, zayıflık,  konuşm ada bo zulma gibi semptom ve bulgular açısından dikkatli  8 
 olmalı ve h astalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemledi ğinde 
hekimine d anışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelid ir. (Bakınız, 
bölüm  4.4 Ö zel kullanım  uyarıları ve önleml eri- Kardiyovasküler etkiler) 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, naproks en, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya hatta 
ölüme neden olabile cek ülser ve k anama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabil ir. Ciddi Gİ 
sistem ülserasyonu ve kanaması  herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabi lmesine 
rağmen,  hastalar ülserasyon ve kanamanın  semptom ve bu lguları açısından dikkatli  olmalı 
ve epigastrik ağrı, dispepsi, melona ve  hematemez gibi hastalığın göstergesi herhangi bir 
semptom veya bulgu gözlemledi ğinde hekimine d anışmalıdır. Bu izlemin  önemi açısından 
hastalar bilgilendirilmel idir. (Bakınız, bölüm  4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemle ri- 
Gastroin testinal Etki ler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Risk i) 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, naproks en, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabile cek 
eksfol iyalif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabil ir. Ciddi 
deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine r ağmen, hastalar deri 
döküntüsü  ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi hipersensitivitenin 
diğer bulguları açısından dikkatli  olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom 
veya bulgu gözlemled iğinde  hekimine danışmalıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü 
gelişirse hemen i lacı kesmeleri ve mü mkün olduğunca çabuk hekimine danışması tavsiye 
edilmelid ir. 
 Açıklanamayan bir ki lo artışı v eya ödeme ait semptom ve bul guyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bild irmelidir. 
 Hastalar h epatotoksisi tenin semptom ve bul guları açısından bilgilendiri lmelid ir (bul antı, 
yorgunluk,  letarji,  sarılık,  sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri 
semptomlar). Bunlar oluştuğu takdi rde, hastalar tedaviyi sonlandırm alı ve hızlı medik al 
tedavi almalıd ır. 
 Hastalar anafilaktik reaksiyonun  bulguları açısından bilgilendirilmelid ir (nefes almada 
güçlük, yüz ve bo ğazın şişmesi). Bunlar olu ştuğunda, hastaların hızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda  uyarılmalıdır  (Bakınız, bölüm  4.4 Özel kul lanım uyarıları ve 
önlemle ri). 
 Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, naproks en alınmam alıdır çünkü  duktus 
arteriosusun erken kapanmasına  neden olabil ir. 
 
Laboratuvar testleri 
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabil eceğinden,  hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli 
olarak takip edilmelid ir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve 
bulgular gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa  (eozinofili,  döküntü vb.) veya anormal karaciğer 
testleri devam eder veya kötüleşirse, naproks en ted avisi kesilmelidir. 
 
FLAMAKS laktoz  içerdiğinden ender bir kalıtım problemi olan  galaktoz  intoleransı, Lapp 
laktoz  yetmezliği veya glukoz-galaktoz  malabsorpsiyon olan h astalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Antasid v eya kolestiram in ile birlikte uygulanması n aproks enin emilimini geciktirebilir, ancak 
emilim miktarım etkilemez. 
 
FLAMAKS ’ın besinler ile birlikte uygulanm ası, naproks enin emilimini geciktirebilir, ancak 
emilim miktarını etkilemez. 9 
 Naproks en plazma albuminine yüksek oranda bağlanmakt adır; dolayısıyla kuma rin tipi 
antikoagülanlar,  sülfoni lüreler,  hidantoinler,  diğer NSAİ ilaçlar ve aspirin gibi albumine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkileşme  potans iyeli vardır. FLAMAKS ile birlikte 
bir hidantoi n, sülfon amid veya sülfoni lüre alan hastalar, gerektiğinde doz ayarlaması  için 
gözlenm elidir. 
 
Klinik çalışmal arda naproks en ve kuma rin tipi antikoagülanl ar arasında anlamlı bir etkileşim in 
gözlenm emesine  rağmen,  NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanl arın etkilerini 
güçlendirebilmekt edir. Naproks en trombos it agregasyonunu  azaltmakt adır ve  kanama 
zamanım u zatmaktadı r. Kanama zamanı b elirlenirken, bu etki unutu lmam alıdır. 
 
Probenesid ile birlikte  verilirk en dikkatli  olunmalıdır, zira naproksenin plazma 
kons antrasyonlarını artırmakt adır ve bu  komb inasyon ile naproks enin yarı ömründe bir  artış 
bildirilmiştir. 
 
Metotreksat ile birlikte verilirk en dikkatli  olunmalıdır, zira n aproksen ve diğer prost aglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların metotr eksat klerensini  azalttığı bildirilmiştir, dolayısıyla 
toksisitesini arttırabi lmektedir.  
 
Tüm  NSAİİ’lerde old uğu gibi, siklosporinle bi rlikte kul lanıldığında, artmış nefrotoksis ite 
riskinden dol ayı dikkatli olunması gerekir. 
 
NSAİİ’ler mifepristonun  etkisini azaltabileceğinden, mifepriston  uygulamasından  sonra  8-12 
gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmam alıdır. 
 
FLAMAKS , beta-blokör lerin anti-hipertansif  etkilerini azaltabilir. 
 
Naproks en ve d iğer NS Aİİ’ler antihipertansifl erin antihipertansif  etkilerini azaltabilir ve ADE 
inhibi törlerinin kul lanımına b ağlı böbrek hasarı riskini artırabilir. 
 
NSAİİ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte  uygulandığında, kardiyak yetmezliği 
şiddetlendi rebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazma k ardiyak glikozit 
seviyelerini artırabilir. 
 
NSAİİ’ler takrolimus ile bi rlikte v erildiğinde, m uhtem el nefrotoksisi te riski mevcuttur. 
NSAİİ’ler zidavudin  ile birlikte  verildiğinde,  hematolo jik toksisite riski artabilir. Zidavudin 
ve ibupro fenle eş zamanlı  tedavi gören HIV (+) hemofi li hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskin in arttığına d air bulgular mevcuttur. 
 
Plazma l ityum kons antrasyonlarında artışa yol açan böbrek lityum klerensi inhibisyonu 
bildirilmiştir. 
 
Adrenal fonks iyon testleri yapılmadan 48 saat önce, geçici olarak FLAMAKS  tedavisinin 
kesilmesi ön erilmekt edir, çünkü naproks en 17-ketojenik ste roidlere ait bazı testle ri hatalı 
olarak etkileyebilmekt edir. Benzer şekilde, FLAMAKS tedavisi idrarda 5-hidroksi indo lasetik 
asit (5HIAA) tayinini etki leyebilmekt edir. 
 
Antitrombosi tik ajanlar ve selektif  serotonin  geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) ile NS Aİİ'lar 
komb ine edildiklerinde, gastroin testinal kanama riski artmaktadı r. 10 
 NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenm esine ait kümü latif risk nedeniyle, 
FLAMAKS ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanm ası öne rilmem ektedir. 
 
Diğer NSAİİ’lerde o lduğu gibi kortikos teroidl erle birlikte  uygulandı ğında,  artmış 
gastroin testinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıd ır. 
 
Tedavi sırasında  steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıd ır ve h astalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülm esi açısından yakından  gözlenm elidir. 
 
Hayvan çalışmal arından elde edilen veriler, NS Aİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvüls iyon riskini  artırabileceğini göstermiştir. Kinolon  kullanan hastalar konvüls iyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında ol abilir. 
 
Aspirin  
FLAMAKS , aspirin  ile beraber uyguland ığında,  proteine bağlanm ası azalır, ancak serbest 
FLAMAKS’ın klerensi değişmez. Bu etkileşim in klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer 
NSAİİ’ler gibi aspirin  ile naproks en’in birlikte  kullanımı, advers olay potans iyeli artışı 
nedeniyle tavsiye edilmemekt edir. 
 
Furosemid 
Pazarlama sonrası çalışmal arda olduğu gibi, klinik çalışmal arda naproksen ’in bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbr ek 
prost aglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendi rilmiştir. NS Aİİ’ler ile beraber ted avide,  
diüretik etkinin sağlanmasının  yanında,  hastalar böb rek yetmezliği bulgularına karşı yakından 
takip edilmelid irler. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim ç alışması  yapılmamışt ır.  
 
Pediyatrik popül asyon: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin hiçbir etkileşim  çalışması  yapılmamışt ır. 
 
Geriyatrik Popüla syon: 
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli  olunmalıdır (65 yaş ve üzeri). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve  2, trim esterde C, 3. trim esterde D’dir. 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıd ır. 
 
Gebelik dönemi 
Naproks en için gebeliğin 1. ve 2 trimeste rinde,  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. 
Hayvanlar ü zerinde yapılan araştırmalar üreme toks isitesinin bulund uğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansi yel risk b ilinmem ektedi r. 
 11 
 Naproks en için gebeliğin 3. trimeste rinde gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde  zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadı r. 
 
FLAMAKS  gerekli olmadıkça  (doktor  kesin olarak gerekli görmedikçe) gebelik döneminde 
kullanılmam alıdır. 
 
Gebe kadınlara verilirk en tedbi rli olunmalıdır. 
 
Bu tip diğer i laçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda d oğumda bir gecikme 
oluşturmaktadır ve ayrıca insan lo tusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir  (ductus 
arteriosus k apanması). Dol ayısıyla, FLAMAKS kesin olarak gerekli değil ise, gebelik 
sırasında kull anılmam alıdır. 
 
FLAMAKS doğum sırasında  önerilmem ektedi r, çünkü  prostaglandin sentezi inhibisyonu 
etkileri yoluyla, fötus  kan dolaşımını  istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve ute rus 
kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta  kanama riskini artırırlar. 
 
Laktasyon dönemi 
Naproks en anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada  bulunan  kons antrasyonun  yaklaşık  
%1 kons antrasyonun da bulun muştur.  Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni doğanlar 
üzerindeki olası  istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde kullanılması 
önerilmem ektedi r. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Siklooksijen az/prostaglandin  sentezini inhibe ettiği bilinen h erhangi bir ilaç ile oldu ğu gibi, 
FLAMAKS kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planl ayan kadınlarda 
kullanılmam alıdır. Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan kadınlarda, 
FLAMAKS ’ın kesilmesi  düşünülmelid ir. 
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FLAMAKS kullanımı ile birlikte  bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi,  vertigo, insomnia 
ya da depresyon olabil ir. Hastalarda bu  ve benzeri istenmeyen etkiler görülür  ise, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli  olmalıdırlar. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Sıklıklar şu şekilde tan ımlanır: çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10);  yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100);  seyrek (≥ 1/10. 000 ila < 1/1.000);  çok seyrek (< 1/ l0.000 ), 
bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin edi lemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyo nlar 
Yaygın olmayan: As eptik men enjit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Yaygın: Hemolitik an emi 
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni,  trombos itopeni, agranülosi toz, eozinofıli  
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Yaygın olmayan: An aflaktoid reaksiyonlar 
 12 
 Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın olmayan: Hipe rkalemi 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, konfü zyon, h alüsina syon 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın:  Baş dönmesi,  rehavet hali, baş ağrısı,  ışığa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit, 
kons antrasyon bo zukluğu  
Yaygın olmayan: Konvü lsiyonlar, zihinsel disfonks iyon 
 
Göz hastalı kları 
Yaygın: Görmede bulan ıklık, ko rneal bulanıklık 
Yaygın olmayan: Papillit, papilla öd emi 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu, duymada zorluk, kul ak çınlaması, v ertigo 
 
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın: Palpitasyon, ko njestif k alp yetmezliği, sodyum retansiyonu 
 
Vask üler hastalı klar 
Yaygın olmayan: Hipe rtansiyon, v askülit  
Çok s eyrek: M iyokard enfarktüsü, in me 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
Yaygın: Disp ne 
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eo zinofilik pnö moni 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın:  Peptik ülser, perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan k anama, 
mide yanması, mide bulantıs ı, özofajit, kusm a, diyare, midede şi şkinlik, konstipa syon, 
dispepsi, karın ağrısı 
Yaygın ol mayan: Non peptik gastroin testinal ülserasyon, mel ana, hematemez, sto matit, 
ülseratif stomati t, ülse ratif kolit ve  Crohn  hastalığında şiddetl enme, p ankretit, gastrit 
 
Hepato -bilier hastalı klar 
Seyrek: Hepatit, sarılık, fatal hepatit, ano rmal karaciğer fonksiyonları 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalıkları 
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenm e, purpura, deri raşları, ekimoz 
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökül mesi, epidermal nekroli z, eritema multiforme, Stevens- 
Johnson  sendromuna b ağlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodo zum, liken planus,  pustular 
reaksiyonlar, folikül er ürtiker, fotoal erjik d uyarlılık reaksiyonları, anj iyonörotik öd em 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflığı 
 
 13 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları 
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom,  böbrek  yetmezliği, renal 
papiller nekroz, s erum k reatinin yükselmesi 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve  perinatal hastalı kları 
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Ödem, susu zluk h issi 
Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme  hissi ve ateşlenme), keyifsizlik, yorgunluk  
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Karaciğer fonks iyon testl erinde  anorm allik, se rum kr eatinin dü zeyinde artış 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakt adır. R aporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesle ği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Baş ağrısı, pirozis, bulantı,  kusm a, epigastrik ağrı, Gİ kanama, nadiren diyare, 
dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşukluk,  sersemlik, kulak çınlaması,  baygınlık, konvüls iyon, 
koma. Ö nemli zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı oluşması 
mümkündü r. 
 
Nonste roidal  antiinflamatuvar i laç alımı sonrası solunum  depresyonu ve koma  görülebilir 
ancak bu du rum nadir ol arak görülü r. 
 
Bir naproksen doz aşımı vakasında, hipotrombinem iye bağlı protrombin zamanında geçici 
uzama K  vitaminine b ağlı pıhtılaşma  faktörl erinin sel ektif inhibi syonuna  bağlı olabil ir. 
Birkaç hastada nöb etler görülmüş tür ancak bunla rın naproks en ile ilgili olup olmadığı net 
değildir. Naproks enin h angi dozunun h ayatı tehdit edi ci nitelikte olduğu bilinmemekt edir. 
 
Tedavi 
Hastalar gerekirse s emptomatik  olarak tedavi edilmelid ir. Toksik  olabile cek miktarda do zlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür  düşünülmelid ir. Alternatif olarak yetişkinlerde 
hayatı tehdit edici m iktarda aşırı do zlar alındıktan sonr aki 1 saat içinde gastrik la vaj göz 
önünde  bulundurulm alıdır. 
 
İyi idrar çıkışı garanti edilmelid ir. 
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından takip  edilmelid ir. 
 
Toksik  olabile cek miktarda do zlar alındıktan sonra, hastalar en az dört saat boyunca 
gözlemlenmelid ir. 14 
  
Sık sık olan  ya da uzun sür eli konvüls iyonlar  intravenöz diazepam ile tedavi edil melidir. 
Diğer önlemler hastanın klin ik durumuna göre alınmalıd ır. 
 
Naproks en proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz plazma n aproks en 
kons antrasyonlarını düşürmez. Ancak naproksen almış olan ve r enal yetmezliği bulunan bir 
hastada  hemodiyaliz yine de uygun o labilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuv arlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC kodu: M01A E02 
 
Naproks en antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonst eroidal bir antiinflamatuv ardır. 
Diğer nonst eroidal analjezik antiinflamatuv ar ilaçlar gibi naproks en prosta glandinlerin 
oluşmasını katalize eden siklooksijen az (COX-1 ve COX -2) enzimlerini dolayısıyla 
prost aglandin s entezini inhibe ederek etki gösterir. 
 
Naproks en bir santral sinir sistemi depresanı değildir ve metabolizma enzimlerini aktive 
etmez. 
 
5.2.     Farmakokinetik ö zellikler 
Emil im: 
FLAMAKS  oral yoluyla alındıktan sonra  gastrointestinal kanaldan süratle ve tam olarak 
emilir. Do ruk plazrna düzeyleri 2-4 saatte oluşur ve norm alde 4-5 dozdan sonra  bu doruk 
düzey devamlı sabit hale gelir. Doruk plazma kons antrasyonuna  ulaşım süresi besinlerle 
birlikte  alımında uzayabilir. Tek doz olarak verilen FLAMAKS  ile doruk plazma düzeyine aç 
karnına  verildiğinde 4 s aatte besinle birlikte v erildiğinde yaklaşık 12 s aatte ulaşılmakt adır. 
 
Dağılım:   
Ortalama b iyolojik yarı ömrü yaklaşık 13 saattir ve tedavi do zlarında % 99'dan fazlası pl azma 
proteinlerine bağlanır. 
 
Biyotransformasvon:  
Naproks en karaciğerde yaygın b içimde 6-0 dezmetil naproks en'e metabolize olur. 
 
Eliminasvon:  
Verilen dozun yaklaşık  % 95’i naproks en 6-0 dezmetil  naproks en veya konjugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın plazmadan kaybolma oranına aynen uymaktadı r. 
 
Doğrusallık/do ğrusal olma yan durum:   
Bildirilmemiştir. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler: 
Yaş ve cinsiyet 
Naproks en ile herhangi bir  pediyatrik çalışma gerçekleştiri lmediğinden  çocuklarda 
naproks en’in güvenliliği gösterilmemişt ir. 
 15 
 Böbrek yetmezliği 
Naproks en farmakokin etiği böbrek yetmezliği hastalarda gösterilmemiştir. N aproks enin 
metabolize olup  metabolitlerinin  böbreklerle atıldığı bilgisine d ayanarak naproksen 
metabolitlerinin böbr ek yetmezliği varlığında birikme potans iyeli söz konusudur. Ciddi böbr ek 
yetmezliği olan hastalarda naproks en’in eliminasyonu azalır. Naproks en içeren ürünl er orta-
ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ön erilmem ektedir (kreatinin klerensi< 30 m l/dak)  
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenite  
Naproks en, Sprague-Dawley farelerine yiyecekler ile beraber 24 aylık bir dönemde 8, 16 ve 
24 m g/kg/gün do zlarında uygulanmış tır. Naproksen, ratlar’da karsinojeni k görülm emiştir. 
 
Mutaj enite 
Salmon ella typhimurium  (5 hücre serisi), Sachromyces cerevisisae (1 hücre serisi) suşlarında 
ve fare lenfoma testlerinde mutajenite  gözlenm emiştir. 
 
Fertilite 
Oral olarak 30 mg/kg/gün dozunda  erkek ve 20 mg/kg/gün dozunda dişi ratlara uygulama 
sonrası naproks en gebeliği etki lememişt ir. 
 
Teratojenite 
Ratlarda ve tavş anlarda organogenezis safhasında or al olarak 20 mg/kg/gün do zunda  
uygulama  naproks en için teratojenik d eğildir. 
 
Perinatal/Postnat al Üreme 
Hamile ve 3. trimestrdeki ratlara 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozundaki oral naproks en uygulam ası 
zorlu doğum ile sonu çlanmışt ır. Bu, bu çeşit bileşimlerin bilinen bir etkisidir ve h amile 
ratlarda aspirin ve  indometazin ile de  gösterilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Ya rdımcı maddelerin listesi 
Povidon K -30 
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıc aklıklarında ışıktan ko ruyarak saklanmalıd ır. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
20 tabletlik Al / PVC bl ister ambal ajlarda sunulm aktadı r. 
 16 
 6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünl er ya da atık materyaller 'Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
"Amb alaj ve Amb alaj Atıkları Kontrolü Yön etmeliği’ne uygun ol arak imha edilmelid ir. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
ATABAY İ LAÇ FABRİKASI A.Ş  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
 
8.   R UHSAT NUMARASI 
176/28  
 
9.   İ LK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 2 8.11.1995 
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 