1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
SEDADOMİD 200 µg/2 ml I .V. konsantre infüzyon çözeltisi içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakonda (2 ml) ; 
Deksmedetomidin ……….… 200.00 µg  
Sodyum klorür      18.00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
Flakon (Konsantre infüzyon çözeltisi içeren)  
Renksiz, berrak çözelti.  
    
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
SEDADOMİD, y oğun bakım ünitelerinde tedavi esnasında başlangıçtan itibaren entübe 
edilmiş ve mekanik olarak ventile edilen  ve uyarılabilir ve yönlendirilebilir olmayan  
hastaların sedasyonunda endikedir.  
SEDADOMİD, 24 saati aşmayan sürelerde sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.   
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Sadece hastane de kullanılmak içindir.  SEDADOMİD yoğun bakım  gerektiren hastalar ın 
tedavisinde deneyimli olan kişiler tarafından uygulanmalıdır.  
SEDADOMİD doz uygulaması bireyselleştirilmeli ve istenen klinik etkiye göre titre 
edilmelidir.  
SEDAD OMİD, 24 saatten uzun süren infüzyonlar için endike değildir.  
Halihazırda entübe edilmiş ve sedasyon altındaki hastalar, 0.7 mikrogram/ kg/saat  şeklindeki 
başlangıç infüzyon  oranı  ile deksmedetomidine geçiş yapabilirler, bu doz daha sonra  hastanın 
yanıtına bağlı olarak,  istenilen sedasyon düzeyine ulaşılacak şekilde 0,2-1,4 mikrogram/
kg/saat doz aralığın da basamaklar halinde ayarlanabilir.  Daha düşük bir başlangıç infüzyon 2 / 20 
 oranı, fiziksel olarak güçsüz hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.  Deks medetomidin çok  
kuvvetlidir  ve infüzyon oranı saatte bir şeklinde verilir. Doz ayarlaması sonra sında  bir saate 
kadar yeni bir kararlı durum sedasyon  düzeyine  ulaşılamayabilir.  
 
1,4 mikrogram/kg/ saat maksimum doz u aşılmamalıdır. SEDADOMİD’in maksimum dozu i le 
yeterli sedasyon düzeyine ulaşamayan hastalar alternatif sedatif ajana geçi rilmelidir.  
 
Advers  reaksiyonlarda  artış ile ilişkilendirildiğinde n SEDADOMİ D yükleme doz unun 
kullanılması  önerilmemektedir.  SEDADOMİD’in klinik etkileri  belirlenene  kadar gerekiyorsa  
propofol ve ya midazolam  verilebilir.   
 
Uygulama şekli:  
SEDADOMİD , sadece kontrollü  infüzyon cihazı kullanılarak seyreltilmiş intravenöz infüzyon 
şeklinde  uygulanmalıdır . Uygulama öncesinde bu tıbbi ürünün seyreltilmesi ile ilgili 
talimatlar içi n Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
SED ADOMİD karaciğerde metabolize  olduğundan  karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. Azaltılmış idame dozu  düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SEDADOMİD’in pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin doz uygulaması ile ilgili 
herhangi bir öneri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hastalar için dozun azaltılması düşünülmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Deksmedetomidin hidroklorür’e veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık  3 / 20 
 • İleri kalp bloğu (2 . ve 3. derece ), kalp pili takılı değilse,   
• Kontrolsüz hipotansiyon , 
• Akut serebrovasküler  durumlar.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İlacın uygulanması  
SEDADOMİD yalnızca yoğun bakımda ki veya ameliyathanedeki  hastalar konusunda 
deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  Bilinen farmakolojik etkileri nedeniyle 
hastalar SEDADOMİD alırken sürekli gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Solunum baskılanması ve bazı durumlarda apne riski nedeniyle entübe olmayan hastalarda 
solunum i zlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
SEDADOMİD , kas gevşetici  amaçlı  kullanım sırasında sedasyon sağlamak  ya da intübasyon 
için indüksiyon ajanı olarak  kullanılmamalıdır.  
 
SEDADOMİ D santral sempatolitik etkisi ile kalp atım hızını ve kan basıncını düşürür ancak 
yüksek konsantrasyonlarda periferik vazokonstr üksiyon neden i ile hipertansiyona neden 
olabilir.  (bkz. Bölüm 5.1)  
 
Önceden  mevcut  bradikardi si olan hastalarda deksmedetomidin uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  Kalp atı m hızı 60’dan düşük  olan hastalarda deksmedetomidin in etkileri ne dair 
veriler çok sınırlıdır ve bu tür hastalara ayrı özen gösterilmelidir. Bradikardi normal şartlar 
altında tedavi gerektirmez fakat genellikle anti kolinerjik  ilaçlara  ya da gerekli hallerde doz 
azaltımına yanıt vermiştir. Yüksek fiziksel  forma sahip  ve istirahat halindeki kalp atı m hızı 
yavaş olan hastalar, alfa -2 reseptör agonistleri nin bradikardik etkilerine karşı özellikle  hassas  
olabilir ve geçici sinüs  durması  vakaları  bildirilmiştir . 
 
Önced en hipotansiyonu (özellikle vazopre ssörlere yanıt  vermiyorsa ), hipovolemisi , kronik 
hipotansiyonu olan veya fonksiyon el rezervi  düşük,  ağır ventriküler disfonksiyonu olan ve 
yaşlı  hastalarda SEDADOMİD’in hipotansif  etkisi çok daha belirgin olabilir.  Bu olgularda 
özel bakım gereklidir  (bkz. Bölüm 4.3).  Hipotansiyon normal  şartlar altında özel  tedavi 
gerektirme z fakat gerekli olduğunda kullanıcılar doz düşürme, sıvı ve/ve ya vazokonstri ktör ile 
müdahale de bulunmaya hazır olmalıdır.   4 / 20 
  
Periferik otonom ik aktivitesi bozulmuş olan hastalarda (örn . omurilik hasarı nedeniyle) 
SEDADOMİD  tedavisine  başladıktan sonra hemodinamik değişiklikler daha belirgin olabilir 
ve bu nedenle bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Diğer vazodilatörlerin ve negatif kronotro pik ilaçların deksmedetomidin ile bir arada 
uygulandığı klinik çalışmalarda aditif bir farmakodinamik etki gözlenmemiştir. Bununla 
birlikte bu tür ilaçlar SEDADOMİD ile bir arada uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Geçici hipertansiyon  
Esas olarak yüklem e infüzyonu sırasında deksmedetomidinin başlangıçtaki periferik 
vazokonstrüktif etkileri ile ilişkili geçici hipertansiyon gözlenmiştir ve yükleme dozu 
önerilmemektedir. Geçici hipertansiyonun tedavisi genellikle gerekli olmamıştır ancak idame 
infüzyon hız ının düşürülmesi gerekebilir.  
 
Uyarılabilirlik  
Deksmedetomidin alan bazı hastalar ın stimule edildiklerinde uyarılabilir ve uyanık oldukları 
gözlenmiştir.  Başka klinik işaret ve belirtiler olmadığında b u durum tek başına etkililik 
yetersizliği kanıtı olarak  kabul edilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Deksmedetomidin klerensin deki azalm a sonucu ortaya çıkan aşırı doz, advers reaksiyon lar, 
aşırı sedasyon ve etki süresinde uzama  riskinde artışa neden olacağından ciddi karaciğer 
yetmezliğinde dikkatli olunmalıdı r.  
 
Nörolojik hastalıklar  
Deksmedetomidinin nöbet aktivitesini baskıla dığı yönünde bir izlenim bulunmamaktadır  ve 
status epileptikus ta tek tedavi olarak kullanılmamalıdır.  
Kafa yaralanması gibi ciddi nörolojik  hastalıklarda  ve nöroşirurji sonrasında 
deksmedetomidin ile deneyim sınırlıdır ve bu gibi durumlarda, özellikle de derin sedasyon  
gerekiyorsa,  dikkatle kullanılmalıdır. SEDADOMİD serebral kan akı şını ve intrakraniyal  
basıncı nı azaltabilir ve tedavi seçilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 5 / 20 
 Yoksunluk  
Dozdan bağımsız olarak 7 güne kadar olan uygulama ile 12 (%5) deksmedetomidin hastası, 
çalışma ilacını bıraktıktan sonraki ilk 24 saat içinde yoksunluğa bağlı en az bir advers olay 
yaşarken; 7 (%3) deksmedetomidin hastası çalışma ilacını bıraktıktan sonraki 24 ila 48 saat 
içinde en az 1 advers olay yaşamıştır. En yaygın advers olaylar bulantı, kusma ve ajitasyon 
olmuştur.  
Çalışma ilacının bırakılmasından sonraki 48 saat içinde müdahale gerektiren taşikardi ve 
hipert ansiyon < %5 sıklıklarla meydana gelmiştir. SEDADOMİD kesildikten sonra taşikardi 
ve/veya hipertansiyon gelişirse, destekleyici tedavi gereklidir.  
 
Hipertermi  
Deksmedetomidin in malign hipertermi ye duyarlı kişilerde kullanımının güvenli olup olmadığı 
bilinmemektedir ve bu nedenle  önerilmemektedir.  Açıklanamayan uzun süreli ateş 
durumunda SEDADOMİD tedavisine son verilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün he r dozunda 1 mmol (23 mg)’da n daha az sodyum  ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez ”. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anestetikler/Sedatifler/Hipnotikler/Opioidler  
Deksmedetomidin eş zamanlı uygulanması anestetikler, sedatifler,  hipnotikler ve opioidlerin 
etkiler inde artışa yol  açabilmektedir.  Sevofluran, i zofluran, propofol, alfentanil ve midazolam 
ile yapılan spesifik çalışmalar da bu etkiler  kanıtlanmıştır.  
Deksmedetomidin ile izofluran, propofol, alfentanil ve midazolam arasında herhangi bir 
farmakokinetik etkileşim gösterilme miştir . Bununla birlikte, olası farmakodinamik etkiler  
nedeniyl e birlikte uygulandıkları zaman, deksmedetomidin ya da eşlik eden anestetik, sedatif , 
hipnotik  ya da  opioid  dozunun azaltılması  gerekebilir.  
 
Nöromüsküler Blokörler  
On sağlıklı gönüllünün yer aldığı bir çalışmada, 1 ng/mL plazma konsantrasyonunda 45 
dakika boyunca deksmedetomidin uygulaması, roküronyum uygulaması ile ilişkili 
nöromüsküler blokajın büyüklüğünde klinik olarak anlamlı herhangi bir artışa neden 
olmamıştır.  6 / 20 
  
Sitokrom P450  
In vitro  çalışmalar, belirgin herhangi bir baskın yolak olmadan deksmedetomidinin CYP2A6, 
CYP lA2, CYP2El, CYP206 ve CYP2C19 gibi birkaç sitokrom P450 enzimi tarafından 
metabolize olduğunu göstermektedir. Deksmedetomidin, CYP206, CYP3A4 ve CYP2B6 
inhibisyonunda gü çlü özelliklere sahiptir.  
 
Deksmedetomidin tarafından CYP2B6 dahil CYP enzimleri nin inhibisyonu insan karaciğer i 
mikroza m inkübasyonlar ında çalışılmıştır . In vitro  çalışma, deksmedetomidin ile baskın 
CYP2 B6 metabolizmasına sahip substratlar arasında in viv o ortamda etkileşim potansiyeli 
olduğu nu düşündürmektedir.   
 
In vitro  ortamda deksmedetomidin in CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP3A4  
üzerinde  indüksiyonu gözlenmiştir  ve in vivo  ortamda indüksiyon  olasılık dışı bırakılamaz. Bu 
durumun k linik önemi bilinmemektedir.  Bununla birlikte SEDADOMİD , CYP206, CYP3A4 
ve CYP2B6 ile metabolize olan ilaçlarla eş zamanlı uygulanırken dikkat edilmelidir.  
 
Bir etkileşim çalışmasında esmolol ile etkileşim makul düzeyde olmasına karşın, beta 
blokerler gibi bu etkilere  neden olan başka tıbbi ürünler alan hastalarda artmış hipotansif ve 
bradikardik etkiler olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirildiğinden pediyatrik popülasyon ile 
ilgili olarak bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye         
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara uygun bir doğum kontrolü uygulanmalıdır.  
 7 / 20 
 Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda deksmedetomidin kullanımı na ilişkin  yeterli ve iyi kontrollü çalışma lar 
bulunmamaktadır . Bir in vitro  insan plasenta çalışmasında plasentadan deksmedetomidin 
geçişi olmuştur. Gebe sıçanlardaki bir çalışmada, radyoaktif işaretli deksmedetomidin 
subkutan olarak uygulandığında plasentadan deksmedetomidin transferi gözlenmişti r. Bu 
nedenle insanda fetal maruziyet beklenmelidir ve SEDADOMİD  gebelik sırasında sadece 
potansiyel yarar, fetüs üzerindeki potansiyel risklerden üstünse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Deksmedetomidin hidroklorürün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Laktasyondaki dişi sıçanlara subkutan yolla uygulanan radyoaktif işaretli deksmedetomidin 
sütle atıldığından emziren kadınlarda SEDADOMİD  uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Emzirmenin veya tedavinin sonlandırılmasına çocuk ve anne için ya rarları dikkate alınarak 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fertilite ile ilgili olarak bkz. Bölüm 5.3.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalara, sedasyondan sonra bir süre motorlu taşıt veya tehlikeli makineler kullanmak ya da 
yasal dokümanlar imzalamak gibi zihinsel uyanıklık gerektirebilecek aktivitelerini yerine 
getirme becerisinde bozulma olabileceği anlatılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
SEDADOMİD ile advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfına (SOC) göre 
listelenm iştir. Advers reaksiyonlar, her bir SOC içinde sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır 
ve azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok 
yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100) ;  seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1000) ;  çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın:  Hipovolemi, h iperglisemi, hipokalsemi  8 / 20 
 Yaygın olmayan : Metabolik asidoz, hipoalbu minemi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın:  Ajitasyon  
Yaygın olmayan : Halüsinasyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın:  Bradikardi  
Yaygın:  Artriyal fibrilasyon, miyokard iskemisi veya infarktüsü, taşikardi , sinüs taşikardisi  
Yaygın olmayan : 1. derece a triyoventriküler blok, kardiyak çıkışta azalma, ventriküler 
taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:  Hipotansiyon , hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Solunum depresyonu, atelektazi, plevral efüzyon , hipoksi, pulmoner ödem  
Yaygın olmayan : Dispne, apne  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan : Karın şişliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yoksunluk sendromu, hipertermi , üşüme -titreme, periferik ödem  
Yaygın olmayan : İlaç etkisiz liği, susama   
 
Araştırmalar  
Yaygın: İdrar çıkışında azalma  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın: Prosedür sonrası kanama  
 
Pazarlama sonrası bildirimler  
Klinik çalışmalar sırasında bildirilen olaylara ek olarak deksmedetomidinin onay sonrası 
kullanımı sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu reaksiyonlar, büyüklüğü 9 / 20 
 belirsiz bir popülasyondaki gönüllülük esasına dayanarak bildirildiğinden sıklıklarını 
güvenilir bir şekilde tahmin etmek ya da ilaç maruziyeti ile nedensellik ilişkisini belirlemek 
her zaman mümkün olmamaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Asidoz, respira tuvar asidoz, hiperkalemi, alkalen fosfataz artışı, susama, 
hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Ajitasyon, konfüzyon, deliryum, illüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, nöralji, nörit, konuşma bozukluğu, konvül siyon  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Fotopsi, anormal görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmi, ventriküler aritmi, atriyoventriküler blok, kardiyak arrest, ekstrasistol, 
kalp bloğu, t dalgası inversiyonu, supraventriküler taşikardi, kalp hastalığı  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Kanama, kan basıncında dalgalanma  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bronkospazm, hiperkapni, hipoventilasyon, pulmoner konjesyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Karın ağrısı, diyare  
 
 10 / 20 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Gama -glutamil transpeptidaz artışı, anormal karaciğer fonksiyonu, 
hiperbilirubinemi, alanin transaminaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede artış  
 
Böbrek v e idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanda üre nitrojen artışı, oligüri, poliüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş, hiperpireksi, hipovolemi, hafif anestezi, ağrı, rigor  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Çoğunluğu post -operatif, doğum sonrası > 1 aylık bebekler, yoğun bakım biriminde 24 saate 
kadar tedavi  açısından  değerlendirilmiştir ve  erişkinler ile benzer güven lilik profili  
sergilemişlerdir.  Yenidoğan bebekler (28 – 44 haftalık gestasyon) veriler çok kısıtlıdır ve <0.2 
mikrogram /kg/saat idame dozları ile sınırlıdır. Literatürde bir y enidoğanda tek bir hipotermik 
bradikardi  vakası  bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hem klinik çalışma larda  ve hem de pazarlama sonrası verilerde deksmedetomidin  için birkaç  
doz aşımı  vakası bildirilmiştir.  Bu vakalarda  bildirilen en yüksek  deksmedetomidin  infüzyon 
hızı 20 aylık çocuk için 36 dakika boyunca 60 mikrogram/kg/saat ve erişkin için 15 dakika 
boyunca  30 mikrogram/kg/ saat olmuştur. Aşırı doz ile bağlantılı olarak bildirilen en yaygın 
advers reaksiyonlar bradikardi, hipotansiyon, fazla sedasyon, uyuşukluk  ve kardiyak arrest tir.  
 11 / 20 
 Deksmedetomidinin tolerabilitesi, sağlıklı gönüllülere 0.2 ila 0.7 mikrogr am/kg/saat olarak 
önerilen dozlarda ya da bu dozların üzerinde ilaç uygulanan bir çalışmada incelenmiştir. Bu 
çalışmada ulaşılan maksimum kan konsantrasyonu, terapötik aralığın üst sınırının yaklaşık 13 
katı olmuştur. En yüksek doza ulaşan iki gönüllüde gö zlenen en dikkate değer etkiler birinci 
derece atrioventriküler blok ve ikinci derece kalp bloğu olmuştur. Atrioventriküler blokta 
hemodinamik bir bozulma görülmemiştir ve kalp bloğu bir dakika içinde kendiliğinden 
düzelmiştir.  
 
Yoğun bakım sedasyon çalışm alarında, beş hasta aşırı dozda deksmedetomidin almıştır. Bu 
hastaların ikisinde herhangi bir semptom bildirilmemiştir; bir hasta 10 dakika boyunca 2 
mikrogram/kg yükleme dozu (önerilen yükleme dozunun iki katı) ve bir hasta 0.8 
mikrogram/kg/saat idame inf üzyonu almıştır. 10 dakika boyunca 2 mikrogram/kg yükleme 
dozu alan diğer iki hastada bradikardi ve/veya hipotansiyon meydana gelmiştir.  
 
Seyreltilmemiş deksmedetomidin yükleme bolus dozu (19.4 mikrogram/kg) alan bir hastada 
kardiyak arrest meydana gelmiş ancak resüsitasyonu başarılı olmuştur.  
 
Klinik semptomlar ın eşlik ettiği  doz aşımı durumlarında, deksmedetomidin infüzyonu 
azaltıl malı veya kesilmelidir.  Beklenen etkiler temelde kardiyovaskülerdir ve klinik  durumun 
gerektirdiği şekilde tedavi edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . Yüksek konsantrasyonda 
hipertansiyon , hipotansiyondan daha ön planda olabilir. Klinik çalışmalarda  sinüs arrest 
vakaları kendiliğinden eski durumuna dönmüş ya da  atropin ve glikopirolat tedavisine  cevap 
vermiştir.  Kardiyak ar rest ile sonuçlanan izole  ciddi doz aşımı olgularında  resüsitasyon 
gerekmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer hipnotik ve sedatifler  
ATC kodu:  N05CM18  
 
Etki mekanizması:  
Deksmedetomidin , geniş farmakolojik özellikler e sahip selektif bir alfa-2 reseptör agonistidir. 
Sempatik sinir uçlarında n noradrenalin  salınmasını  azaltarak sempatolitik etki  gösterir . Alfa 2 
selektivitesi hayvanlarda düşük ve orta dozların (10 -300 mikrogram/kg) yavaş intravenöz 12 / 20 
 infüzyonu son rasında gözlenmiştir. Hem alfa 1 hem alfa 2 aktivitesi, yüksek dozların (≥1000 
mikrogram/kg) yavaş intravenöz infüzyonu sonrasında veya hızlı intravenöz uygulama ile 
gözlenmiştir. Sedatif etkiler e beyin sapında yerleşik olan baskın noradrenerjik çekirdek ola n 
locus c oeruleus ateşlenmesinin azaltılması aracılık eder.  Deksmedetomidin in analjezik ve 
anestezik/analjezik koruyucu etkiler i vardır. Kardiyovasküler etkiler doza bağlıdır ; daha 
düşük infüzyon oranlarında santral etkiler baskın olarak kalp atım hızı ve kan basıncın da 
azalma ya neden olur. Daha y üksek dozlar da periferik vazokonstriktif etkiler ön plana çıkar ve 
sistemik vasküler diren ç ve kan basıncında artışa neden olur , ayrıca bradikardik etki de 
belirginleşir. Deksmedetomidin sağlıklı gönüllüle re monoterapi şeklinde verildiğinde 
solunum depresyonuna neden olmaz.  
 
Sağlıklı gönüllülerde (N=10) yapılan bir çalışmada deksmedetomidin önerilen doz aralığında 
(0.2--0.7 mikrogram/kg /kg/saat) intravenöz infüzyon şeklinde uygulandığında solunum hızı 
ve o ksijen satürasyonu normal sınırlar içinde kalmış ve solunum depresyonu yönünde 
herhangi bir bulgu olmamıştır.  
 
Önceden  entübe edilip  midazolam veya propofol ile sedasyon uygulanan post operatif yoğun 
bakım  popülasyonunda ki plasebo kontrollü çalışma larda deksmedetomidin, 24 saate varan 
sedasyon süreleri boyunca hem kurtarma amaçlı sedatif (midazolam ya da propofol) hem de 
opioidler e duyulan gerekliliği anlamlı derecede azaltmıştır. Deksmedetomidin kolundaki 
hastaların çoğu için ek sedatif tedavi si gerek memiştir.  Hastalar, SEDADOMİD  infüzyonu 
durdurulmadan başarıyla ekstübe edilebilmektedir. Yoğun bakım dışındaki çalışmalar, yeterli  
izlemin yapılması şartıyla deksmedetomidinin  endotrakeal entübasyon olmaksızın hastalara 
güvenle uygulanabileceğini göstermiştir.  
 
Medikal ağırlıklı ve yoğun bakım biriminde 14 gün süreyle hafif ila orta dereceli sedasyon 
(RASS 0  ila -3) gerek tiren bir popülasyonda deksmedetomidin, hedef sedasyon aralığında 
geçen süre bakımından midazolam (Oran 1.07; % 95 GA 0. 971, 1.176 ) ve pro pofol (Oran 
1.00; % 95 GA 0.922, 1.075)  ile benzer  olmuş, m idazolam ile karşılaştırıldığında mekanik 
ventilasyon süresini azaltmış ve midazolam ve propofol ile karşılaştırıldığında ekstübasyon a 
kadar geçen süreyi kısaltmıştır.  Midazolam ve propofol ile karşılaştırıldığında hastalar daha 
kolay uyandırılmış, d aha koopere olmuş  ve ağrıları olsun olmasın daha iyi iletişim 
kurabilmiştir. Deksmedetomidin ile tedavi edilen hastalar da, midazolam alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında hipotansiyon ve bradikardi daha sık, taşikardi daha seyrek; propofol ile 13 / 20 
 tedavi edilen hastalar la karşılaştırıldığında da taşikardi daha sık, hipotansiyon ise benzer 
bulunmuştur. Bir çalışmada CAM -ICU ölçeği ile ölçülen deliryum, midazolam ile  
karşılaştırı ldığında azalmış ve  propofol ile karşıla ştırıldığında deksmedetomidin  tedavisinde 
deliryum ilişkili advers etkiler daha düşük olmuştur.  Yetersiz sedasyon nedeniyle tedaviden 
ayrılan hastalar propofol ya da midazolam tedavisine geçirilmiştir. Geçişten hemen  önce 
standart tedavi ile sedasyon a ulaşmada zorluk çekilen hastalarda yetersiz sedasyon riski 
artmıştır.  
 
Büyük oranda post -operatif hastalardan oluşan, 1 ay ile  <17 yaş arası bir popülasyonda ki doz 
kontrollü yoğun bakım birimi çalışmasında pediyatrik e tkililik görülmüştür. 
Deksmedetomidin ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %50’si, medyan 20.3 saatlik , 24 saati 
geçmeyen tedavi süresince kurtarma amaçlı midazolam ilavesine gerek duymamıştır. 24 
saatten uzun süreli tedavi için veri mevcut değildir. Yeni doğan bebekler  (28-44 hafta 
gestasyon)  ile veriler çok kısıtlıdır ve düşük dozlar   (< 0.2 mikrogram /kg/saat) ile sınırlıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). H ipotermi varlığında ve kalp atı m hızına bağlı kardiyak  çıkışın 
(output) olduğu durumlarda  yenidoğanlar SE DADOMİD’in bardikardi etkilerine karşı 
özellikle hassas olabilir.  
 
Çift kör , karşılaştırma ürünü kontrollü yoğun bakım birimi çalışmalarında deksmedetomidin  
ile tedavi  edilen hastalarda (n=778) kortizol  baskılanma  insidansı  %0.5 olup bu değer gerek 
midazol am (n=338) gerekse propofol (n=275) ile tedavi edilen hastalarla % 0  olmuştur.  Bu 
olay 1 hastada hafif , 3 hastada  orta şiddetli olarak bildirilmiştir.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
İntravenöz uygulama sonrasında deksmedetomidin aşağıdaki farmakokinetik parametreleri 
sergilemektedir: dağılım yarı ömrünün (t 1/2 ) yaklaşık 6 dakika olduğu hızlı bir dağılım fazı; 
yaklaşık 2 saatlik bir terminal eliminasyon yarı ömrü; yaklaşık 118 litrelik bir kararlı durum 
dağılım hacmi (Vss). Klerensin yaklaş ık 39 L/s olduğu tahmin edilmektedir. Bu tahmini 
klerens ile ilişkili ortalama beden ağırlığı 72 kg'dır. Deksmedetomidin, 24 saate kadar 
intravenöz infüzyon yoluyla uygulandığında 0.2 ila 0.7 mikrogram/kg/saat dozaj aralığında 
lineer farmakokinetik sergile mektedir. Tablo 1'de deksmedetomidin 12 ve 24 saat süreyle 
0.17 mikrogram/kg/saatlik (0.3 ng/mL hedef plazma konsantrasyonu), 24 saat süreyle 0.33 
mikrogram/kg/saatlik (0.6 ng/mL hedef plazma konsantrasyonu) ve  24 saat süreyle 0.70 14 / 20 
 mikrogram /kg/saatlik (1 .25 ng/mL hedef plazma konsantrasyonu) idame infüzyon hızlarında 
uygulandığında gözlenen başlıca farmakokinetik parametreler gösterilmektedir.  
Tablo 1: Ortalama ± SS Farmakokinetik Parametreler  
 Yükleme infüzyonu (dak)/Toplam İnfüzyon Süresi (saat)  
 10 dak/12  10 dak/24  10 dak/24 saat  35 dak/24 saat  
 Deksmedetomidin Hedef Plazma Konsantrasyonu (ng/mL) ve  
Doz 
Parametre  0.3/0.17  0.3/0.17  0.6/0.33  1.25/0.70  
t1/2*, saat 1.78 ± 0.30  2.22 ± 0.59  2.23 ± 0.21  2.50 ± 0.61  
KL, litre/saat  46.3 ± 8.3  43.1 ± 6.5  35.3 ± 6.8  36.5 ± 7.5  
Vss, litre  88.7 ± 22.9  102.4 ± 20.3  93.6 ± 17.0  99.6 ± 17.8  
Ort. Css#,  
ng/mL  0.27 ± 0.05  0.27± 0.05  0.67 ± 0.10  1.37 ± 0.20  
* Harmonik ortalama ve psödo standart sapma olarak gösterilmiştir.  
#Ortalama Css = Deksmedetomidin in Ortalama kararlı durum konsantrasyonu. Ortalama Css, 
12 saatlik infüzyon için 2.5 ila 9 saat doz sonrası alınan örneklere ve 24 saatlik infüzyonlar 
için 2.5 ila 1 8 saat doz sonrası alınan örneklere dayanılarak hesaplanmıştır.  
Yukarıda belirtilen gruplar dan her biri i çin yükleme dozları sırasıyla 0.5,  0.5, 1 ve 2.2 
mikrogram/kg olmuştur.  
 
> 24 saat için 0. 2 ila 1.4 mikrogram/kg/saatlik deksmedetomidin idame dozlarından sonra 
deksmedetomidinin farmakokinetik parametreleri, diğer çalışmalarda deksmedetomidinin <24 
saatlik idame infüzyon uygulamasından sonra görülen farmakokinetik parametreler ile benzer 
olmuştur. Klerens (KL), dağılım hacmi (V) ve t 1/2 değerleri sırasıyla 39.4 L/saat, 152 L ve 
2.67 saat olmuştur.  
 
Dağılım  
Deksmedetomidinin kara rlı durum dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 118 litre olmuştur. 
Deksmedetomidinin proteine bağlanması normal, sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerin 
plazmasında değerlendirilmiştir. Ortalama proteine bağlanma oranı %94 olmuş ve test edilen 
farklı plazma konsantra syonlarında sabit olduğu belirlenmiştir. Proteine bağlanma erkek ve 
kadınlarda benzer olmuştur. Plazma proteinlerine bağlanan deksmedetomidin kısmı, sağlıklı 
gönüllüler ile karşılaştırıldığında karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde anlamlı düzeyde daha 
düşük olmuştur.  15 / 20 
 Deksmedetomidin hidroklorürün bağlanma yerine fentanil, ketorolak, teofilin, digoksin ve 
lidokainin geçme olasılığı in vitro  olarak araştırılmış ve deksmedetomidin hidroklorürün 
plazmada proteine bağlanmasında ihmal edilebilir bir değişimin olduğu gösterilmiştir. 
Fenitoin, varfarin, ibuprofen, propranolol, teofilin ve digoksinin bağlanma yerine 
deksmedetomidin hidroklorürün geçmesi de in vitro  olarak ar aştırılmış ve deksmedetomidin 
hidroklorürün bu bileşiklerin hiçbirinin yerine geçmesinin an lamlı derecede olmadığı 
düşünülmüştür.  
 
Biyotransformasyon : 
Deksmedetomidin hemen hemen tamamı biyotransforme olup idrar ve feçeste çok az miktarda 
değişmemiş deksmedetomidin olarak atılır. Biyotransformasyon doğrudan glukuronidasyonun 
yanı sıra sitokrom P450 aracılı metabolizma da içermektedir. Deksmedetomidinin başlıca 
metabolik yolakları şunları içerir: inaktif metabolitlere doğrudan N -glukuronidasyonu; 3 -
hidroksi -deksmedetomidini, 3 -hidroksi -deksmedetomidin glukuronidi ve 3 -karboksi -
deksmedetomidini ve ren deksmedetomidinin alifatik hidroksilasyonu (temelde CYP2A6 
aracılık eder) ve 3 -hidroksi N -metil -deksmedetomidin, 3 -karboksi N -metildeksmedetomidin, 
ve deksmedetomidin -N-metil 0 - glukuronidi veren deksmedetomidin N -metilasyonu.  
 
Eliminasyon:  
Deksmedetom idinin term inal yarı ömrü (t 1/2) yaklaşık 2 saattir ve klerensin yaklaşık 39 L/saat 
olduğu tahmin edilmektedir. Bir kütle dengesi çalışması, radyoaktif işaretli 
deksmedetomidinin intravenöz uygulamasından dokuz gün sonra radyoaktivitenin ortalama 
%95'inin idrarda ve %4' ünün feçeste tespit edildiğini göstermiştir.  
 
İdrarda tespit edilen radyoaktivitenin yaklaşık %85'i infüzyondan sonraki 24 saat içinde 
atılmıştır. İ drarda atılan radyoaktivite fraksiyonu N -glukuronidasyon ürünlerinin kümülatif 
üriner atılımı n yaklaşık %4'ünü oluşturduğunu göstermektedir.  
 
Ek olarak, 3 -hidroksi -deksmedetomidin glukuronidi ve 3 -karboksi -deksmedetomidini 
oluşturacak şekilde ana ilacın alifatik hidroksilasyonu idrardaki dozun yaklaşık %14'ünü 
oluşturmuştur. 3 -hidroksi N -metil -deksmedetomidin, 3 -karboksi N -metil -deksmedetomidin, 
ve N -metil O -glukuronid deksmedetomidini veren deksmedetomidin N -metilasyonu idrardaki 
dozun yaklaşık %18'inden sorumludur. N -metil metabolitinin dalaşımda minör bir bileşiktir 
ve idrarda tespit edilmemişti r. Üriner metabolitlerin yaklaşık %28'si tanımlanmamıştır.  16 / 20 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalarda:  
SEDADOMİD’in farmakokinetik profili yaş ile değişmemektedir. Genç (18 -40 yaş), orta 
yaşlı (41 -65 yaş) ve yaşlı (>65 yaş) hastalarda deks medetomidinin farmakokinetiğinde 
farklılık olmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Deksmedetomidin farmakokinetikleri (C maks, Tmaks, EAA, t 1/2, KL ve Vss) sağlıklı gönüllüler 
ile karşılaştırıldığında şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi: <30 
mL/dk) anlamlı düzeyde farklı bulunmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Deksmedetomidin in plazma proteinlerine bağlanma sı, sağlıklı gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalmıştır.  Plazma da bağlanmamış  
ortalama deksmedet omidin yüzdesi   sağlıklı gönüllülerde  % 8,5’te n ciddi  karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda %17,9 aralığında  değişmiştir . Farklı derecelerde k araciğer yetmezliği (Child -
Pugh Sınıf A, B , C) olan hastalarda  hepatik deksmedetomidin  klerensi azalmış ve plazma 
eliminasyon u (t 1/2) uzamıştır.  Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde  
bağlanmamış deksmedetomidin in ortalama plazma klerens  değerleri , normal sağlıklı 
gönüllülerde gözlenenlerin sırasıyla  %59, %51 ve % 32’si olmuştur.  Hafif, orta ve  şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalar da ortalama t  1/2 değeri  sırasıyla 3.9, 5.4  ve 7.4 saat e 
uzamıştır.  Deksmedetomidin etki amaçlı uygulanmakla birlikte,  karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yetmezlik derecesine ve yanıta bağlı olarak başlangıç  dozunda /idame  dozunda 
azaltmanın göz önünde bulundurulması gerekebilir.  
 
SEDADOMİD dozu etkiye göre ayarlanmakla birlikte, karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz azaltımının göz önünde bulundurulması gerekli olabilir (Bakınız Bölüm 4.2).  
 
Cinsiyet:  
Deksmedetomidin farmakokinetiğinde cinsiyete bağlı farklılık gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni doğan bebekler  (28-44 haftalık gestasyon)  ila 17 yaşa kadarki çocuklarda veriler 
sınırlıdır.   Çocuklarda (1 ay  ila 17 yaş) deksmedetomidin  yarı ömrü nün yetişkinler de gözlenen 17 / 20 
 ile benzer olduğu fakat yenidoğanlarda (<1 ay) daha yüksek olduğu  görülmektedir.   Bir ay - 6 
yaş gruplarında beden  ağırlığına göre düzeltilen  plazma klerensi nin daha yüksek  olduğu fakat  
daha büyük çocuklarda azaldığı görülmüştür.  Yeni doğan bebeklerde  (< 1 ay)  beden ağırlığına 
göre düzeltilen plazma klerensi, immatürite nedeniyle daha büyük  yaş gruplarından daha  
düşük bulunmuştur  (0.9 L/saat/kg) Mevcut veriler aşağıdaki tabloda  özetlenmektedir:   
  Ortalama  ( % 95  GA) 
Yaş N KL(1/saat/kg)  t1/2 (saat)  
< 1 ay 28 0.93 (0.76, 1.14)  4.47 (3.81, 5.25)  
1  ila < 6 ay  14 1.21 (0.99, 1.48)  2.05 (1.59, 2.65)  
16 ila < 12 ay  15 1.11 (0.94, 1.31)  2.01 (1.81, 2.22)  
12 ila < 24 ay  13 1.06 (0.87, 1.29)  1.97 (1.62, 2.39)  
2 ila < 6 yaş  26 1.11 (1.00, 1.23)  1.75 (1.57, 1.96)  
6 ila < 17 yaş  28 0.80 (0.69, 0.92)  2.03 (1.78, 2.31)  
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:  
Deksmedetomidin, 24 saate kadar intravenöz infüzyon yoluyla uygulandığında 0.2 ila 0.7 
mikrogram/kg/saat doz aralığında lineer far makokinetik sergilemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deksmedetomidin, in vitro  bakteriyel ters mutasyon tayin ( E.coli  ve Salmonella typhimurium ) 
veya memeli hücre ileri mutasyon tayininde (fare lenfoma) mutajenik değildir. 
Deksmedetomidin, sıçan S9 metabolik aktivasyon varlığında in vitro  insan lenfasit kromozom 
aberasyon testinde klastojeniktir. Buna karşın deksmedetomidin, insan S9 metabolik 
aktivasyon varlığında veya yokluğunda ile in vitro  insan lenfasit kromozom aberasyon 
testinde klastojenik deği ldir. Deksmedetomidin NMRI fare de yapılan in vivo  fare 
mikronükleus testinde klastojenik olmasına rağmen, CD -I farelerde klastojenisite ile ilgili 
olarak herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Erkek ve dişi sıçan larda, erkeklere çiftleşmeden 10  hafta önce ve dişilere çiftleşmeden 3 hafta 
önce ve çiftleşme sırasında uygulanan 54 mikrogram/kg (mikrogram /m2 temel alınarak 
maksimum önerilen insan intravenö z dozdan daha az) dozlara kadar günde bir kez subkutan 
enjeksiyondan sonra fertilite etkilenmemiştir.  
 18 / 20 
 Deksmedetomidin sıçanlara 200μg/kg/gün (vücut yüzey alanı dayalı olarak önerilen 
maksimum insan intravenöz dozuna yaklaşık olarak eşit bir doz) kadar doz larda fetal 
organogenez boyunca (5 ile 16. gestasyon günleri arasında) subkutan olarak ya da tavşanlara 
96μg/kg/gün (plazma eğri altında kalan alan karşılaştırmasına dayalı olarak önerilen 
maksimum dozda insan maruziyetinin yaklaşık yarısı) kadar intravenö z dozlarda fetal 
organogenez boyunca (6 ile 18. gestasyon günleri arasında) uygulanmasını takiben teratojenik 
etkiler gözlenmemiştir. Diğer yandan, sıçanlarda 200 mikrogram/kg subkutan dozunda 
implantasyon sonrası kayıplarda artış ve canlı yavrularda azalm a ile kendini gösteren fetal 
toksisite gözlenmiştir. Sıçanlarda etkinin gözlenmediği doz 20 mikrogram/kg'dır (vücut yüzey 
alanı karşılaştırmasına dayalı olarak maksimum önerilen insan intravenöz dozundan daha 
düşük bir doz). Başka bir üreme çalışmasında de ksmedetomidin gebe sıçanlara subkutan 
olarak 8 mikrogram/kg ve 32 mikrogram/kg dozlarında (vücut yüzey alanı karşılaştırmasına 
dayalı olarak maksimum önerilen insan intravenöz dozundan daha düşük bir doz) 16. 
gestasyon gününden itibaren sütten kesmeye kada r uygulandığında daha düşük yavru 
ağırlıkları gözlenmiştir. İlaveten, 32 mikrogram/kg grubundaki yavruların çiftleşmelerine izin 
verildiğinde, ikinci nesil yavrularda daha yüksek fetal ve embriyosidal toksisite ve gecikmiş 
motor gelişimi gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum k lorür  
Enjeksiyonluk su  
                   
6.2 Geçimsizlikler  
Fiziksel geçimlilik saptanmamış olduğundan SEDADOMİD infüzyonu aynı intravenöz 
kateter içinde kan ve plazma ile bir arada uygulanmamalıdır.  
Aşağıdaki ilaçlarla uygulandığında deksmedetomidin geçimsiz olduğu gösterilmiştir: 
Amfoterisin B, diazepam.  
Aşağıdaki intravenöz çözeltilerle uygulandığında deksmedetomidinin geçimli olduğu 
gösterilmiştir:  
• Su içinde %0.9 sodyum klorür  
• Su içinde %5 dekstroz  
• %20 mannitol  19 / 20 
 • Laktatlı Ringer çözeltisi  
• 100 mg/mL magnezyum sülfat çözeltisi  
• %0.3 potasyum klorür çözeltisi  
Geçimlilik  çalışmaları deksmedetomidinin bazı  doğal kauçuk tiplerine adsorbe olma  
potansiyelini  ortaya koymuştur.  SEDADOMİD etki s ağlayacak dozda uygulanmakla birlikte, 
sentetik veya kaplamalı doğal kauçuk contadan üretilen uygulama bileşenlerinin kullanımı 
tavsiye edilmektedir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Orijinal kutusunda 25ºC’nin altında oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 x 2 ml şeffaf Tip I cam flakon, 13 mm gri teflon tıpa, 13 mm flipofflu aluminyum kapak  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
SEDADOMİD hazırlanırken her zaman aseptik tekniklere bağlı kalınmalıdır.  
SEDADOMİD, çözeltinin ve kabın müsaade ettiği tüm durumlarda partiküler madde ve renk 
değişimi açısından gözle incelenmelidir.  
 
Hazırlanması  ile ilgili talimatlar:  
SEDADOMİD Enjeksiyon, 200 mikrogram/2 mL (100 μg/mL)  
SEDADOMİD ,  uygulama önce sinde  gereken konsantrasyon  (4 mikrogram/ml ) elde edilecek 
şekilde  % 0.9 sodyum klorür enjeksiyonu ile seyreltilmelidir.  İster yükleme dozu ister idame 
infüzyonu olsun, çözeltilerin hazırlanışı aynıdır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması için 2 mL SEDADOMİD  infüzyon çözeltisi çekiniz.  
48 mL %0.9 sodyum klorür ekley erek toplamda 50 mL elde ediniz. Hafifçe çalkalayarak iyice 
karıştırınız.  20 / 20 
 Seyreltildikten sonra, kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite 25°C'de 24 saat için 
gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacak ise, kullanmadan 
önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Eğer seyreltme işlemi 
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıysa, saklama süresi ve koşulları 2°C 
ila 8°C'de 24 saatten uzun olmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No : 40 
Üsküdar / İSTANBUL  
Tel. : 0216 492 57 08    
Faks: 0216 334 78 88  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/96  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  