 
 
 
                                                
Sayfa 1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM 1000 mg / 2 mL IM/IV ENJEKSĠYONLUK 
ÇÖZELTĠ  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her ampul (2 mL);  
Etkin madde:  
Metamizol sodyum   1000 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler  için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk Çözelti   
Berrak, renksiz  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Yaralanma veya cerrahi sonrası akut Ģiddetli ağrı  
- Kolik  
- Tümör ağrısı  
- BaĢka terapötik önlemlerin endike ol madığı diğer akut veya kronik Ģiddetli ağrı  
- Diğer önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateĢ  
 
Parenteral kullanım yalnızca, enterik uygulamanın dikkate alınamayacağı durumlarda 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Doz ağrının veya ateĢin Ģiddetine ve hastanın TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM ’a 
reaksiyon hassasiyetine bağlıdır. Öncelikli olarak ağrıyı ve ateĢi kontrol edebilecek en düĢük  
 
 
                                                
Sayfa 2 / 19 etkili doz tercih edilmelidir.  
YetiĢkinler ve 15 yaĢ ve üzerindeki gençler  (>53kg) : 
Önerilen tekli doz 1 - 2 mL TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM ’dur (500 – 1000 mg 
metamizol sodyuma eĢdeğer). 1000mg’a kadar tek doz uygulama yapılabilir. Etkililiğin 
yetersiz olduğu durumlarda, maksimum günlük doza bağlı olarak tek doz, günde 4 defaya 
kadar uyg ulanabilir.  
 
Eğer gerekli ise, uygulanan tek doz 5 mL’ye kadar (2500 mg metamizol sodyuma eĢdeğer) ve 
günlük doz 10 mL’ye kadar (5000 mg metamizol sodyuma eĢdeğer) arttırılabilir.  
 
Enjeksiyona karĢı geliĢen hipotansif reaksiyonlar doz bağlantılı olabilec eğinden, kesin bir 
Ģekilde endike olmadığı müddetçe, tek doz halinde 1g TURKTIPSAN METAMĠZOL 
SODYUM ’dan daha yüksek parenteral dozlar uygulanmamalıdır.   
 
Uygulamanın süresi rahatsızlığın yapısına ve Ģiddetine bağlıdır. TURKTIPSAN 
METAMĠZOL SODYUM  ile uzun süreli tedavi sırasında, diferansiyel kan sayımı da dahil 
olmak üzere düzenli kan sayımları gerçekleĢtirilmelidir.  
 
Oral kullanımı takiben 30 ila 60 dakikada ve parenteral uygulamayı takiben yaklaĢık 30 
dakikada belirgin bir etki beklenebilir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Kas içine ve damar içine uygulanır.  Ancak, bebeklerde (3 - 11 aylık) yalnızca kas içine 
uygulama yapılır. Kas içi enjeksiyon her zaman vücut sıcaklığındaki bir solüsyon içinde 
uygulanmalıdır.  
 
TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM  %5 glukoz, %0,9 sodyum klorür  veya laktatlı 
ringer solüsyonu ile karıĢtırılabilir veya seyreltilebilir. Bununla beraber, bu karıĢımların 
stabilitesi sınırlı olduğundan, infüzyon derhal uygulanmalıdır.  
 
Geçimsizlik olasılığı göz önünde bulundurularak, TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM  
enjek siyonluk çözelti baĢka ilaçlarla beraber enjekte edilmemelidir.  
 
  
 
 
                                                
Sayfa 3 / 19 Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da oral veya rektal uygulamanın endike olmadığı 
durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye edilir. Uygulama yolu tercih 
edilirken, ilacın  parenteral uygulamasının anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlarda risk 
artıĢı ile iliĢkili olduğu dikkate alınmalıdır.  
 
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM enjeksiyonluk çözelti  mutlaka hekim 
tavsiyesiyle  kullanılmalıdır. İntravenöz uygulama hekim kontrolü al tında yapılmalıdır.  
 
Kullanım şekline ilişkin uyarılar:  
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyonu vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır.  
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan 
sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine karşı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve solunum 
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 mL'yi geçmeyecek şekilde 
yapılmalıdır . Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği için 1 g'ın 
üzerindeki metamizol dozları ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır. 
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM enjeksiyon solüsyonu aynı enjektörde başka 
ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı azaldığı 
için yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Yalnızca , kısa süreli tedavi için dozun azaltılması 
gerekmez. Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile ilgili 
olarak kazanılmıĢ yeterli deneyim mevcut değildir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM 3 aylıktan küçük veya 5 kg'dan düĢük ağırlıktaki 
bebeklere uygulanm amalıdır. Bir yaĢından küçük çocuklarda TURKTIPSAN METAMĠZOL 
SODYUM yalnızca intramusküler yoldan uygulanmalıdır.  Parenteral yolla uygulanan tek doz 
genellikle kg vücut ağırlığı baĢına 6 mg ila 16 mg metamizoldür.   
AteĢ durumunda, çocuklarda genellikle kg vücut ağırlığı baĢına 10 mg metamizol uygundur.  
  
 
 
                                                
Sayfa 4 / 19 Çocuklarda ve 14 yaĢa kadar adolesanlarda tek doz, kg vücut ağırlığı baĢına 8 ila 16 mg 
metamizol sodyumdur.   
AĢağıdaki doz Ģeması yol gösterici olabilir.  
Yaş  
(vücut ağırlığı)  Tek doz  
3-11 ay  
(5-8 kg)  0,1–0,2 mL TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM  
(50–100 mg metamizol sodyuma eĢdeğer)  
Yalnızca kas içi uygulama  
1-3 yaş  
(9-15 kg)  0,2–0,5 mL TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM  
(100–250 mg metamizol sodyuma eĢdeğer)  
4-6 yaş  
(16-23 yaş)  0,3–0,8 mL TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM  
(150–400 mg metamizol sodyuma eĢdeğer)  
7-9 yaş  
(24-30 kg)  0,4–1 mL TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM  (200–
500 metamizol sodyuma eĢdeğer)  
10-12 yaş  
(31-45 kg)  0,5–1 mL TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM  (250–
500 mg metamizol sodyuma eĢdeğer)  
13-14 yaş  
(46-53 kg)  0,8–1,8 mL TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM  
(400–900 mg metamizol sodyuma eĢdeğer)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
YaĢlı hastalarda TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM  metabolizması ürünlerinin 
eliminasyonunda gecikme olabileceğinden, doz azaltılmalıdır.  
 
Genel sağlık durumu boz uk olan ve kreatinin klirensi düşük olan hastalar:   
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi düĢük olan hastalarda, TURKTIPSAN 
METAMĠZOL SODYUM  metabolizması ürünlerinin eliminasyonunda gecikme 
olabileceğinden, doz azaltılmalıdır.  
 
4.3. Kontre ndikasyonlar  
 Metamizol ya da diğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere 
(örn. fenilbutazon, oksifenbutazon) veya Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine karĢı aĢırı duyarlılık , (bu maddelerden birine karĢı 
önceden agranülositoz gibi reaksiyonlar göstermiĢ hastaları da içerir)  
 BozulmuĢ kemik iliği fonksiyonu (örn. sitostatik tedavi sonucu oluĢan) ya da  
 
 
                                                
Sayfa 5 / 19 hematopoietik sistem hastalıkları  
 Bilinen analjezik astım sendromu olan veya bilinen ürtiker -anjiyoödem anal jezik 
intoleransı olan hastalar (s alisilatlar, parasetamol  veya  diklofenak, ibuprofen, 
indometazin, naproksen gibi diğer narkotik olmayan analjeziklere karĢı bronkospazm 
ya da diğer anafilaktoid reaksiyonlar (örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem) geliĢen hastal ar)  
 Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklarının indüksiyon riski)  
 Konjenital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemoliz riski)  
 3 aylıktan küçük veya 5 kg'dan düĢük ağırlıktaki bebekler (kullanımına iliĢkin bilimsel 
veri bulunmamaktadır ) 
 Hamileliğin son trimesteri (bkz. bölüm 4.6)  
 Laktasyon (bkz. bölüm 4.6)  
3 ila 11 ay arasındaki bebeklerde TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM intravenöz yolla 
uygulanmamalıdır.  
Hemodinamiği stabil olmayan ve/veya hipotansiyonu olan hastalarda TURKTIPSAN 
METAMĠZOL  SODYUM parenteral yolla uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM pirazolon türevi olan metamizol içerir ve nadir 
ancak yaĢamı tehdit edici olabilen Ģok ve agranülositoz riski taĢır (bkz. Bölüm 4.8).  
TURKTIPS AN METAMĠZOL SODYUM ’a karĢı anafilaktoid reaksiyon gösteren hastalar, 
diğer narkotik olmayan analjeziklere karĢı da aynı reaksiyonu gösterecek Ģekilde özellikle risk 
altındadırlar.  
TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM ’a karĢı anafilaktik veya immünolojik kaynaklı 
reaksiyon gösteren hastalar (örneğin agranülositoz), diğer pirazolonlar ve pirazolidinlere karĢı 
da aynı reaksiyonu gösterecek Ģekilde özellikle risk altındadırlar.  
 
Agranülositoz:  
"Agranülositoz veya trombositopeni belirtilerinin (bkz. bölüm 4.8) görülmes i halinde 
TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM  kullanımı derhal durdurulmalı ve kan sayımı 
izlemi yapılmalıdır." (diferansiyel kan sayımı dahil). Tedavi laboratuvar testlerinin 
sonuçlarını beklemeksizin durdurulmalıdır.   
 
 
                                                
Sayfa 6 / 19 Metamizol kaynaklı agranülositoz, en az bir hafta süren immüno -alerjik kökenli bir olaydır. 
Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak Ģiddetli ve yaĢamı tehdit edici olabilir ve ölümle 
sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya 
çıkabilirler.  
Tüm hastalar, mu htemelen nötropeniyle iliĢkili olan aĢağıdaki belirti veya semptomların 
herhangi birinin görülmesi halinde derhal ilacı bırakmaları ve doktorlarına danıĢmaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır: ateĢ, titremeler, boğaz ağrısı, oral kavitede ülserasyon. 
Nötropeni (< 1,500 nötrofil/mm3) söz konusu olduğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam kan 
sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değerlere dönünceye değin izlenmelidir.  
Pansitopeni: Pansitopeni ortaya çıkması halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan değer leri 
normale dönene kadar tam kan sayımı ile takip yapılmalıdır.  (bkz. bölüm 4.8)  
Bütün hastalar, metamizol kullanımı sırasında kan diskrazisinin göstergesi olabilecek belirti 
ve semptomların (örn. genel kırıklık, enfeksiyon, düĢmeyen ateĢ, çürükler, kanam a, solukluk) 
görülmesi halinde hemen doktora baĢvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
Ağır deri reaksiyonları: Metamizol kullanımı sırasında Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve 
Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi yaĢamı tehdit eden deri reaksiyonları bildirilm iĢtir. 
SJS veya TEN belirti veya semptomlarının (genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar veya mukoza 
lezyonlarının eĢlik ettiği, giderek Ģiddetlenen deri döküntüleri  gibi) geliĢmesi halinde 
metamizol tedavisi hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman yeniden u ygulanmamalıdır. 
Hastalar belirti ve bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin ilk haftalarında 
deri reaksiyonları yönünden sıkı takibe alınmalıdır.  
Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyonlar  
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın ana filaktik/anafilaktoid reaksiyonlar 
açısından daha yüksek bir risk taĢıdığı göz önüne alınmalıdır.  
Özellikle aĢağıdaki hastalar metamizole karĢı olası Ģiddetli anafilaktoid reaksiyonlar açısından 
özel bir risk altındadırlar (bkz. bölüm 4.3 “Kontrendikasyonl ar”): 
 Anajezik astım sendromu veya ürtiker -anjiyoödem tipte analjezik intoleransı olan hastalar 
(bkz. bölüm 4.3)  
 BronĢiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinosinusitis polipozis  ve nazal 
polipleri  olanlar  
 Kronik ürtikeri olan hastalar  
 Alko l intoleransı olan hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun  
 
 
                                                
Sayfa 7 / 19 akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklığı gibi semptomlarla reaksiyon veren 
hastalar. Alkol intoleransı önceden tanı konmamıĢ analjezik astım sendromunun 
göste rgesi olabilir. (bkz. bölüm 4.3)  
 Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karĢı intoleransı olan 
hastalar  
 TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM uygulanmadan önce hastalar dikkatlice 
sorgulanmalıdır. Anafilaktoid reaksiyonlar açısından öz el risk altında olduğu saptanan 
hastalarda, TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM olası riskler ve beklenen yarar 
dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu koĢullar altında TURKTIPSAN 
METAMĠZOL SODYUM kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve ac il tedavi 
uygulaması için gerekli koĢullar hazır olmalıdır.  
Anafilaktik Ģok esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle, astımlı ya 
da atopik hastalarda metamizol kullanımı özel dikkat altında uygulanmalıdır.  
Anafilaktik şok görülürse aşa ğıdaki önlemler alınmalıdır. Terleme, bulantı, siyanoz 
gibi ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeksiyona derhal son verilir. Mutad olarak 
alınan diğer önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya gelecek şekilde yatırılır ve solunum 
yolu açık tutulur.  
Derhal uyg ulanması gereken ilaçlar:  
i.v. yoldan adrenalin (epinefrin): Bunun için piyasada mevcut 1/1000'lik bir epinefrin 
çözeltisinin 1 mL'si 10 mL'ye seyreltilir ve bunun 1 mL'si (0.1 mg epinefrin) nabız ve 
kan basıncı kontrol edilerek yavaş bir şekilde enjekte e dilir (kalp ritim 
bozukluklarına dikkat!). Gerekirse epinefrin enjeksiyonları tekrarlanabilir.  
Daha sonra i.v. yoldan glukokortikoidler, örneğin 250 -1000 mg metilprednizolon 
uygulanır. Bu dozlar normal ağırlıktaki bir erişkin için önerilen dozlardır. 
Çocuk larda vücut ağırlığı ile bağlantılı doz azaltılması yapılmalıdır. Gerekirse bu 
dozlar tekrarlanabilir.  
Bunu takiben plazma ekspander Human Albumin, tam elektrolit çözeltisi gibi 
solüsyonlarla i.v. yoldan volüm substitüsyonu yapılır.  
Diğer tedavi yöntemleri : Suni solunum, oksijen inhalasyonu ve antihistaminikler.  
 
Ġzole hipotansif reaksiyonlar  
Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu  
 
 
                                                
Sayfa 8 / 19 reaksiyonlar muhtemelen doza bağımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan son ra ortaya 
çıkma eğilimindedir. AĢağıda belirtilen durumlarda da bu tür Ģiddetli hipotansif 
reaksiyonları n görülme riski artmaktadır:  
 Ġntravenöz  enjeksiyon yavaĢ uygulanması (bkz. Bölüm 4.2)    
 Önceden mevcut hipotansiyon u olan;  volüm kaybı ve dehidratasyonu olan hastalarla, 
dolaĢımın stabil olmadığı ya da baĢlangıç halinde dolaĢım yetmezliği olan hastalar  
(örneğin miyokard enfarktüsü veya çoklu yaralanması olan hastalar)  
 Yüksek ateĢi olan hastalar  
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle  belirlenmelidir; (aynı zamanda 
bkz. Bölüm 4.3); eğer bu koĢullar altında TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM 
uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipotansif reaksiyon riskini azaltmak için 
koruyucu önlemler ( örn. hemodinamiğin stabilizasyonu) gerekli olabilir.  
Metamizol, Ģiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları olan 
hastalar gibi, kan basıncının düĢürülmesinden muhakkak kaçınılması gereken hastalarda 
yalnızca yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır.  
TUR KTIPSAN METAMĠZOL SODYUM, b öbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, 
yalnızca ciddi bir fayda risk analizi yapıldıktan sonra ve gerekli önleyici tedbirler alınarak 
kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun ilk belirtisi  görüldüğünde enjeksiyonun 
durdurulabilmesini garanti etmek (bkz. bölüm 4.8) ve izole hipotansif reaksiyonlar riskini 
minimum düzeye indirmek için, intravenöz enjeksiyon çok yavaĢ uygulanmalıdır (dakikada l 
mL’yi aĢmamalıdır).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metamizol s iklosporin ile birlikte kullanıldığında siklosporin seviyelerini düĢürebilir. Bu 
nedenle TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM ile eĢ zamanlı kullanıldığında düzenli 
olarak kontrol yapılması gereklidir.  
TURKTIPSA N METAMĠZOL SODYUM klorpromazinle birlikte kullanıldığında ağır 
hipotermi oluĢabilir.  
Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopril, lityum, metotreksat ve triamteren arasında 
etkileĢimler olabildiği ve kombine kullanımda antihipertansiflerin ve diüreti klerin etkinliğinin 
değiĢebildiği bilinmektedir. Metamizolün bu etkileĢimlere ne düzeyde neden olduğu  
 
 
                                                
Sayfa 9 / 19 bilinmemektedir.  
Metotreksata  metamizol eklenmesi, özelikle yaĢlı hastalarda metotreksatın 
hematotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan k açınılmalıdır.  
Metamizol eĢ zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu 
üzerindeki etkisini azaltabilir. Bu nedenle bu kombinasyon kardiyoproteksiyon amacıyla 
düĢük doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Metamizol bupropion kan konsantrasyonlarının düĢmesine yol açabilir. Bu nedenle metamizol 
ve bupropionun eĢ zamanlı kullanımında dikkatli olunması önerilir.  
 
Laboratuvar testleriyle etkileĢim  
Metamizol kullanan hastalarda, Trinder/Trinder -benzeri reaksiyonl arın kullanıldığı 
laboratuvar testleri (örneğin kreatinin, trigliseritler, HDL kolesterol ve ürik asit serum 
seviyelerini ölçmek için yapılan testler) ile etkileĢim bildirilmiĢtir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM'un hamilelikte kullanımı ile ilgili yeterli veri 
mevcut değildir. Metamizol plasentayı geçer. Hayvanlarda yapılan deneysel çalıĢmalarda  
metamizol teratojenik etki göstermemiĢtir (bkz. Bölüm 5.3). Ġnsanlara iliĢkin yeterli bilgi 
mevcut olmadığından, TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM  hamileliğin ilk 
trimesterinde kullanılmamalı ve ikinci trimesterde yalnızca yarar -risk oranının mutlak bir 
medikal analizi sonrasında kullanılmalıdır.  
Ancak, TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM gebeliğin son üç ayın da kullanılmamalıdır  
(bkz. Bölüm 4.3).  Çünkü metamizol’ün sadece zayıf bir prostaglandin sentez inhibitörü 
olmasına rağmen, duktus arteriozusun (Botallo kanalı) erken kapanması ve hem maternal hem 
de neonatal trombosit agregabilitesindeki bozulmaya bağlı o larak perinatal komplikasyonların   
 
 
                                                
Sayfa 10 / 19 ortaya çıkma olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Laktasyon dönemi  
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçer. TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM 
uygulanması sırasında ve son doz alındıktan sonraki 48 saat boyunca emzirmekten 
kaçınılmalı dır. (bkz. b ölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçan ve tavĢanlardaki çalıĢmalar teratojenik potansiyel göstermemiĢtir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bilin en herhangi 
bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, tedbir amaçlı olarak en azından yüksek dozlarda, 
konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceği göz önünde bulundurulmalı ve araç ya 
da makine kullan ımından ve diğer riskli aktivitelerden kaçını lmalıdır.  (özellikle de alkol 
kullanımı söz konusu ise).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aĢağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiĢtir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Seyrek: L ökopeni  
Çok seyrek: Ölümle sonuçlanabilen agranülositoz, t rombositopeni  
Bilinmiyor: Aplastik anemi, ö lümle sonuçlanabilen pansitopeni  
Bu reaksiyonların immünolojik kaynaklı olduğu kabul edilir. Bunlar, daha önce hiçbir 
komplikasyon olmaksızın birçok kez TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM kullanılmıĢ 
olmasına rağmen yine de oluĢabilir.  
Bunlar nadir endikasyonlard ır ve TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM  bir haftadan daha 
uzun süre kullanıldığında agranülositoz riski artabilir.  
Bu reaksiyon doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda oluĢabilir.   
 
 
                                                
Sayfa 11 / 19 Agranülositozun tipik belirtileri titreme, boğaz ağrısı, yüksek ateĢ, yutkunma güçlüğü ve ağız, 
burun, boğaz ve genital veya anal bölgede inflamasyondur.  Ancak, antibiyotik tedavisi 
uygulanan hastalarda agranülositozun tipik belirtileri minimal düzeyde olabilir.  Lenf 
nodlarında veya dalakta büyüme düĢüktür ya da büy üme söz konusu değildir.  
Eritrosit sedimantasyon hızı çok artmıĢtır , granülositler belirgin derecede azalmıĢ ya da 
tümüyle yok olmuĢtur.   Her zaman olmamakla beraber genel olarak, hemoglobin, kırmızı 
hücreler ve trombosit değerleri normaldir (bkz. Bölüm 4. 4). 
ĠyileĢme için tedavinin derhal kesilmesi elzemdir. Dolayısıyla hastanın genel durumu 
beklenmedik biçimde kötüleĢir, ateĢi düĢmez ya da yeniden yükselirse veya özellikle ağız, 
burun ve boğazda olmak üzere mukoz membranlarda ağrılı değiĢiklikler gözlemle nirse, 
diagnostik laboratuvar araĢtırma sonuçlarını beklemeksizin TURKTIPSAN METAMĠZOL 
SODYUM  tedavisinin, derhal  kesilmesi kesin bir Ģekilde önerilmektedir.  
 
Pansitopeni durumunda, tedavi derhal durdurulmalı ve normal değerlere dönünceye kadar tam 
kan sa yımı takibi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar * 
Çok seyrek: Analjezik kaynaklı astım sendromu.  Analjezik astım sendromu olan hastalarda, 
bu intolerans reaksiyonları tipik olarak ast ım atakları Ģeklinde görülür.   
Bilinmiyor: Anafilaktik Ģok*  
*Bu reaksiyonlar özellikle parenteral uygulama sonrasında oluĢabilir, Ģiddetli ve yaĢamı tehdit 
eder bir hal alabilir ve bazen ölümle sonuçlanabilir. Bu reaksiyonlar TURKTIPSAN 
METAMĠZOL SODYUM  daha önce defalarca hiçbir Ģikayete yol açmadan kullanılmıĢ olsa 
bile ortaya çıkabilir.  
Bu tür reaksiyonlar; metamizol uygulamasından hemen sonrasında ya da saatler sonra ortaya 
çıkabilir. Ancak buradaki olağan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde reaksiyonun 
oluĢmasıdır.  
Daha hafif reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal semptomlar (kaĢınma, yanma, 
kızarma, ürtiker, kabartılar gibi), dispne ve daha az sıklıkla gastrointestinal Ģikayetler halinde 
ortaya çıkar.  
Bu h afif reaksiyonlar zamanla jene ralize ürtiker, Ģiddetli anjiyoödem (hatta larinksi de  
 
 
                                                
Sayfa 12 / 19 kapsayacak Ģekilde), Ģiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan basıncında düĢüĢ (bazen 
öncesinde kan basıncı artıĢıyla) ve dolaĢım Ģoku ile Ģiddetli formlara ilerleyebilir.  
Dolayısıyla eğer cilt re aksiyonları geliĢirse, TURKTIPSAN METAMĠZOL SODYUM  
tedavisi derhal  durdurulmalıdır.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan: U ygulama esna sında ya da uygulama sonrası hipotansif reaksiyonlar 
(muhtemelen farm akolojik kaynaklı olan ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer 
belirtilerini içermeyen) . Bu tipte bir reaksiyon kan basıncında ciddi olabilecek bir düĢüĢe 
neden olabilir.  Hızlı enjeksiyon bu gibi hipotansif reaksiyon oluĢma riskini artır ır. 
Yüksek at eĢ durumunda, aĢırı duyarlılık reaksiyonunun herhangi bir baĢka belirtisi 
olmaksızın, kan basıncında doza bağlı olarak kritik bir düĢüĢ de oluĢabilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanama vakaları bildirilmiĢtir.  
 
Deri ve deri  altı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sabit ilaç erüpsiyonları  
Seyrek: Döküntü (örn. Makülopapülöz döküntü ) 
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu ya da Toksik Epidermal Nekroliz (tedaviyi 
durdurunuz, bkz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: B öbrek fonksiyonu nda akut kötüleĢ me çok nadir olarak oligüri, anüri veya 
proteinüri , ve/veya akut böbrek yetmezliği geliĢebilir;  akut interstisyel nefrit.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi durumları  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve lokal reaks iyonlar meydana gelebilir. Tabloya çok nadir  flebit 
de eklenebilir.   
 
 
                                                
Sayfa 13 / 19 Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiĢtir; bu, düĢük konsantrasyonda bulunan bir 
metabolite (rubazonik asit) bağlı olabilir.  
ġüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma so nrası Ģüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taĢımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir Ģüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Akut doz aĢımı sonrası bulantı, kusma, abdominal ağrı, böbrek fonksi yon bozukluğu/akut 
böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir 
sistemi semptomları (baĢ dönmesi, somnolans, koma, nöbetler) , kan basıncında düĢüĢ (bazen 
Ģoka dönüĢebilen) ve kardiyak aritmiler (taĢikardi) b ildirilmiĢtir. Çok yüksek dozlardan sonra, 
zararsız bir metabolitinin (rubazonik asit) atılımı sonucu idrar rengi kırmızıya dönebilir.  
 
Tedavi:  
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Eğer ilaç yeni alınmıĢsa, etkin maddelerin 
daha fazla sistemik  emilimini sınırlamak amacıyla primer detoksifikasyona yönelik (örn. 
gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir. Ġlacın ana 
metaboliti (4 -N-metilaminoantipirin) diyaliz, hemofiltrasyon, hemoperfüzyon ya da plazma 
filtrasyo nu yoluyla elimine edilebilir.  
Zehirlenme tedavisi ve ciddi komplikasyonların önlenmesi, genel ve spesifik olarak yoğun 
medikal takip ve tedavi gerektirir.  
 
Ciddi aĢırı duyarlılık reaksiyonları (Ģok) oluĢması durumda derhal alınması gereken tedbirler: 
Ġlk belirtiler görüldüğünde (örn. ürtiker ve al basması, huzursuzluk, baĢ ağrısı, terleme, bulantı 
gibi kutanöz reaksiyonlar), enjeksiyon durdurulmalıdır. Kanül damarda bırakılır veya damar 
giriĢ açılır. BaĢ ve üst gövdeyi alçaltmak, solunum yolu sağlamak ve  oksijen uygulamayı 
içeren genel acil durum tedbirlerine ilave olarak, sempatomimetikler, volüm değiĢtirme veya 
glukokortikoidlerin kullanımı gerekli olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 
 
                                                
Sayfa 14 / 19 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Pirazolonlar  
ATC Kodu: N02BB02  
Metamizol'ün analjezik, antipiretik ve antispazmodik özellikleri olan bir pirazolon türevidir.  
Metamizol büyük olasılıkla kombine bir santral ve periferik etki Ģekline sahiptir. Afferent 
lifler, omur  ilik ve periakuaduktal gri madde düzey indeki santral etki mekanizmaları 
metamizolün analjezik etkisine katkıda bulunabilir.  
Etki mekanizması tam olarak açık değildir. Bazı araĢtırmaların sonuçları  metamizol ve ana 
metabolitinin (4 -N-metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferik etki m odeline sahip 
olabileceğini göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokinetiği tam olarak açık değildir. Fakat aĢağıdaki 
bilgiler verilebilir:  
 
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif metaboliti ol an 4-N-metilaminoantipirine 
(MAA) hidrolize olur. MAA'nın mutlak biyoyararlanımı yaklaĢık olarak %90'dır ve oral 
uygulama sonrası intravenöz uygulamaya oranla biraz daha yüksektir. Metamizol besinlerle 
birlikte alındığında MAA'nın farmakokinetiği fark edil ir bir değiĢikliğe uğramaz.  
 
Biyotransformasyon:   
Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4 -aminoantipirin (AA) sağlar. 
AA'nın EAA  değerleri MAA'nın EAA  değerinin yaklaĢık %25'ini oluĢturur. 4 -N-
asetilaminoantipirin (AAA) ve 4 -N-formilamino antipirin (FAA) gibi metabolitlerin klinik 
etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm metabolitler için lineer olmayan bir farmakokinetik 
gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi için daha fazla 
çalıĢmaya ihtiyaç vardır. Kısa dönemli  tedavide metabolitlerin birikiminin fazla bir klinik 
anlamı yoktur.  
Metamizol plasenta bariyerini geçer.  
 
Dağılım:   
Proteine bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve AAA için  
 
 
                                                
Sayfa 15 / 19 %14'dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolün plazma yarı lanma ömrü yaklaĢık 14 
dakikadır.  
 
Eliminasyon:   
Radyoaktif iĢaretli intravenöz dozun yaklaĢık %96'sı idrar, yaklaĢık %6'sı ise feçes yoluyla 
atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85'i idrarla atılmıĢ ve bunun %3 ± %1'i 
MAA, %6 ± %3'ü AA, %26 ±  %8'i AAA ve %23 ± %4'ü FAA'dan oluĢmuĢtur, 1 g'lık tek bir 
oral metamizol dozundan sonra renal klirens MAA için 5 mL ± 2 mL/dk., AA için 38 mL ± 
13 mL/dk., AAA için 61 mL ± 8mL/dk., ve FAA için 49 mL ± 5 mL/dk. olmuĢtur. Aynı 
dozdan sonraki plazma yarılan ma ömürleri de MAA için 2.7 ± 0.5 saat, AA için 3.7 ± 1.3 
saat, AAA için 9.5 ± 1.5 saat ve FAA için 11.2 ± 1.5 saat olmuĢtur.  
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçerler.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:   
Tüm metabolitler için lineer olmayan bir far makokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi 
hakkında bir yargıya varılabilmesi için daha fazla çalıĢmaya ihtiyaç vardır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriatrik popülasyon:  
YaĢlılarda ilaca maruz kalma EAA 2-3 kat artar.  Bu hastalarda yüksek doz lardan 
kaçınılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasında, MAA ve FAA'nın 
yarılanma ömrü 3 kat artmıĢtır (10 saat), ancak AA ve AAA'daki artıĢ bu kadar belirgin 
olmamıĢtır.  Bu hastalarda yüksek dozl ardan kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuĢ olan hastalar a ait mevcut veriler bazı metabolitler için (AAA ve 
FAA) eliminasyonun azaldığını göstermektedir.  Bu hastalarda yüksek dozlardan 
kaçınılmalıdır.  
 
Biyoyararlanım:  
1987’de 12 gönüllü ile gerçekleĢtirilen, film kaplı tabletlerin referans ürünle (2 dakikalık IV  
 
 
                                                
Sayfa 16 / 19 uygulama) karĢılaĢtırıldığı bir biyoyararlanım araĢtırmasında, 4 -MAA için aĢağıdaki sonuçlar 
gösterilmiĢtir:  
 i.m. uygulama  
(1 g)  i.v. uygulama  
(1 g)  
Doruk plazma konsant rasyonu  
(Cmax) [mg/l]  11.4 ± 3.12  62.1 ± 15.9  
Doruk plazma konsantrasyonu  
(tmax) [s] 1.67 ± 0.69  0.09 ± 0.02  
Konsantrasyon -zaman eğri altı alan  
(EAA) [mg s/l]  64.1 ± 14.8  67.8 ± 16.1  
 
 
I.M. solüsyonunun 4 -MAA plazma konsantrasyonu için EAA ile ölçülen m utlak 
biyoyararlanımı %87 olmuĢtur.  
 
ġekil 3: Konsantrasyon -zaman grafiğinde ortalama plazma eğrilerinin referans ürünle 
karĢılaĢtırılması  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Metamizol’ün fare ve sıçanlardaki en düĢük letal dozları: or al yolla yaklaĢık 4000 mg/kg 
vücut ağırlığı; intravenöz olarak yaklaĢık 2300 mg metamizol/kg vücut ağırlığı veya 400 mg 
MAA/kg vücut ağırlığıdır.  
Ġntoksikasyon belirtileri ise taĢipne, sedasyon ve premortal konvülziyonlar olmuĢtur.  
 
Kronik toksisite  
Metami zolün, sıçanlarda günlük 150 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda, köpeklerde ise günlük 50 
mg/kg vücut ağırlığı dozlarda 4 hafta boyunca uygulanması tolere edilmiĢtir.  
Farklı hayvan türlerinde subkronik ve kronik toksisite çalıĢmaları gerçekleĢtirilmiĢtir.  
 
 
                                                
Sayfa 17 / 19 Sıçan larda 6 ay süreyle günlük 100 -900 mg/kg vücut ağırlığı dozunda metamizol 
uygulanmıĢtır. En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retikülositlerde ve Heinz 
cisimciklerinde artıĢ saptanmıĢtır.  
Köpeklerde 6 ay süreyle günlük 30 -600 mg/kg vücut ağırlığı  dozlarında metamizol 
uygulanmıĢtır. Günde 300 mg/kg dozlarından itibaren, doza bağlı hemolitik anemi ve böbrek 
ve karaciğer iĢlevlerinde bozulma gözlenmiĢtir.  
Daha yüksek dozlar her iki cinste de serum kimyasında değiĢikliğe ve karaciğer ve dalakta 
hemosi derozise sebep olmuĢ; ayrıca kemik iliği toksisitesi ve anemi belirtileri saptanmıĢtır.  
In vitro ve in vivo deneyler, aynı test sistemlerinde metamizol için çeliĢkili sonuçlar  vermiĢtir.  
Karsinojenite  
Sıçanlarda yapılan uzun süreli çalıĢmalarda karsinojeni k potansiyeli gösteren bir bulguya 
rastlanmamıĢtır. Uzun süreli üç çalıĢmadan ikisinde, yüksek dozlarda karaciğer hücreli 
adenomlarda artıĢ bildirilmiĢtir.  
 
Mutajenite  
Literatürde hem pozitif hem de negatif sonuçlar tanımlanmıĢtır. Ancak belirtilen Hoechst  
dereceli materyal ile yapılan in vitro  ve in vivo  çalıĢmalar mutajenik potansiyele iliĢkin bir 
bulgu göstermemiĢtir.  
 
Üreme Toksisitesi  
Sıçan ve tavĢanlarda yapılan embriyotoksisite çalıĢmalarında teratojenik potansiyel 
gösterilmemiĢtir.  
TavĢanlarda, mate rnal toksisite göstermeyen 100 mg/kg/gün dozunda letal etkiler 
bildirilmiĢtir. Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite gözlenen doz 
aralığında ortaya çıkmıĢtır. Sıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlar, gestasyon 
süresinde uzama ve doğum sürecinde bozulmayla beraber, yavrularda mortalite artıĢına neden 
olmuĢtur.  
 
Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlarda döl veren jenerasyonun gebelik 
oranında hafif bir azalma gösterilmiĢtir. F1 jenerasyonun fertilitesi etkilenmemiĢ tir. 
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçmektedir. Emzirenlerdeki etkilerine dair bir bilgi 
mevcut değildir.  
  
 
 
                                                
Sayfa 18 / 19 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Sak lamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 10 adet 2 mL’lik amber renkli cam ampul içerisinde kullanıma sunulmuĢtur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
KullanılmamıĢ olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠCA RET A.ġ.  
AKYURT/ANKARA  
Tel  : 0 312 8441508  
e-posta  : turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/179  
 
9. İLK RUHSAT TARİH /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ġlk ruhsat tarihi: 27.03.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 
                                                
Sayfa 19 / 19 08.02.2018  