 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
INSULATARD HM 100 IU/m L enjeksiyonluk süspansiyon  içeren f lakon  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsan insülini, rDNA (rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak S accharomyces cerevisi ae 
içinde üretilmiştir ) 
 
1 mL’si 100 IU insan insülini içerir.  
Bir flakon 1000 IU’ye eşdeğer 10 m L insülin  içerir.  
 
Bir IU (İnternasyonel Ünite) 0.035 mg anhidröz insan insülinine eşdeğerdir.  
 
INSULATARD® Flakon , izofan (NPH) insülin süspansiyonudur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum fosfat dihidrat…………………………2.4 mg/m L 
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) ………………     yaklaşık 0.4 mg/m L  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Flakon içerisinde enjeksiyonluk sü spans iyon. 
 
Bulanık, beyaz , sulu süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİK LER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
INSULATARD® Flakon diabetes mellitus tedavisi nde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İnsan insülininin poten si IU  (internasyonel ünite) olarak ifade edilmektedir.  
 
Doz bireye özgüdür  ve h astanın gereksinimlerine göre  belirlenir. Gerekli olan günlük bir 
veya birkaç enjeksiyonun sayısı doktor tarafından belirlenir. INSULATARD® Flakon tek 
başına veya hızlı etkili i nsüli nlerle karıştırılarak kullanılabilir. Yoğun insülin tedavilerinde 
süspansiyon bazal insülin seviyesini sağlamak amacıyla (akşam ve/veya sabah enjeksiyonu), 
öğünlerle birlikte verilen hızlı -etkili insülin ile kullanılabilir. Optimal glisemik kontrolün 
sağla nması  için kan glukoz takibi önerilmektedir.   2  
Bireysel insülin ihtiyacı genellikle günlük 0.3 ila 1.0 IU/kg arasındadır.  Hastaların fiziksel 
aktiviteleri veya her zamanki diyetleri değiştiğinde ya da eşlik eden bir hastalık olması 
durumunda doz ayarl aması  gerekebilir.  
 
Uygulama  şekli:  
INSULATARD® Flakon , etkisi kademeli başlayan ve uzamış etki profili gösteren bir insan 
insülinidir.  
 
INSULATARD® Flakon uyluk bölgesine , karın duvarına, gluteal veya deltoid bölgeye 
subkütan olarak  (deri  altına ) enjekte edile rek uygulanır . Lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz 
riskini azaltmak için enjeksiyon yeri aynı bölge içinde değiştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8). İnsülin süspansiyonları asla intravenöz (ven içi) yolla uygulanmamalıdır.   
Derinin parmaklar arasında s ıkıştırılm asıyla oluşturulan  bir deri kıvrımına enjeksiyonun 
yapılması kas içi enjeksiyon riskini azaltır.  
Dozun tamamının enjekte e dildiğinden emin olmak için iğne ucu cilt altında en az 6 saniye 
kalmalıdır. Uyluk bölgesine yapılan deri altı enjeksiyon, diğer  bölgelere yapılan 
enjeksiyonlara kıyas la daha yavaş ve daha az değişkenlik gösteren bir emilime uğrayacaktır. 
Etki süresi doza, enjeksiyon bölgesine, kan akışına , sıcaklığa ve fiziksel aktivite derecesine 
bağlı olarak değişecektir.  
İnsülin süspansiyo nları insülin infü zyon pompalarında kullanıl mamalıdır.  
 
Detaylı kullanıcı talimatları için kullanma talimatına bakınız.  
 
Şırınga ( enjektör ) ile uygulama  
 
INSULATARD® Flakon, karşılık gelen ünitelerin işaretlendiği insülin enjektörleri ile 
kullanım içindi r.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği hastanın insülin gereksinimlerini azaltabilir.  
Böbrek veya  karaciğer  yetmezliği olan hastalarda daha yoğun glukoz monitorizasyonu 
yapılmalıdır ve insan insülini dozu bireysel olarak ayarlanma lıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
INSULATARD® Flakon çocuklar ve adolesanlarda kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon  (≥65 yaş ): 
INSULATARD® Flakon yaşlı hastalarda kullanılabilir.  
Yaşlı hastalarda daha yoğun gluko z mon itorizasyonu yapılmalıdır v e insülinin dozu bireysel 
olarak ayarlanmalıdır.  
 
Diğer insülinlerden geçiş:  
Diğer orta ve uzun etkili insülin tıbbi ürünlerinden geçiş  sırasında, INSULATARD® Flakon 
dozunun ve uygulama zamanının  ayarlanması gerekebilir.  
 
Geçiş sırasında ve geçişten sonraki ilk hafta larda yakın glukoz monitorizasyonu tavsiye 
edilmektedir  (bakınız bölüm 4.4) .  3  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ye veya INSULATARD® Flakon’un içeriğindeki yardımcı maddelerin herhangi 
birine karşı aşırı duyarlı lık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Farklı zaman dilimleri arasındaki seyahat öncesinde, insülin ve öğünlerin farklı zamanlarda 
alınması gerekebileceğinden hasta tavsiye için doktoruna başvurmalıdır.  
 
Hiperglisemi:  
Yetersiz  dozda kullanımı veya tedavi nin bırakıl ması , özellikle tip 1 diyabette, hiperglisemi ye 
ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
Hipergliseminin ilk semptomları gen ellikle saatler veya günler içinde  kademeli olarak  ortaya 
çıkabilir. Bu semptomlar susuzl uk, s ık idrara çıkma, bulantı, kusma, uyku h ali, deride 
kızarıklık ve kuruluk, ağız kuruluğu , iştah kaybı  ve nefeste aseton kokusudur.  
Tip I diyabette, t edavi edilmeye n hiperglisemi k olaylar  ölümcül potansiyele sahip  olan 
diyabetik ketoasidoza yol açabilir .  
 
Hipoglisemi:  
Öğün atlanması veya planlan mamış a ğır fiziksel egzersiz hipoglisemiye yol açabilir.  
 
Hipoglisemi insülin dozunun, insülin ihtiyacından çok daha fazla olması durumunda ortaya 
çıkabilir. Hipoglisemi durumunda veya hip oglisemiden şüphelenildi ğinde , INSULATARD® 
Flakon enjekte edilmemeli dir. Hastanın kan glukozunun sabitlenmesinin ardından, doz ayarı 
değerlendirilmelidir (bakınız bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
Kan glu koz kontrolü büyük ölçüde iyileşen; örneğin, intensif insüli n tedavisi uygulanan 
hastalar da, alıştıkları uyarıcı semptomlarda değişik lik olabileceği kendilerine uygun biçimde 
anlatılmalıdır.  Uzun süreli diyabeti olan hastalarda alışılmış uyarıcı semptomlar  
görülmeyebilir.  
 
Eşlik eden hastalıklar, özellikle enfeksiyonlar ve ateşli hastalıklar, genel likle hastanın insülin 
ihtiyacını artır ır. Eşlik eden böbrek, karaciğer bozuklukları veya böbreküstü, hipofiz veya 
tiroid bezini etkileyen hastalıklar insülin doz unda değişiklik gerektirebilir.  
 
Hastalar  farklı insülin ürünlerine transfer edildiğinde , hip oglise minin erken uyarıcı 
semptomları d eğişebilir veya daha önce kullandıkları insülin ile yaşadıklarından daha az 
belirgin olabilir.  
 
Diğer insülin ürünlerinden  geçiş:  
Hastaların yeni bir çeşit veya marka insüline transfer edilmesi, sıkı bir tıbbi g özeti m altında 
yapılmalıdır. Dozaj, marka  (üretici) , tip, orijin  (hayvan  insülini , insan  insülini  veya insülin  
analogu ) ve/veya üretim metodundaki (hayvan kaynaklı ins üline karşı rekombi nant DNA  
insülini ) değişiklikler doz değişikliklerine neden olabilir. Hasta lar diğer tip insülinden 
INSULATARD® Flakon’a transfer edildiğinde daha fazla sayıda günlük enjeksiyon veya 
olağan insülin ürünleriyle kullandıkları dozda değişik lik gerekebilir. E ğer doz  ayarlaması 
gereki yorsa , bu ilk dozda veya  ilk birkaç hafta veya  ay içinde yapılabilir.  
  4 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları:  
Tüm insülin tedavilerinde olabileceği gibi, enjeksiyon bölg esi reaksiyonları oluşabilir ve ağrı, 
kızarıklık,  döküntü, enflamasyon, morluk, şişlik ve kaşıntı gibi reaksiyonlar görülebilir. Aynı 
bölge içerisinde enjeksiyon yerinin sürekli rota syonu bu reaksiyonların gelişme riskini azaltır . 
Reaksiyonlar genellikle birkaç gün ila birkaç hafta arasında iyileşir . Bazı nadir durumlarda , 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları INSULATARD® Flakon’un kesilmesini ge rektirebilir . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini sürekli rotas yona ta bi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların 
görüldüğü bölgelerde insül in en jeksiyonlarını takiben gecikmiş insülin emilimi ve kötüleşmiş 
glisemik kontrol riski  vardır. Enjeksiyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş b ir 
bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon yerinde 
etkilene n bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin 
izlenmesi önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebil ir. 
  
INSULATARD® Flakon ile piogl itazon kombinasyonu:  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski yükse k olan hastalarda, pioglitazon ile i nsülin 
kombine kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu, pioglitazon ve 
INSULATARD® Flakon’un kombine tedav isi düşünüldüğünde akılda t utulmalıdır. Eğer bu 
kombinasyon kullanılırsa, hastalar kalp y etmez liği, kilo alımı ve ödemin semptom ve 
belirtileri için in celenmelidir. Pioglitazon, kardiyak semptomlarda herhangi bir kötüleşme 
olduğunda kesilmelidir.  
 
Hipokale mi 
 
İnsan insülini (rDNA) dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşlu ğa 
potasyu m geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedav i edilmeyen hipokalemi, 
solunum felcine, ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski o lan 
hastalarda (örn. potasy um düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum 
konsantr asyon una duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri izl enmelidir.  
 
Kazayla oluşan karışıklıkların/ tıbbi hataların engellenmesi  
 
Insulatard® ile diğer insülin ü rünlerinin yanlışlık la karı ştırılmasını önlemek üzere hastalara, 
her enjeksiyon öncesinde  her zaman insülin etiketini kontrol etmeleri tavsiye edilmeli dir. 
 
Takip edilebilirlik  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirli ğinin sa ğlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve se ri numaras ı  mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün  her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
 4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Bazı ilaçların glukoz  metabolizması ile et kileşi me girdiği bilinmektedir.   
  
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiyacını azaltabilir:   5  
Oral antidiyabetik tıbbi ürünler , monoamino oksidaz inhibitörler i (MAOİ), beta -blokör ler, 
anjiyotensin dönüştürücü  enzim (A DE) inhibitörler i, salisilatlar , anabolik  steroidler ve 
sülfonamidler . 
 
Aşağıdaki maddeler hastanı n insülin ihtiyacını artırabilir:  
 
Oral kontraseptifler , tiyazidler, glukokortikoidler, tiro id horm onları , sempatomimetikler , 
büyüme hormonu  ve danazol . 
 
Beta-blokör ler hi poglisemi semptomlarını mas keleyebilir ler.  
 
Oktreotid/lanre otid ins ülin ihtiyacını azaltabilir  veya  artırabilir.  
 
Alkol insülinin hipoglisemik etkisini artır abilir ve ya azaltabilir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi B.  
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasep siyon)  
 
Metabolik kontrolün yeterince sağlanamadığı diyabet tedavisinde, hem hipoglisemi hem de 
hiperglisemi, malformasyon ve rahim içi  ölüm riskini artırır. Bu nedenle gebe k almayı 
planlayan vey a diyabetli gebe kadının ge beliği boy unca izlenmesi ve yoğun kan gluk oz 
kontrolü önerilir.   
 
Gebelik dönemi  
 
İnsülinin plasental bariyeri geçmemesi nedeniyle, gebelik sırasında diyabe tin insülinle 
tedavisinde sınırlamalar yoktur.  
İlk trimesterde insülin gereksinimi genellikle d üşerken, ikinci ve üçüncü trimesterde 
gereksi nim artar. 
Doğum sonrası, insülin ihtiyacı hızlı bir şekilde gebelik öncesi değerlere döner.  
 
INSULATARD® Flakon için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri m evcut değildir.  
Hayv anlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geliş im / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermeme ktedir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
 
Emzirme döneminde INSULATARD® Flakon tedavisinde herhan gi bir sınırlama yoktur.  
Emziren annelerin insülin kullanmasının bebek için herhangi bir riski yoktur. Bununla 
birlikte INSULATARD® Flakon dozunun ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
 
 
  6 Üreme yeteneği/Fertilite  
 
İnsan insü lini ile yapılan hay van üreme çalışmaları, fertilite üzerinde herhangi bir advers etki 
ortaya çıkarmamış tır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi, hipoglisemi sebebiyle bozul abilir. 
Bu durum becerilerin ö zel önem gösterdiği koşullarda risk oluşturabilir (örn . araba sürme 
veya makine kullanma).  
 
Hastalar araba kullanımı esnasında hipoglisemiye gi rmemeleri için gerekli önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellik le hipogli seminin uyarıcı semp tomlarını az olarak 
fark eden veya hiç fark  etmeyen ki şiler için ya da sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için 
önemlidir. Bu durumlarda ara ba kullanımı önerilmeyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Hipoglis emi, tedavi sırasınd a en sık raporlanan advers reaksiyondur . Hipoglisemini n sıklığı 
hasta popülasyonuna , doz rejimlerine ve glisemik kont rolün seviyesine bağlı ola rak 
değişkenlik gösterir  ( Bkz. “Seçili advers reaksiyonların tanımlaması” bölümü ). 
İnsülin t edavisinin başlangıc ında, kırılma anomalileri, ödem ve enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları (enjeksiyon bölgesinde ağrı, kızarıklık, döküntü, enflamasyon, morluk, şişl ik ve 
kaşıntı) görülebilir. Bu reaksiyonlar genellikle geçicidir. Kan glukoz kontro lündeki hı zlı 
iyileşme, genell ikle geri dönüşümlü olan akut ağrılı nöropati ile iliş kilendirilebilir. Uzun 
süreli iyi glisemik kontrol diyabetik retinopatinin ilerlemesi ris kini azaltır. Buna rağmen 
yoğunlaştırılmış insülin tedavisi nedeniyle ani düzelen g lisemik ko ntrol diyabetik reti nopatiyi 
geçici olarak kötüleştirebilir.  
 
Klinik çalışma verilerinden elde edilen advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmiştir ve 
MedDRA sı klık ve Sistem Organ Sınıfı’na uygun olarak sınıflandırılmıştır .  
Sıklıklar şu şeki lde tanıml anmıştır: Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek <1/10.000), 
bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın olm ayan - Ürtiker, dökü ntü 
 
Çok seyrek – Anafilaktik reaksiyonlar*  
 
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
 Çok yaygın – Hipoglisemi*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 Çok seyrek  - Periferal nöropati (ağrılı 
nöropati)  
 
Göz hastalıkları  
 Çok seyrek - Kırılma boz uklukları  
  7 Yaygın olmayan - Diyabetik retinopati  
 
Deri ve derialtı doku su hastalıkları  
 Yaygın olmayan – Lipodistrofi*  
 
Bilinmiyor – Kutanöz amiloidoz* † 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölges ine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın olmayan – Enjeksiyon yeri 
reaksiyonları, ödem  
* bakın ız “Seçili advers reaksiyonların tanımlaması”.  
† Pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımlaması  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Genel aşırı duyarlı lık reaksiyonları  (genel deri dök üntüsü, kaşıntı, ter leme, gastrointestinal 
rahatsızlık, anjiyonörotik ödem , solumada güçl ük, çarpıntı ve kan basıncında düşme) çok 
seyrek görülür, ancak potansiyel olarak hayatı tehdit edici olabilir .  
 
Hipoglisemi   
En sık raporlanan advers reaksiyon hipog lisemidir. Alınan in sülin dozunun, insülin ihtiyacına 
göre çok daha fazla olmasından kayn aklanabilir. Ciddi hipoglisemi bilinç kaybı ve/veya 
konvülziyonlara yol açabilir ve beyin fonksiyonlarında geçici veya kalıcı bozukluğa ve hatta 
ölüme yol açabilir. Hipogliseminin belirti leri genellikle aniden ortaya çıkar. Bu belirtiler 
arasında soğuk ter leme, soğuk solgun deri, halsizlik, sinirlilik veya titreme, endişe duygusu, 
olağan olmayan yorgunluk veya güçsüzlük, konfüzyon, konsantre olmada güçlük, uyku hali,  
aşırı açlık, görme değ işiklikleri, baş ağrısı, bulantı ve çarpıntı sayılabil ir.  
 
Klinik ça lışmalarda, hipogliseminin sıklığı, hasta popülasyonuna, doz rejimlerine ve glisemik 
kontrolün seviyesine bağlı olarak değişkenlik göstermiştir.  
 
Deri ve deri altı dok u hastalıkları   
Lipodistro fi (lipohipertrofi ve lipoatrofiyi kapsayan) ve kutanöz amiloidoz enjeksiyon 
bölgesinde oluşabilir  ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktirebilir . Aynı en jeksiyon bölgesi 
içinde enjeksiyon yerlerinin sürekli olarak değ iştirilmesi bu reaks iyonların gelişme riskini  
azaltabilir veya önleyebilir (bkz. Bölüm  4.4.). 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pazarlama  sonrası kaynaklar ve klinik çalışmalara dayanarak, yaşlı hastalar ve böbrek veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda gözl enen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti, 
genel popülasyondan  elde edilen deneyimlere göre farklılık göstermemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pazarlama sonrası kaynaklar ve klinik çalışmalara dayanarak, pe diyatrik popülasy onda 
gözlenen advers  reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti, genel popülasyondan elde edile n 
deneyimlere göre farklılık göstermemektedir.  
 
  8 Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanma sı büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmekte dir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 00 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsülin için spesifik bir doz  aşımı belirlenem ez. Ancak eğer doz h astanın gereksinimlerine 
göre çok yüksekse,  birbirini izleyen evreleri n ardından hipoglisemi  gelişebilir:  
 
• Hafif hipoglisemi ataklar ı oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alınarak tedavi 
edilebilir. Bu nedenle diyab etli hastaların her zaman beraberleri nde şekerli yiyecek 
bulundurmaları önerilmektedir.  
• Hastanın bilincini kaybettiği şiddetli hipoglisemi atakları eğitimli bir kişi tar afından 
kas içine veya deri altına (0.5 - 1 mg) glukagon enjekte edilerek veya sağlık personeli 
tarafın dan intravenöz yolda n glukoz verilerek tedavi edilebilir. Hasta, glukagon 
enjeksiyonuna 10 -15 dakika içinde yanıt vermezse, intravenöz yoldan glukoz da 
verilmelidir.  
Hipoglisemi tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bilinci yerine geldi ğinde oral 
yolla karbohidrat verilmel idir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farm akoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar. Enjeksiyon iç in insülin ler ve analoglar, 
orta-etkili, insülin  (insan).   
ATC kodu : A10AC01 . 
 
Etki me kanizması ve farm akodinamik etkiler:  
 
İnsülin kan şekerini düşürücü etkisini, kas ve yağ hücrelerindeki rese ptörlere bağlanarak 
glukozun hücre içine girişini kolaylaştıra rak ve eş zamanlı olarak karaciğerden glukoz açığa 
çıkmasını da inhibe ederek gösterir . 
 
INSULATARD® Flakon , etkisi kademel i başlayan ve uzamış etki profili gösteren bir insan 
insülinidir.  
Etkis i 1½ saat içerisinde başlar, maksimum etkinliğe 4 -12 saat içer isinde ulaşır ve toplam etki 
süresi yaklaşık 24 saattir.   
  
5.2. Farmakokinetik özelli kler 
 
Genel özell ikler  
Kan dolaşımı ndaki insülinin yarılanma ömrü  birkaç dakikadır. Bu nedenle insülin 
prepa ratlarının zaman -etki profilleri sadece emilim  özelliklerine g öre belirlenebilir.  
  9 Bu proses  birkaç faktörden etkilenir ( örn. insülin dozu, enjeksiy on yolu ve yeri, cilt altı yağ 
dokusu nun kalınlığı, diyabet tipi ). İnsülin  ürünlerinin  farmakokinetiği bu ne denle hastanın 
kendisinden kaynaklanan ya  da hastadan hastaya değişebilen birçok faktörden de etkilenir.  
 
Emilim:  
Deri altı  uygulama sonrası maksimu m insülin plazma konsantrasyonuna 2 -18 saat içinde 
ulaşılır.  
 
Dağılım : 
Sirküle olan insülin antikorları (eğe r varsa) dışında, plazma proteinlerine büyük oranda 
bağlanmaz.  
 
Metabolizma : 
İnsan insülininin, insülin proteaz veya insülin -bozucu enzimler ve muht emelen protein 
disülfid izomeraz  ile bozunduğu bildirilmiştir. İnsan insülini molekülünde bir seri ayrılma 
(hidroliz) bölümleri bildirilmiştir, ancak bölünmeyi takiben hi çbir metabolit aktif değildir.  
 
Eliminasyon : 
Terminal yarılanma ömrü deri altı  dokudan  emilim  oranına b ağlıdır. Bu nedenle sonlanma 
yarılanma  ömrü (t ½), insülinin plazmadan atılımın dan çok  (kan dolaşımı içindeki insülinin 
t½’si birkaç dakikadır)  absorbe ol an miktarının ölçümüdür. Çalışmalar 5 -10 saat civarında bir 
t½ göstermektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Herhan gi bir bilgi bu lunmamaktadır . 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Güvenlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsin ojenik potansiyel, 
üreme  ve gelişme  toksisitesi gibi konvansiy onel çalışmalara dayanan klinik öncesi veriler, 
insanlara özel bir zarar göstermemekte dir. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİK LER  
 
6.1. Yardımcı maddeler in listesi  
 
Çinko klorür  
Gliserol  
Metakrezol  
Fenol  
Disodyum fosfat  dihidrat  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Hidrok lorik asit (pH ayarı için)  
Protamin sülfat (somon balığından elde edilir)  
Enjeksiyonlu k su 
 
 
 
  10 6.2. Geçims izlikler 
 
İnsülin ürünleri,  sadece uyumlu olduğu bilinen bileşiklere eklenmelidir. İnsülin 
süspansiyonları, infüzyon sıvılarına eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf  ömrü  
 
Açılmadan önce: 30 ay . 
Kullanılmaya başlandıktan sonra veya yedek olarak taşını rken: Ürün en faz la 6 hafta 
saklana bilir. 25ºC’nin altında saklanmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedb irler  
 
Açılmadan önce: Buzdolabında (2°C - 8°C) saklanmalıdır.  Dondurulmamalıdır.  
 
Kullanılmaya başlandıktan sonra veya yedek olarak taşınırken: 25º C’nin altında 
saklanmalıdır. Buzdol abına konulmamalıdır  veya dondurulmamalıdır .  
Işıktan korumak için flakon  dış karton ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
 
10 m L cam flakon (tip 1) bromobutil/poliizopren lastik bir tıpa ve diren ce dayanıklı koru yucu 
bir plastik k apak ile kapatılmıştır.   
 
Ambalaj boyutu: 1 adet flakon x 10 m L 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak imha 
edilmelidir . 
  
İğne uçları ve enjektörler tek kişinin kullanımı içindir, başkalarıyla paylaşılmamalıdır.  
 
INSULATARD® Flakon buzdolabından çıkarıldıktan sonra ilk sefer kullanı m için tarif edile n 
biçimde çalkalanmadan  önce flakonun oda sıcaklığına ulaşmasına izin ver ilmesi 
önerilmektedir.  
 
Çalkalandıktan  sonra sıvı tamamıyla be yaz ve bulanık değilse bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Donmuş INSULATARD® Flakon kulla nılmamalıdır.  
 
Hasta her enjeksiyon dan sonra iğne ucunu ve enjektörü atması konusunda uyarılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
  11 7. RUH SAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispet iye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335  Etiler - İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Faks: 0 212 282 21  20 
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
 
107/11  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  13.12.1999  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
 
 