KIsA üntrN niı,cásá
ı. nrcşnná rrggá ünüNüx aoı
OLECEF PLUS 100162,5 mg film kaplı tablet
2. KALiTArir vr KANTáTArir ráı,rc,şáuı
Etkin madde:
Her bir fılm kaplı tablette 100 mg sefiksime eşdeõer 111,908 mg sefiksim trihidrat ve 62,5 mg
klavulanik aside eşdeõer 148,938 mg potasyum klavulanat: avisel (1:1) bulunmaktadır.
Yardımcr maddeler:
Lesitin (soya) (8322) 0,227 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakrnız.
3. FARMAsÙrár FORM
Film tablet
Beyazrenkli, bikonveks, ucu düz, oblong, ëentikli film kaplı tabletler
l. xr,iNáx ÙzBr,ı,áxr,rcn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
OLECEF PLUS, duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda belirtilen ëeşitli şiddetteki akut ve
kronik bakteriyel enfeksiyonlann tedavisinde kullanılır:
- Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut pnûmoni, akut ve kronik bronşit
- ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, otitis media, sinüzit
- idrar yolu enfeksiyonları: Akut sistit, sisto-üretrit, akut komplikasyonsuz piyelonefrit
- Gonore
Streptococcus pneumoniae, Streptococus pyogenes, Escherichia coli, Proteus mirabilis,
Haemophilus influenzae (beta lalcıamaz pozitif ve negatif), Moraxella catarrhalás (beta
|aktamaz pozitif ve negatif) gibi mikroorganizmaların sık yol aëtıõı enfeksiyonlarda
sefiksimin klinik etkiliõi kanıtlanmıştır.
OLECEF PLUS beta laktamaz enzimlerine karşı ileri derecede stabildir.
I4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler, adolesanlar ve l0 yaşm üzerindeki ëocuklarda (z 50kg):
Enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak giinlük toplam sefiksim doza 200 mg-400 mg olacak
şekilde sefiksim/klavulanik asit kullanılması ûnerilir. Günlük doz I defada ya da 12 saat
arayla 2 eşit doza bûlünerek alınabilir.
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi
7-l4 gündiir. Streptokok enfeksiyonlarrnda, sekonder hastalıklan (romatizma| ateş,
glomerülonefrit) ûnlemek amacıyla, minimum tedavi siiresinin 10 giın olduõu dikkate
alınmalıdır.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında gi.inde bir kez
2 fılm tablet yeterlidir.
Komplike olmayan servikal ve üretral gonokok enfeksiyonlarında tek doz 4 fılm tablet ile
tedavi yapılır.
Uygulama şekli:
Aõızdarı uygulanır.
Tabletler yeterli miktarda su ile yufulmalıdır.
Emilimi arttırmak iëin OLECEF PLUS film kaplı tabletin yemek başlangıcında alınması
ûnerilir.
Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
OLECEF PLUS bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanılabilir. Kreatinin klerensi
60 mlldak Ve daha yüksek olan hastalara normal doz verilir. Kreatinin klerensi
2I_60 mLldak olan hastalara standart doz aralıõında günlük standart dozun yo75'i verilir.
Kreatinin klerensi 20 mLldak'nın altında olan veya devamlı ayaktan periton diyalizi
uygulanan hastalara standart doz aralıõında, giinlük standart dozun yansl verilir. Hemodiyaliz
ya daperiton diya|izi ilacın vücuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini saõlamaz.
Yetişkin hastalarda kreatinin klerensi (KLr'), aşaõıdaki formül kullanılarak ûlëülebilir.
Hesaplamaların geëerli olabilmesi iëin Serum kreatinin seviyeleri bûbrek fonksiyonunun
kararlı durumunu yansıtmalıdır.
2Kreatinin Klerensi: Vücut aõırlıõı &g) x (140-vas)
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Kadın hastalarda yukarıdaki formüle gûre bulunan deõer 0.85 ile ëarpılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda OLECEF PLUS kullanımına dair yeterli bilgi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklar iëin ûnerilen sefiksim dozu günde 8 mglkg'dır. Günlük tek doz olarak veya giinde
iki defa 12 saat arayla 4 mgkgverilebilir:
6 ay - 10 yaş arasr ëocuklarda sefiksim ve klavulanik asit kombinasyonun oral süspansiyon
formunun kullanımı ûnerilir.
10 yaşından büyük veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üstiinde olan ëocuklar, tavsiye edilen yetişkin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hasta|arda yetişkinlerle aynl doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
bûbrek fonksiyonu deõerlerine gûre doz ayarı yapılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
OLECEF PLUS sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik aside ya da ilacın iëeriõindeki
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda kullanılmamalıdır.
Éapraz alerji iëin bûlüm 4.4'ebakınız.
OLECEF PLUS soya yaõı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi i.irünü
kullanmamalıdır.
4.4 Ùze|kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Astımlı veya alerjik diyatez|i hastalarda beta laktam antibiyotikler kullanı|acaõı Zaman'
dikkatli olunmalıdır. Bu tip hastalarda hipersensitivite sıklıkla gûrülebilir.
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, sefiksim kullanımında dikkatli olunmalıdır
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin, sefiksimin biyoyararlılıõını %o70 oranına kadar
arttırabilir.
aJGeniş spektrumlu antibiyotik kullanımına baõlı olarak psûdomembranûz kolit bildirilmiştir.
Bu nedenle antibiyotik kullanımı srrasrnda Veya Sonrasrnda, şiddetli diyare gûrülen hastalarda
psûdomembranûz kolit olasılıõı dikkate alınmalıdır. Sefiksim kullanımına baõlı
psûdomembrarıûz kolit gûrülmesi durumunda, ilaë kesilmeli ve uygun ûnlemler alınmalıdır.
Peristaltizmi inhibe eden aj anlar kullanılmamalıdır.
Yüksek dozda sefiksim uygulanan uzun stireli tedavilerde bûbrek fonksiyonlarr, karaciõer
fonksiyonlan ve kan sayımı deõerleri takip edilmelidir.
Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûren hastalar, direnëli bakteri veya mantar enfeksiyonlarr
gelişme olasılıõına karşı gûzlenmelidir.
Sefiksim preparatları ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yiiksek doz
kıvnm diüretikleri (ûr: furosemid) ile kombine tedavi bûbrek bozukluõuna sebep
olabileceõinden dolayı, bu tip tedavilerde bûbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir.
Ùzellikle bûbrek fonksiyonlannda bozukluk olan hastalar yalandan izlenmelidir.
Başka ilaëlara aşrn duyarlı oldukları bilinen hastalarda OLECEF PLUS dikkatli
kullarulmalıdır. Ùzellikle penisilinlerle sefalosporinler arasında kısmi ëapraz-alerji olduõu
bilindiõinden, penisiline alerjisi olan hastalarda sefalosporin kullarurken dikkatli olunmalıdır.
Her iki gruba giren ilaëlara baõlı olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.
OLECEF PLUS kullarumı srrasında alerjik bir reaksiyon gûrülürse, ilacın alımına son
verilmeli Ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
âiddetli gastrointestinal bozukluõu olan hastalarda yeterli absorbsiyon
saõlanamayabileceõinden, OLECEF PLUS tedavisinden kaëınılmalıdır. Bu durumda, uygun
bir antibiyotikle parenteral tedavi tavsiye edilir.
Not: Stafilokok-lar sefiksime direnëli olduõundan, kanıtlanmış stafilokokal enfeksiyonlarda
sefiksim tedavisi uygulanmamalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yokáur
44.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin, viomisin
gibi) Ve güëlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) bûbrek fonksiyon
bozukluklarında artışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin, sefiksimin biyoyararlılıõını Vo70 oraruna kadar
arttırabilir.
Sefiksim oral kontraseptiflerin etkinliõini azaltabi|ir. Bu nedenle hormonal olmayan ek bir
kontraseptif yûntem uygulanması tavsiye edilir.
Sefiksim ve kumarin antikoagülanların birlikte kullarumında, izole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. Bu gibi
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Probenesid diõer beta laktam antibiyotiklere etki ettiõi gibi, OLECEF PLUS'ın da renal
atılımıru inhibe ederek EAA'sınr ve doruk plazma seviyelerini arttırır ve gûrünen eliminasyon
yarı ûmrüniuzatır.
Eõer probenesidin OLECEF PLUS kullanımı srrasında alınmasr gerekiyorsa, OLECEF PLUS
alımından enaz2 saat ûnce Veya soffa alınmalıdır.
Diõer etkileşimler:
Rediiksiyon metotlarını kullanan idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir
Bununla beraber enzimatik metotlarda bu durum gûzlenmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda OLECEF PLUS'ın kullarumına ait klinik veri
mevcut deõildir.
5Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doõum ya da doõum
Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
Bununla birlikte gebelerde henüz yeterli kontrollü ëalışmalar gerëekleştirilmemiş olduõundan,
yararlrisk orurıı gûz ûnüne alınarak uygulanmalıdır.
Laktasyon dûnemi
OLECEF PLUS anne sütiine geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası etkileri gûz
ûnüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Sefiksim, sıëanlarda insan terapûtik dozunun I25 katına kadar olan dozlarda fertilite ve üreme
yeteneõini etkilememiştir.
4.7 Araë ve makine kullanımr üzerindeki etkiler
OLECEF PLUS'ın araë Ve makine kullarumı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır
4.S Istenmeyen Etkiler
OLECEF PLUS kullanımına baõlı yan etkiler, gûrülme sık-lıõına gûre aşaõıda belirtilmektedir
Éok yaygın Q1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/l0); yaygın olmayan (> |lI.000 ila < l/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/l.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyon
Seyrek: Diõer antibiyotiklerde de olduõu gibi uzun süreli kullanım, direnëli bakteri veya
mantarlarrn neden olduõu sekonder süperenfeksiyonlara yol aëabilir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Eozinofili
Éok seyrek: Kan deõerlerinde deõişmeler (ûr: lûkopeni, agranülositoz, pansitopeni,
trombositopeni). Bu deõişiklikler tedavi kesildikten Sonra normale dûner. Pıhtılaşma
bozukluõu, hemolitik anemi.
6Baõışıklık sistemi hastalıklarr
Seyrek: Sefiksimin oral alımrru takiben, intravenûz ve intramusküler uygulamaya kıyasla
daha seyrek gûrülmekle beraber, anafilaktik şok da dahil olmak izere ëeşitti derecelerde
hipersensitivite reaksiyonlan gûrülmüştiir.
Bildirilen ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları: Yüz ûdemi, dilde şişme, larenksde şişme
ile beraber soluk alma güëlüõü, kalp ëarpıntısı, hipotansiyon. Bunlardan herhangi biri
meydana geldiõi takdirde, derhal tıbbi müdahale gerekmektedir.
Éok seyrek: Serum hastalıõına berze.r reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş aõısı
Seyrek: Baş dûnmesi
Éok seyrek: Geëici hiperaktivite
Diõer sefalosporinlerde olduõu gibi, konvulsif atakların gûrülme eõiliminde artış olasılıõı gûz
ardı edilmemelidir.
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Yumuşak dışkı ve diyare
Yaygın olmayan: Mide aõrısı, sindirim güëlüõü, bulantı, kusma
Seyrek: iştahsızlık, gaz
Éok seyrek: Psûdomembranûz kolit
Günlük doz tek seferde ahndıõı takdirde, yukarıdaki yan etkilerin gûrülme sıklıõında artış
gûrülebilir.
Hepato-bilier hastahklarr
Yaygın olmayan: Serum karaciõer enzimlerinde reversibl yükselmeler (transaminaz, alkalin
fosfataz)
Éok seyrek: Hepatik, kolestatik sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Raş (eritem, eksantem)
Seyrek: Prurifus, mukoz membran enflamasyonu
Éok seyrek: Eritema eksüdatif multiform, Lyell sendromu
7Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Serum iire konsantrasyonlarrnda geëici artış
Éok seyrek: Serum kreatinin konsantrasyonlarında geëici artış, interstisyel nefrit
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandlrna Soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun rapollanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Ti.irkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9 Doz aşlmr ve tedavisi
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi yapılır. Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile,
belirgin miktarda ilaë vücuttan uzaklaştırılamaz. Sefiksimin spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJáK Ùznı,r,áxr,rcn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : ßëüncü kuşak sefalo sporinler
ATC kodu: J01DD08
Sefiksim, yapı, bakteriyel spektrum Ve beta-laktamaz dayanıklılıõı sefotaksim tipi 3. kuşak
parenteral sefalosporinlere benzeyen oral bir sefalosporin antibiyotiõidir. Sefiksimin hem
gram pozitif hem de gram negatif bakterilere karşı bakterisid etki gûsterdiõi ve klinik olarak
beta laktamaz|ara yüksek derecede dayanıklı olduõu bildirilmiştir. Sefiksim etkisini bakteri
hücre duvaıı sentezini inhibe ederek gûstermekle beraber, antibakteriyel spektrumu 3. kuşak
parenteral sefalosporinler kadar geniş deõildir.
Klavulanik asit, sefalosporin Ve penisilinlere direnëli mikroorganizma|arda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit, ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamazlara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal aracılı tip 1 beta-laktamaz|ara karşı etkinliõi ise
daha düşiiktür. Klavulanik asidin OLECEF PLUS formülasyonundaki varlıõr, sefiksimi beta-
|aktamaz enzimlerince parëalanmaktan korur ve sefiksimin etki spektrumunu normalde
8direnëli olan ëok sayıda bakteriyi de iëine alacak şekilde genişletir.
Eşik Deõer
Sefiksim iëin CLSI (Clinical Laboratory Standards Institute) tarafindan tanımlanan MIC
(ıı/mL) eşik deõerleri, aşaõıda belirtilmektedir:
-Enterobacteriaceae: Duyarlı S l.0 pglml orta duyarlıkta 2.0 sıõml direnëli > 4.0 pglml
-Haemophilzs ti.irleri: Duyarlı < 1.0 pglml
-N e i s s er i a gonorrho e ae : Duy ar|ı < 0.25 ııgl mL
Streptococcus pneumoniae ye diõer Streptococcus tiirleri, Enterococcus tiirleri,
Staphylococcus tıirleıi, Pseudomonas aeruginosa ve diõer non-Enterobacteri aceae iëin, CLSI
taraflndan tavsiye edilmiş sefiksim eşik deõerleri bulunmamaktadır. S. pneumoniae iëin< |.0
ııg/mL duyarlıhk eşik deõeri, standart doz uygulamasına baõlı farmakodinamik Ve
farmakokinetik parametrelerden elde edilir. Bununla beraber S. pneumoniae'rin sefiksime
duyarlılıõı penisilin duyarlılıõı kullanrlarak saptanabilir.
Duyarlılık
Direncin yaygınlıõı coõrafi yapryave seëilen ttirlere gûre deõişkenlik gûsterebilir ve ûzellikle
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde direnë tizerine lokal bilgi istenir.
Ajarun faydası en azından bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli ise, direncin lokal yaygınlıõına
gûre gerekliyse uzman tavsiyesi alınabilir.
Éoõunlukla duyarlı ti.irler
Gram-pozitif aeroblar
St aphyl o c o c cus py o gene s
Staphyl ococcus agalactiae
Gram-negatif aeroblar
Escherichia coli*
Haemophálus influenzae*
Hae mophilus par ainfl ııe nzae *
Mor axe I I a c atarrhal i s *
Neiss er ia gonorrhoe ae *
Proteus vulgaris
Salmonella typhi*
9Kazanılan direncin problem olabileceõi ttirler
Gram-pozitif aeroblar
Streptococcus pneumoniae
Staphylococcus aureus
Gram-negatif aeroblar
Cátrobacter diversus
Cinobacter freundii
Enterobacter aero gene s
Enterobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella oxytoca
Morganella morgonii
Providencia rettgeri
Providencia stuartii
Direnëli tiirler
Gram-pozitif aeroblar
Enterococczs türleri
Gram-negatif aeroblar
Acinetobacter tirleri
Eschericháa colá (ESBL pozitif)
Flavobacterium t:jırleıi
Klebsiella türleri (ESBL pozitif)
Legionella türleri
Listeria monocyto genes
Pseudomonas türleri
S t e no tr o pho mo na s mal t op hil i a
Anaeroblar
Bacteroides türleri
CIostridium türleri
Fusobacterium tıürleıi
P ept o str epto c o ccus türleri
l0Diõerleri
Chlamydia türleri
Flavobacterium tıxlei
* Kabul edilmiş klinik endikasyonIarda, duyarlı izolatlardaklinik etkinliõi gûsterilmiştir.
Diõer bilgiler
Penisiline duyarh S. pneumoniae izolatları sefiksime de duyarlı olarak deõerlendirilebilir.
Geniş spektrumlu beta-laktamaz i.ireten (ESBL) Klebsiella türleri ve E'coli suşları in vitro
duyarlılık gûstermesine raõmen, sefalosporin tedavisine klinik olarak direnë gûsterebilir.
Metisiline direnëli Staphylococcus aureus ve koagülaz-negatif stafılokoklara karşı (MRS) tiim
sefalosporinler in vitro etkinlik gûsterebilir, ancak klinik olarak etkili deõildir ve izolat|ar
direnëli olarak rapor edilmelidirler. Aynı şekilde Enterococcaıs ttirleri iëin sefalosporinler in
vitro etkinlik gûsterebilirler, fakat klinik olarak etkili deõildirler ve izolatlar direnëli olarak
rapor edilmelidirler.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Sefiksim, semisentetik bir sefalosporin antibiyotiõidir. Klavulanik asit, Streptomyces
clavuligaris'ten elde edilen klavam ti.irevi beta-laktamaz inhibitûrü bir antibiyotiktir.
Emilim:
Sefıksim oral yoldan alındıõında kolaylıkla absorbe olur. 400 mg sefiksimin oral
uygulamasından 3 _ 4 saat soffa ortalama maksimum Serum konsantrasyonları
2.5 _ 4.9 pglm| olarak bildirilmiştir.
200 mg sefiksim uygulamasından soffa ortalama maksimum serum konsantrasyonları |.49 _
3'25 põml arasrndadır.
Klavulanik asit oral uygulama sonıasında lıızla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit % 75
biyoyararlanlm oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasrrun, absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan
I25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından, klavulanik asidin 50-60 dakika Sonra
maksimum Serum konsantrasyonuna (3-5 mg/L) eriştiõi tespit edilmiştir.
Daõıhm:
Sefıksim serum proteinlerine yaklaşık o/o 65 orarıında baõlanır.
Sefiksimin doku ve vücut sıvılarındaki konsantrasyonu aşaõıda belirtilmektedir:
ll4 melke uygulamadan 5 saat sonra saõ bademcikte ortalama 0.74 pglg, sol bademcikte
ortalama 0.53 sıõg
Akciõerde; 200 mg uygulamadarı 7 '8 saat sonra ortalama 0.99 1ıõg,400 mg uygulamadan
Soffa l.761ıglg
Giinde iki kez bir kaë gün boyunca 100 mg uygulamadan2-3 saat sonıa, kulak akıntısında > 1
ııglmL
200 mg uygulamadan 2-3 saat sonra nazal sinüs mukoz membranında I.2-|.4 ııg/g,
l00 mg uygulamadan Sonra balgamda 0.02-0.05 ııg/mL
Klavulanik asit'in proteinlere baõlanma oranr ise o/o22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûralve peritoniyal sıvılar iëinde daõılır.
Biyotransformasyon:
Sefiksimin metabolize olduõuna dair kanıt yoktur.
Klavulanik asit kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asit insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-
karboksilik asid ve 1 -amino-4 -hidroksi-büt an-2 -on' a metabolize olur.
Eliminasyon:
Sefiksimin eliminasyon yarl ûmrõ 2-4 saat arasındadır ve doz ya da formülasyona baõlı
deõildir.
200-400 mg'lık oral dozu takiben 24 saat iëerisinde sefiksim, %I0 -20 oranrnda deõişmemiş
ilaë olarak idrarla atıhr. Bu miktar resorbe edilen ilacın Yo 50-55'ine eşdeõerdir.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda, ilacın plazma yan ûmrü de o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda, dozun hastann
durumuna gûre ayarlanması gerekir.
Do õrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Sefiksimin 200 mg ile 2000 mg arasındaki doz alımlarında, kan serumundaki doruk
konsantrasyonları Ve serrrm konsantrasyonları eõrisi altında kalan alan (EAA) doõrusal bir
artış gûsterir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasyon:
Yaş, ilacın farmakokinetik ûzelliklerini ûnemli ûlëüde etkilemez.
I25.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sefiksimin akut toksisitesi düşiiktiir. Parenteral uygulamadan soffa LDso deõerleri
3.5 - 10 õv.a.'ya ulaşır ve oral uygulamadan soffa genellikle l0 glv.a maksimum dozları
tolere edilir.
Tekrarlanan uygulamalar soffasrnda toksisite üzerine yapılan araştırmalarda, gastrointestinal
sistem ve bûbreklerde ilaëla ilişkili etkiler gûrülmüştiir. Sefiksim, diõer sefalosporinler gibi
potansiyel nefrotoksik olarak sırufl andınlır.
ßë haftalık kûpeklere 5 hafta boyunca oral olarak a00 mgkõgün uygulanan sefiksim,
bûbreklerin tiibül epitelinde nekroza yol aëmıştır. Bu ëalışmada 100 mglkõgün toksik
olmayan doz olarak saptanmıştır ki, bu doz yaklaşık 15 defalık terapûtik doza eşdeõerdir.
Yetişkin kûpeklerde nefrotoksisitenin histolojik belirtileri, 14 gün'lük l õkõgnn i.v. dozdan
sonra gûrülmüştiir.
Bir yıl boyunca lglkg/gün sefiksim uygulanan sıëanlarda, renal aõırlık azalması ve proteiniiri
ile kronik nefropati meydana gelmiştir. Yalnızca bir bulguda antibiyotikler iëin tipik olan
kûrbarsak genişlemesi tanımlanmıştır.
Tavşanlarda sefiksim düşük dozlarda bile toksik etki gûstermiştir. Bu durum başlıca türlere
ûzgü gram pozitif barsak florası hasarıyla alakalıdır.
Sıëan, fare ve tavşanlar üzerinde yapılan ëalışmalarda teratojenik etki gûnilmemiştir
Sıëanlarda perinatal veya postnatal gelişim ve fertilite üzerine bir etki gûzlenmemiştir.
Sefiksim plasentaya geëer. Gûbek baõındaki konsantrasyon, maternal serum
konsantrasyonunun |16 _Il2'sidir. Sefiksimin anne süti.ine geëtiõine dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
In-vitro ve in-vivo mutajenite testleri negatiftir. Bundan dolayı insanlarda sefiksimin
mutaj enik etkisi dikkate a|ıı'ıırıaz.
13(6. FARMAsûrir ûznr,r,áxr,rn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102)
Starch 1500
Magnezyıım stearat
Opadry II White 85G18490*
* iëeriõi: Titanyum dioksit (El7l), Polivinil alkol, Talk, Makrogol/PEG 3350, Lesitin (soya)
(E322)
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcak_lıõında saklayınız.
6.5 Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
20 fılm kaplı tablet PVC / PE / PVDC âeffaf Alüminyum Folyo Blister ve karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üriinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklann Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
t47. RUHSAT SAHáBi
Neutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel:0 850 201 2323
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec. com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
24214
q. ir,r RUHsAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 26.04.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KüB,üN YENiLENME TARiHá
15