KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CRIXIVAN 400 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
İndinavir 400 mg (indinavir sülfat olarak)
Yardımcı maddeler:
Laktoz 149.6 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül.
Yarı-opak, beyaz kapsüllerin üzerinde yeşil renkte CRIXIVANTM 400 mg yazısı
bulunmaktadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
CRIXIVAN, antiretroviral nükleozid analogları ile kombine olarak, HIV-1 ile enfekte
erişkinler, adolesanlar, 4 yaş ve üstü çocukların tedavisinde endikedir. Adolesanlar ve
çocuklarda indinavir tedavisinin faydalarına karşı, artan nefrolitiyazis riski özellikle göz
önünde bulundurulmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
CRIXIVAN, HIV enfeksiyonunda deneyimli hekimler tarafından uygulanmalıdır. Mevcut
farmakodinamik veriler ışığında, indinavir diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte
kullanılmalıdır. İndinavir monoterapi şeklinde uygulanırsa, dirençli virüsler ortaya çıkabilir
(bkz. bölüm 5.1).
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler:
CRIXIVAN’ın erişkinlerde önerilen dozu oral yolla 8 saatte bir alınan 800 mg’dır.
Yayınlanmış çalışmaların verileri, alternatif bir doz rejiminin CRIXIVAN 400 mg ile
ritonavir 100 mg'ın her ikisinin de oral yolla günde iki kez uygulanması olduğunu
göstermektedir. Bu tavsiye yayınlanmış sınırlı verilere dayanmaktadır (bkz. bölüm 5.2).
Eş zamanlı olarak itrakonazol veya ketokonazol uygulandığında, CRIXIVAN dozunun 8
saatte bir 600 mg’a düşürülmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Uygulama şekli:
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır.
CRIXIVAN’ın 8 saat aralıkla alınması gerektiğinden, hastaya uygun bir doz takvimi
belirlenmelidir. Optimal emilim için, CRIXIVAN gıdalarla uygulanmamalı, ancak suyla ve
1/ 29bir öğünden ya 1 saat önce ya da 2 saat sonra uygulanmalıdır. Alternatif olarak CRIXIVAN
düşük oranda yağ içeren, hafif bir öğünle de uygulanabilir.
Ritonavir ile birlikte uygulanırsa, CRIXIVAN gıdalarla birlikte veya ayrı olarak
uygulanabilir.
Yeterli hidratasyonu sağlamak için, erişkinlerin 24 saatlik sürede en az 1.5 litre sıvı içmeleri
önerilir. Aynı zamanda 20 kg'dan hafif çocukların günde en az 75 ml/kg ve 20 ila 40 kg
arasındaki çocukların günde en az 50 mg/kg sıvı almaları önerilir. (bkz. bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda güvenlilik incelenmemiştir; ancak indinavirin
%20’den azı idrarla değişmemiş ilaç veya metabolitler olarak atılır (bkz. bölüm 4.4).
İndinavirden başka proteaz inhibitörü seçeneği olmadığında pediyatrik hastalarda indinavir
kullanmayı düşünen hekimler, bu popülasyonla ilgili eldeki verilerin sınırlı olduğunu ve
nefrolitiyazis riskinin yüksek olduğunu dikkate almalıdır. Bazı olgularda nefrolitiyazis
böbrek yetmezliği veya akut böbrek yetmezliğiyle ilişkili olmuştur; bu olguların çoğunda
böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği geri dönüşlü olmuştur. Hematüri (mikroskopik
hematüri dahil) ile birlikte veya hematüri olmadan, yan ağrısını içeren nefrolitiyazis semptom
ve bulguları ortaya çıkarsa, akut nefrolitiyazis atağı sırasında tedavinin geçici olarak
durdurulması (örn., 1 - 3 gün) veya tedavinin tamamen kesilmesi düşünülebilir. Pediyatrik
hastalarda nefrolitiyazisin uzun vadedeki etkileri bilinmemektedir. İndinavir alan tüm
hastalara yeterli hidratasyon önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Bir veya daha fazla nefrolitiyazis atağı yaşayan hastaların tıbbi tedavisi yeterli hidratasyonu
içermelidir ve akut nefrolitiyazis atağı sırasında tedavinin geçici olarak durdurulmasını (örn.,
1 - 3 gün) veya tedavinin tamamen kesilmesini içerebilir.
Karaciğer yetmezliği :
Siroza bağlı hafif-orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, CRIXIVAN
dozu 8 saatte bir 600 mg’a düşürülmelidir. Bu tavsiye sınırlı farmakokinetik verilerine
dayanır (bkz. bölüm 5.2). Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar
incelenmemiştir; dolayısıyla doz tavsiyesi verilemez (bkz. bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon :
CRIXIVAN'ın önerilen dozu 4-17 yaş arası hastalarda oral yolla 8 saatte bir alınan 500
mg/m2'dir (doz boy ve ağırlığa dayanarak hesaplanan vücut yüzey alanına göre ayarlanır)
(bkz. aşağıdaki tablo ve formül). CRIXIVAN sert kapsüller, sadece sert kapsülü yutabilecek
çocuklara verilmelidir. CRIXIVAN'ın 4 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililiği
incelenmemiştir.
8 saatte bir uygulanan (500 mg/m2) pediyatrik dozu
Vücut yüzey alanı 8 saatte bir verilen
(m2) CRIXIVAN dozu
(mg)
0.50 300
0.75 400
1.00 500
1.25 600
1.50 800
Boy (cm) x Ağırlık (kg)
VYA(Vücut yüzey alanı) 
3600
2/ 29Pediyatrik doz, 8 saatte bir alınan 800 mg erişkin dozunu aşmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddelere ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılıkta,
- Ritonavir ile birlikte veya ritonavir olmadan CRIXIVAN’ın, terapötik aralıkları dar ve
CYP3A4 substratları olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı uygulanması (CYP3A4’ün hem
CRIXIVAN hem de ritonavir ile inhibisyonu bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını
yükselterek potansiyel olarak ciddi veya yaşamı tehdit eden reaksiyonlara yol açabilir.),
- Ritonavir ile birlikte veya ritonavir olmadan CRIXIVAN’ın; amiodaron, terfenadin,
sisaprid, astemizol, ketiapin, alprazolam, triazolam, oral yolla uygulanan midazolam
(parenteral yolla uygulanan midazolam hakkında uyarı için bkz. bölüm 4.5), pimozid, ergot
türevleri, simvastatin veya lovastatin ile eş zamanlı uygulanması, (bkz. bölüm 4.4).
- Düşük doz ritonavir ile birlikte veya ritonavir olmadan CRIXIVAN'ın rifampisin ile
kombinasyonu kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).
- CRIXIVAN’ın St. John’s wort - Hypericum perforatum (sarı kantaron) içeren bitkisel
preparatlarla birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).
Ayrıca, CRIXIVAN ile birlikte ritonavir, alfuzosin, meperidin, piroksikam, propoksifen,
bepridil, enkainid, flekainid, propafenon, kinidin, fusidik asit, klozapin, klorazepat,
diazepam, estazolam ve flurazepam uygulanmamalıdır.
Ritonavir ağırlıklı olarak karaciğerde metabolize edilip atıldığından, dekompanse karaciğer
hastalığı olan kişilere indinavir ile birlikte ritonavir verilmemelidir (bkz. bölüm 4.4).
CRIXIVAN ritonavir ile birlikte kullanılacağı zaman diğer kontrendikasyonlar için
ritonavirin KÜB'ünü okuyunuz.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nefrolitiyazis ve tübülointerstisyel nefrit:
İndinavir tedavisiyle erişkin ve pediyatrik hastalarda nefrolitiyazis görülmüştür.
Nefrolitiyazisin kümülatif sıklığı pediyatrik hastalarda (%29) erişkin hastalara (%12.4; tek
araştırmalar genelinde %4.7 ila %34.4 aralığında) göre daha yüksektir. CRIXIVAN’a
maruziyet arttıkça nefrolitiyazis olaylarının kümülatif sıklığı da artmaktadır; ancak risk
zaman içinde görece sabit kalmaktadır. Başka proteaz inhibitörü seçeneği olmadığında
pediyatrik hastalarda indinavir kullanmayı düşünen hekimler, bu popülasyonla ilgili eldeki
verilerin sınırlı olduğunu ve nefrolitiyazis riskinin yüksek olduğunu dikkate almalıdır. Bazı
olgularda nefrolitiyazis böbrek yetmezliği veya akut böbrek yetmezliğiyle ilişkili olmuştur;
bu olguların çoğunda böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği geri dönüşlü olmuştur.
Hematüri (mikroskopik hematüri dahil) ile birlikte veya hematüri olmadan, yan ağrısını
içeren nefrolitiyazis semptom ve bulguları ortaya çıkarsa, akut nefrolitiyazis atağı sırasında
tedavinin geçici olarak durdurulması (örn., 1 - 3 gün) veya tedavinin tamamen kesilmesi
düşünülebilir. Yan ağrısı yaşayan pediyatrik hastalar nefrolitiyazis olasılığı bakımından
değerlendirilmelidir. Değerlendirme idrar analizi, serum BUN ve kreatinin ölçümü ve
mesane ve böbreklerin ultrasonla görüntülenmesini içerebilir. Pediyatrik hastalarda
nefrolitiyazisin uzun vadedeki etkileri bilinmemektedir. İndinavir alan tüm hastalara yeterli
hidratasyon önerilir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).
Bir veya daha fazla nefrolitiyazis atağı yaşayan hastaların tıbbi tedavisi yeterli hidratasyonu
içermelidir ve akut nefrolitiyazis atağı sırasında tedavinin geçici olarak durdurulmasını (örn.,
1 - 3 gün) veya tedavinin tamamen kesilmesini içerebilir.
Asemptomatik şiddetli lökositürili (yüksek rezolüsyonlu sahada >100 hücre) hastalarda
medüller kalsifikasyon ve kortikal atrofiyle birlikte interstisyel nefrit olguları gözlenmiştir.
3/ 29Çocuklar gibi daha yüksek risk taşıyan hastalarda idrar taraması düşünülmelidir. Kronik
şiddetli lökositüri saptanırsa daha ileri düzeyde tetkikler gerekebilir.
Tıbbi ürünler ile etkileşimleri:
İndinavir, CYP3A4’ün güçlü indükleyicileri olan diğer tıbbi ürünlerle birlikte dikkatle
kullanılmalıdır. Eş zamanlı uygulamalar indinavirin plazma konsantrasyonlarında azalmaya
ve bunun sonucunda suboptimal tedavi ve direnç gelişiminin kolaylaşması riskinde artışa yol
açabilir (bkz. bölüm 4.5).
İndinavir ritonavir ile birlikte uygulanırsa, potansiyel etkileşim artabilir. Potansiyel
etkileşimler hakkında bilgi için ritonavir KÜB’ündeki 4.5 ''Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler
ve diğer etkileşim şekilleri'' bölümüne de başvurulmalıdır.
İndinavir gibi atazanavir de UDP-glukuronoziltransferazın (UGT) inhibisyonu nedeniyle
dolaylı (konjuge olmayan) hiperbilirubinemiyle ilişkilendirilmiştir. Atazanavirin ritonavir ile
veya ritonavir olmadan CRIXIVAN ile kombinasyonları araştırılmamıştır ve bu ilaçların
birlikte uygulanması bu advers reaksiyonların kötüye gitme riski nedeniyle tavsiye edilmez.
Rabdomiyoliz dahil miyopati riskinde artış nedeniyle indinavirin lovastatin veya simvastatin
ile birlikte verilmesi önerilmez. Lopinavir/ritonavir ile yapılan bir etkileşim çalışmasına
dayanarak, rosuvastatin ile proteaz inhibitörlerinin kombinasyonu önerilmemektedir.
İndinavir atorvastatin ile birlikte kullanılacağı zaman da dikkatli olunmalıdır. İndinavir veya
indinavir/ritonavirin pravastatin veya fluvastatin ile etkileşimi bilinmemektedir. (bkz. bölüm
4.5).
CRIXIVAN’ın sildenafil, tadalafil ve vardenafil (PDE5 inhibitörleri) ile birlikte
uygulanmasının bu bileşiklerin plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi
beklenir ve PDE5 inhibitörüyle ilişkili advers olaylarda (hipotansiyon, görmede değişiklikler
ve priapizm) artışa yol açabilir (bkz. bölüm 4.5).
Akut hemolitik anemi:
Akut hemolitik anemi bildirilmiştir ve bazı olgularda şiddetli ve hızla ilerleyen tarzda
oluşmuştur. Tanı kesinleştiğinde, hemolitik anemi tedavisi için uygun yöntemler
kullanılmalıdır; buna indinavirin bırakılması da dahildir.
Hiperglisemi:
Proteaz inhibitörleri (Pİ’ler) alan hastalarda yeni başlayan diabetes mellitus, hiperglisemi
veya mevcut diabetes mellitusta kötüleşme bildirilmiştir. Bu durumların bazılarında
hiperglisemi şiddetli olmuş ve bazı olgularda ketoasidoz da görülmüştür. Pek çok hastada eş
zamanlı başka tıbbi durumlar vardır ve bu durumlardan bazıları diabetes mellitus veya
hiperglisemi gelişimiyle ilişkili ilaçlarla tedavi gerektirir.
Yağların redistribüsyonu :
Kombine antiretroviral tedavi HIV’li hastalarda vücuttaki yağ dağılımındaki değişikliklerle
(lipodistrofi) ilişkili olmuştur. Bu oluşumların uzun vadedeki sonuçları şu an için
bilinmemektedir. Mekanizma hakkında bilgiler eksiktir. Viseral lipomatozis ile proteaz
inhibitörleri (Pİ’ler) ve lipoatrofi ile nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTİ’ler)
arasında bir ilişki olduğu ileri sürülmüştür. Daha yüksek lipodistrofi riski, ileri yaş gibi
bireysel faktörlerle ve antiretroviral tedavinin daha uzun süre kullanımı ve buna bağlı
metabolik bozukluklar gibi ilaça bağlı faktörler ile ilişkilendirilmiştir. Klinik muayenede yağ
dağılımındaki değişikliklerin fiziksel bulguları değerlendirilmelidir. Açlık serum lipidleri ve
4/ 29kan glukozunun ölçümü düşünülmelidir. Lipid bozuklukları klinik yönden uygun şekilde
tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Karaciğer hastalığı:
Altta yatan anlamlı karaciğer bozuklukları olan hastalarda indinavirin güvenlilik ve etkililiği
belirlenmemiştir. Kombine antiretroviral tedavi alan kronik hepatit B veya C’li hastalar
şiddetli ve potansiyel olarak ölüme yol açabilen hepatik advers olaylar için artmış risk
taşırlar. Hepatit B veya C’de eş zamanlı antiviral tedavi hakkında bilgi için lütfen bu tıbbi
ürünlerin kısa ürün bilgilerini (KÜB) okuyunuz.
Kronik aktif hepatit dahil, mevcut karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kombine
antiretroviral tedavi sırasında karaciğer fonksiyon anormalliklerinin sıklığı artar ve bu
hastalar standart pratiğe uygun şekilde izlenmelidir. Bu tip hastalarda karaciğer hastalığında
kötüleşme bulguları görülürse, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin durdurulması
düşünülmelidir.
Mevcut karaciğer bozuklukları olan hastalar indinavir ile tedavi edildikleri zaman
nefrolitiyazis insidansında artış gözlenmiştir.
İmmün reaktivasyon sendromu:
Kombine anti retroviral tedaviye (KART) başlandığı tarihte şiddetli immün yetmezliği olan
HIV enfeksiyonlu hastalarda asemptomatik veya daha önceden vücutta sessiz bekleyen
fırsatçı patojenlere karşı yangısal bir reaksiyon ortaya çıkabilir ve ciddi klinik durumlara
veya semptomlarda ağırlaşmaya yol açabilir. Tipik olarak bu tip reaksiyonlar KART’a
başlandıktan sonraki ilk birkaç haftada veya ayda gözlenmiştir. Buna örnekler
sitomegalovirüse bağlı retinit, jeneralize ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve
Pneumocystis carinii pnömonisidir. Tüm inflamasyon semptomları değerlendirilmeli ve
gerekirse tedaviye başlanmalıdır.
İmmün reaktivasyon durumunda otoimmün hastalıkların (Graves hastalığı gibi) da ortaya
çıktığı bildirilmiştir; bununla birlikte bildirilen, olayların başlangıcına kadar geçen süre daha
değişkendir ve bu olaylar tedaviye başlanmasından aylar sonra ortaya çıkabilmektedir.
Başka hastalıkları olan hastalar:
Proteaz inhibitörleri (Pİ’ler) ile tedavi edilen hemofili tip A ve B’li hastalarda spontan deri
hematomları ve hemartrozları dahil olmak üzere kanama artışı bildirilmiştir. Bazı hastalara
ilave faktör VIII verilmiştir. Bildirilen olguların yarıdan fazlasında, Pİ tedavisine devam
edilmiş veya tedavi kesilmişse yeniden başlanmıştır. Nedensel bir ilişki saptanmış ancak etki
mekanizması açıklığa kavuşturulmamıştır. Hemofiliyak hastalar kanama olasılığının
artabileceği konusunda bilgilendirilmelidir.
Siroza bağlı hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, indinavir
metabolizmasında azalma nedeniyle doz azaltımı gerekecektir (bkz. bölüm 4.2). Şiddetli
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Bu tip çalışmalar
olmadığından, indinavir düzeylerinin yükselmesine karşı dikkatli olunmalıdır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda güvenlilik incelenmemiştir; ancak %20’den azı
idrarla değişmemiş ilaç veya metabolitler olarak atılır (bkz. bölüm 4.2).
Osteonekroz:
Etiyolojinin pek çok faktöre bağlı olduğu (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli
immün supresyon, yüksek vücut kütle indeksi) kabul edilse de, özellikle ilerlemiş HIV
5/ 29hastalığı olan ve/veya uzun süre kombine antiretroviral tedavi (KART) alan hastalarda
osteonekroz olguları bildirilmiştir. Hastalara eklemde ağrı ve acı, eklem tutukluğu veya
hareket güçlüğü yaşadıklarında doktora başvurmaları öğütlenmelidir.
Laktoz:
Bu tıbbi ürünün her 800 mg dozu (maksimum tekli doz) 299.2 mg laktoz içerir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır. Bu çalışmalardan alınan sonuçların
pediyatrik hastalarla ilişkisi bilinmemektedir.
İndinavir metabolizması sitokrom P450 sisteminde CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleşir.
Dolayısıyla, bu metabolik yolu paylaşan veya CYP3A4 aktivitesini değiştiren diğer maddeler
indinavirin farmakokinetik özelliklerini etkileyebilir. Benzer şekilde, indinavir de bu
metabolik yolu paylaşan diğer maddelerin farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir.
Güçlendirilmiş indinavir (indinavir ile ritonavir) CYP3A4 yolunu paylaşan maddeler
üzerinde ilave farmakokinetik etkiler gösterebilir çünkü hem ritonavir hem de indinavir
sitokrom P450’ün CYP3A4 enzimini inhibe eder.
Ritonavir ile birlikte veya ritonavir olmadan indinavir, terapötik pencereleri dar ve CYP3A4
substratları olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı uygulanmamalıdır. CYP3A4’ün hem CRIXIVAN
hem de ritonavir ile inhibisyonu bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını yükselterek, ciddi
veya yaşamı tehdit eden reaksiyonlara yol açabilir. CRIXIVAN ritonavir ile birlikte veya
ritonavir olmadan amiodaron, terfenadin, sisaprid, astemizol, alprazolam, triazolam, oral
yolla uygulanan midazolam (parenteral midazolam uygulanmasına ilişkin önlem için bkz.
aşağıdaki Tablo 1 ve 2), pimozid, ergot türevleri, simvastatin veya lovastatin ile eş zamanlı
uygulanmamalıdır. Ayrıca, indinavir ile ritonavir alfuzosin, meperidin, piroksikam,
propoksifen, bepridil, enkainid, flekainid, propafenon, kinidin, fusidik asit, klozapin,
klorazepat, diazepam, estazolam ve flurazepam ile birlikte uygulanmamalıdır.
İndinavirin rifampisin veya St. John’s wort - Hypericum perforatum (sarı kantaron) içeren
bitkisel preparatlarla birlikte uygulanması kontrendikedir.
Spesifik etkileşim verileri mevcut değilse, yukarıda listelenen ilaçlar Tablo 1 ve 2’de
listelenmemiştir. Ayrıca bkz. bölüm 4.2 ve 4.3.
Tablo 1. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve doz tavsiyeleri –TEK BAŞINA İNDİNAVİR
Aşağıdaki tablolarda indinavir ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler listelenmektedir
(artış “↑”, azalma “↓”, değişiklik (≤ +/- %20) olmaması “↔”, tekli doz “SD”, günde bir kez
“QD”, günde iki kez “BID”, günde üç kez “TID” ve günde dört kez “QID” ile ifade
edilmiştir).
6/ 29Tablo 1
Tedavi alanlarına göre Etkileşim Eş zamanlı
tıbbi ürünler uygulama için
tavsiyeler
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antiretroviraller
Nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTİ’ler)
Didanozin Resmi etkileşim çalışması yapılmamıştır. İndinavir ve tampon
Tamponlu formülasyon Normal (asidik) mide pH’ı indinavirin optimum içeren didanozin
emilimi için gerekli olabilir; ancak asit, pH’ı formülasyonları en
yükselten tamponlayıcı ilaçlarla formüle edilmiş az bir saat arayla aç
didanozini hızla degrade eder. karnına
Didanozin indinavir tedavisinden 3 saat sonra uygulanmalıdır.
uygulandığında antiretroviral aktivite
değişmemiştir.
Didanozin enterik kaplı İndinavir: ↔ Uygulama veya
400 mg SD (tek başına İndinavir 800 mg SD’ye göre) gıdaların alınma
(İndinavir 800 mg SD) Didanozin: ↔ zamanı bakımından
kısıtlama olmadan
uygulanabilir.
Stavudin 40 mg BID İndinavir EAA: ↔ İndinavir ve
(İndinavir 800 mg TID) İndinavir Cmin :↔ NRTİ’ler doz
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre) ayarlaması
yapılmadan birlikte
Stavudin EAA: ↑ %21 uygulanabilir.
Stavudin Cmin: incelenmemiştir.
Zidovudin 200 mg TID İndinavir EAA: ↔
(İndinavir 1000 mg İndinavir Cmin: ↔
TID) (tek başına İndinavir 1000 mg TID’e göre)
Zidovudin EAA: ↔
Zidovudin Cmin: ↑ %51
Zidovudin/ Lamivudin
İndinavir EAA: ↔
200/150 mg TID
İndinavir Cmin: ↔
(İndinavir 800 mg TID)
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre)
Zidovudin EAA: ↑ %39
Zidovudin Cmin: ↔
Lamivudin EAA: ↔
Lamivudin Cmin: ↔
7/ 29Non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri (NNRTİ’ler)
Delavirdin 400 mg TID İndinavir EAA: ↑ %53 CRIXIVAN
(İndinavir 600 mg TID) İndinavir Cmin ↑ %298 dozunun 8 saatte bir
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre) 400-600 mg’a
düşürülmesi
Delavirdin 400 mg TID İndinavir EAA: ↔ düşünülmelidir.
İndinavir 400 mg TID İndinavir Cmin: ↑ %118
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre)
Delavirdin: ↔
Efavirenz 600 mg QD İndinavir EAA: ↓ %46 Spesifik doz
(İndinavir 1000 mg İndinavir C : ↓ %57 tavsiyesi
min
TID) (tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre verilemiyor.
İndinavirin yükseltilen dozu (1000 mg TID)
efavirenzin indükleyici etkisini kompanse etmez.
Indinavir EAA: ↓ %31
Indinavir C : ↓ %40
min
Efavirenz 200 mg QD
(İndinavir 800 mg TID) Efavirenz EAA: ↔
Nevirapin 200 mg BID İndinavir EAA: ↓ %28 Nevirapin ile birlikte
(İndinavir 800 mg TID) Nevirapin: ↔ (CYP3A indüksiyonu) verilirse indinavir
dozunun 8 saatte bir
1000 mg’a
çıkarılması
düşünülmelidir.
Pİ’ler
Amprenavir1200mg Amprenavir EAA: ↑ %90 Bu kombinasyon
BID İndinavir: ↔ için uygun dozlar
(İndinavir 1200 mg (etkililik ve
BID) güvenlilik
bakımından)
belirlenmemiştir.
Atazanavir Etkileşim çalışılmamıştır. Atazanavirin ritonavir
ile veya ritonavir
olmadan Crixivan ile
kombinasyonu,
hiperbilirubinemi
riskinin artması
nedeniyle tavsiye
edilmez (bkz. bölüm
4.4).
Ritonavir 100 mg BID İndinavir EAA :↑ %178 Bu kombinasyon
24saat
(İndinavir 800 mg BID) İndinavir C : ↑11 kat; için uygun dozlar
min
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre*) (etkililik ve
Ritonavir EAA: ↑ %72 güvenlilik
Ritonavir C : ↑ %62 bakımından)
min
8/ 29Ritonavir 200 mg BID İndinavir EAA : ↑%266 belirlenmemiştir. Ön
24saat
(İndinavir 800 mg BID) İndinavir C : ↑24 kat; klinik veriler her
min
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre*) ikisi de günde iki
Ritonavir EAA: ↑ %96 kez oral yolla
Ritonavir C : ↑%371 uygulanan
min
Ritonavir 400 mg BID İndinavir EAA : ↑%220 CRIXIVAN 400 mg
24saat
(İndinavir 800 mg BID) İndinavir C :↑ 24 kat (tek başına İndinavir 800 ve ritonavir 100
min
mg TID’e göre*) mg’nin alternatif bir
Ritonavir EAA : ↔ doz rejimi
24saat
Ritonavir 400 mg BID İndinavir EAA : ↑%68 olabileceğini
24saat
(İndinavir 400 mg BID) İndinavir C : ↑ 10 kat göstermektedir (bkz.
min
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre*) bölüm 5.2). Günde
Ritonavir EAA : ↔ iki kez 800 mg
24saat
Ritonavir 100 mg BID İndinavir EAA ve C : ↔ indinavir
min
(İndinavir 400 mg BID) (tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre*) (güçlendirilmiş doz)
/100 mg ritonavir
(*) geçmişteki kontroller advers olayların
riskini arttırır.
Sakinavir 600 mg SD Sakinavir EAA: ↑ %500 Bu kombinasyon
(sert jel kapsül Sakinavir C : ↑ %190 için uygun dozlar
min
formülasyonu) (tek başına sakinavir 600 mg SD’ye (sert jel (etkililik ve
(İndinavir 800 mg TID) formülasyonu) göre güvenlilik
Sakinavir 800 mg SD Sakinavir EAA: ↑ %620 bakımından)
(yumuşak jel kapsül Sakinavir C : ↑ %450 belirlenmemiştir.
min
formülasyonu) (tek başına sakinavir 800 mg SD’ye (yumuşak jel
(İndinavir 800 mg TID) formülasyonu) göre
Sakinavir 1200 mg SD Sakinavir EAA: ↑ %360
(yumuşak jel kapsül Sakinavir C : ↑ %450
min
formülasyonu) (tek başına sakinavir 1200 mg’a (yumuşak jel
(İndinavir 800 mg TID) formülasyonu) göre
Çalışmanın tasarımı sakinavirin indinavir
üzerindeki etkisinin kesin şekilde belirlenmesine
imkan vermemektedir ancak sakinavir ile eş
zamanlı uygulamada indinavirin 8 saatteki
EAA’sında <2 kat artış ortaya koyulur.
Antibiyotikler
Sulfametoksazol/ İndinavir EAA ve C : ↔ İndinavir ve sulfame
min
Trimetoprim (tek başına İndinavir 400mg QID’e göre) toksazol/
800 mg/160 mg BID Sulfametoksazol EAA ve C : ↔ trimetoprim doz
min
(İndinavir 400 mg QID) ayarlaması
yapılmadan
uygulanabilir.
Antifungaller
Flukonazol 400 mg QD Indinavir ve
(İndinavir 1000 mg İndinavir EAA: ↓ % 24 flukonazol doz
TID) İndinavir C : ↔ ayarlaması
min
(tek başına İndinavir 1000 mg TID’e göre) yapılmadan birlikte
uygulanabilir.
9/ 29İtrakonazol 200 mg İndinavir EAA: ↔ İtrakonazol eş
BID (İndinavir 600 mg İndinavir C : ↑ %49 zamanlı
min
TID) (tek başına İndinavir 800mg TID’e göre) uygulandığında
CRIXIVAN dozunun
8 saatte bir 600 mg’a
düşürülmesi önerilir.
Ketokonazol 400 mg İndinavir EAA: ↓ %20 CRIXIVAN dozunun
QD (İndinavir 600 mg İndinavir C : ↑ %29 8 saatte bir
min
TID) (tek başına İndinavir 800mg TID’e göre) 600 mg’ye
düşürülmesi
düşünülmelidir
Ketokonazol 400 mg İndinavir EAA ↓ %56
QD (İndinavir 400 mg İndinavir C ↓ %27 (tek başına İndinavir 800
min
TID) mg TID’e göre)
Anti-Mikobakteriyel
İzoniazid 300 mg QD İndinavir EAA ve C : ↔ İndinavir ve izoniazid,
min
(İndinavir 800 mg TID) (tek başına İndinavir800mg TID’e göre) trimetoprim doz
İzoniazid EAA ve C : ↔ ayarlaması
min
yapılmadan
uygulanabilir.
Rifabutin 300 mg QD İndinavir EAA ↓ %34 Rifabutin dozunda
(İndinavir 800 mg TID) İndinavir C : ↓ %39 azaltım ve
min
(tek başına İndinavir 800mg TID’e göre) CRIXIVAN dozunda
artış klinik
Rifabutin EAA: ↑ %173 çalışmalarda
Rifabutin C : ↑ %244 doğrulanmamıştır.
min
(tek başına rifabutin 300mg QD’e göre) Bu nedenle eş zamanlı
uygulama önerilmez.
Rifabutin 150 mg QD İndinavir EAA: ↓ %32 Rifabutin tedavisi
(Indinavir 800 mg TID) İndinavir C : ↓ %40 gerekliyse HIV
min
(tek başına İndinavir 800mg TID’e göre) enfeksiyonunu tedavi
eden alternatif ilaçlar
Rifabutin EAA*: ↑ %54 araştırılmalıdır.
Rifabutin C *: ↑ %99
min
(*tek başına rifabutin 300mg QD'e göre)
Rifabutin 150 mg QD ile indinavir 800 mg TID
kombinasyonunu tek başına 150 mg rifabutin
referans dozuyla karşılaştıran hiçbir veri yoktur.
Rifampisin 600 mg QD İndinavir EAA: ↓ %92 Rifampisinin indinavir
(İndinavir 800 mg TID) tek başına İndinavir 800mg TID’e göre ile birlikte kullanımı
Bu etki CYP3A4’ün rifampisin ile kontrendikedir.
indüksiyonuna bağlıdır.
ANALJEZİKLER
Metadon 20-60 mg QD İndinavir EAA: ↔ İndinavir ve metadon
(İndinavir 800 mg TID) (geçmişteki kontrollerde tek başına İndinavir doz ayarlaması
800 mg TID’e göre) yapılmadan birlikte
Metadon EAA ve C : ↔ uygulanabilir.
min
ANTİARİTMİKLER
10/ 29Kinidin 200 mg SD İndinavir EAA and C : ↔ (İndinavir 400 Kinidin CRIXIVAN ile
min
(İndinavir 400 mg SD) mg SD’ye göre) birlikte uygulandığında
Kinidin konsantrasyonunda ↑ beklenir dikkatli olunması ve
(CYP3A4’ün indinavir ile inhibisyonu) terapötik konsantrasyo
nun izlenmesi önerilir.
İndinavir/ritonavirin
kinidin ile birlikte
uygulanması
kontrendikedir.
ANTİASTIM
Teofilin 250 mg SD Teofilin EAA ve C : ↔ İndinavir ve teofilin
min
(İndinavir 800 mg TID) doz ayarlaması
yapılmadan birlikte
uygulanabilir.
ANTİKOAGÜLAN
Varfarin
İncelenmemiştir; kombine uygulama Varfarin dozunda
varfarin düzeylerini yükseltebilir. ayarlama gerekebilir.
ANTİKONVÜLSANLA R
Karbamazepin, fenobarbital İndinavir CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuçta Bu ilaçlar indinavir ile
fenitoin bu antikonvülsanların plazma birlikte uygulandığında
konsantrasyonlarının artması beklenir. terapötik ve advers
Karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin gibi etkilerin dikkatle
CYP3A4 indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle izlenmesi önerilir.
eş zamanlı kullanım indinavir plazma
konsantrasyonlarını düşürebilir
ANTİDEPRESANLAR
Venlafaksin 50 mg TID İndinavir EAA: ↓ %28
Bu bulgunun klinik
(İndinavir 800 mg SD) (tek başına İndinavir 800mg SD’e göre)
anlamı
Venlafaksin, aktif metabolit O-desmetil -
bilinmemektedir.
venlafaksin: ↔
ANTİPSİKOTİKLER
Ketiapin Çalışılmamıştır. İndinavirle CYP3A İndinavir ve ketiapinin
inhibisyonu nedeniyle, ketiapin birarada uygulanması,
konsantrasyonlarının artması ketiapinin plazma
beklenmektedir. konsantrasyonlarını
artırabilir; bu da
ketiapinle ilişkili
toksisite artışına (koma
dahil olmak üzere)
neden olabilir.
Ketiapinin indinavirle
birlikte kullanımı
kontrendikedir (bkz.
bölüm 4.3).
KALSİYUM KANAL BLOKÖRLERİ Dikkatli olunmalıdır ve
hastaların klinik takibi
önerilir.
11/ 29Dihidropiridin: örn., ↑Dihidropiridin kalsiyum kanal blokörünün Dikkatli olunmalıdır ve
felodipin, nifedipin, konsantrasyonu. hastaların klinik takibi
nikardipin önerilir.
Kalsiyum kanal blokörleri, indinavirle
inhibe olan CYP3A4'le metabolize edilir.
BİTKİSEL İLAÇLAR
St. John’s wort İndinavir EAA: ↓ %54 St. John’s wort içeren
(Hypericum perforatum) İndinavir C : ↓ %81 bitkisel preparatlar
min
300 mg TID (tek başına İndinavir 800 mg SD’ye göre) Crixivan kullanımında
(İndinavir 800 mg TID) St. John’s wort ile ilaç metabolize eden kontrendikedir. Bir hasta
ve/veya transport proteinlerinin St.John’s wort kullanıyor
indüksiyonu nedeniyle indinavir ise kullanımı durdurun,
konsantrasyonlarında azalma olur. virüs düzeylerini ve
mümkünse indinavir
düzeylerini ölçün.
İndinavir düzeyleri St.
John’s wort bırakıldıktan
sonra yükselebilir ve
CRIXIVAN dozunun
ayarlanması gerekebilir.
İndükleyici etki St.John’s
wort tedavisi kesildikten
sonra 2 haftaya kadar
devam edebilir.
HİSTAMİN H ANTAGONİSTİ İndinavir ve simetidin
2
doz ayarlaması
yapılmadan birlikte
uygulanabilir.
Simetidin 600 mg BID İndinavir EAA ve C : ↔ İndinavir ve simetidin
min
(İndinavir 400 mg SD) (Tek başına İndinavir 400 mg SD’ye göre) doz ayarlaması
yapılmadan birlikte
uygulanabilir.
HMG-KoA REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ Rabdomiyoliz dahil
miyopati riskinde artış
nedeniyle kombinasyon
kontrendikedir.
Lovastatin, simvastatin İndinavir CYP3A4’ü inhibe eder ve bunun Kombinasyon
sonucunda, CYP3A4 metaboliz masına önerilmez.
yüksek düzeyde bağımlı olan bu HMG-
KoA redüktaz inhibitörleri nin plazma
konsantrasyonlarını önemli ölçüde
yükseltmesi beklenir.
Rosuvastatin Etkileşim incelenmemiştir. Atorvastatinin
Lopinavir/ritonavir + rosuvastatin ile mümkün olan en düşük
etkileşim çalışması: dozunu dikkatli takiple
Rosuvastatin EAA ↑ 2.08 kat kullanın. Dikkatli
Rosuvastatin C ↑ 4.66 kat olunması önerilir.
maks
(Mekanizma bilinmiyor)
12/ 29Atorvastatin ↑ Atorvastatin konsantrasyonu Etkileşim
Atorvastatin metabolizması lovastatin veya bilinmemektedir.
simvastatien kıyasla CYP3A4’e daha az Hiçbir alternatif tedavi
bağımlıdır. yoksa, dikkatli takiple
kullanın.
Pravastatin, fluvastatin Etkileşim incelenmemiştir. Pravastatin ve
fluvastatin metabolizması CYP3A4’e
bağımlı değildir. Transport proteinleri
üzerinde etkiler yoluyla etkileşim
dışlanamaz.
İMMUNOSUPRESANLAR
Siklosporin A Siklosporin A (CsA) düzeyleri indinavir CsA düzeyleri,
dahil Pİ’ler alan hastalarda önemli ölçüde terapötik ilaç takibiyle
yükselir. progresif doz
ayarlaması gerektirir.
ORAL KONTRASEPTİFLER
Noretindron/etinil östradiol Noretindron EAA: ↑ %26 İndinavir ve
1/35 1 mcg QD Noretindron C : ↑ %44 noretindron/ etinil
min
(İndinavir 800 mg TID) östradiol 1/35 doz
ayarlaması yapılmadan
birlikte uygulanabilir.
PDE5 İNHİBİTÖRÜ
Sildenafil 25 mg SD İndinavir EAA: ↑ % 11 Eş zamanlı indinavir
(İndinavir 800 mg TID) Sildenafil EAA ↑ %340 tedavisi alan hastalarda
sildenafil dozu 48
CRIXIVAN’ın sildenafil ile eş zamanlı saatlik dönemde
uygulanması, metabolizmanın yarışmalı maksimum 25 mg’ı
inhibisyonu nedeniyle sildenafilde artışa yol aşmamalıdır.
açabilir.
Vardenafil 10 mg SD Vardenafil EAA: ↑ 16 kat Eş zamanlı indinavir
(İndinavir 800 mg TID) tedavisi alan hastalarda
CRIXIVAN’ın vardenafil ile eş zamanlı vardenafil dozu 24
uygulanması, metabolizmanın yarışmalı saatlik dönemde
inhibisyonu nedeniyle vardenafilde artışa maksimum 2.5 mg’ı
yol açabilir. aşmamalıdır.
Tadalafil Etkileşim çalışılmamıştır. Eş zamanlı indinavir
tedavisi alan hastalarda
CRIXIVAN’ın tadalafil ile eş zamanlı tadalafil dozu 72
uygulanması, metabolizmanın yarışmalı saatlik dönemde
inhibisyonu nedeniyle tadalafilde artışa yol maksimum 10 mg’ı
açabilir. aşmamalıdır.
SEDATİFLER/HİPNOTİKLER
13/ 29Midazolam (parenteral) İncelenmemiştir; kombine uygulamaların CRIXIVAN ve oral
özellikle midazolam oral yolla verildiğinde midazolam birlikte
midazolam konsantrasyonlarını anlamlı uygulanmamalıdır
olarak yükseltmesi beklenir. (bkz. bölüm 4.3).
CRIXIVAN ve
parenteral midazolam
birlikte uygulanırken
dikkatli olunmalıdır.
Midazolam CYP3A4 ile kapsamlı olarak CRIXIVAN parenteral
metabolize edilir. midazolam ile eş
zamanlı
uygulanacaksa,
solunum depresyonu
ve/veya uzun süreli
sedasyon ihtimaline
karşı yakın klinik takip
ile yoğun bakım
ünitesinde
uygulanmalıdır.
Özellikle midazolamın
tekli dozundan daha
fazlası uygulanırsa,
midazolam dozunda
ayarlama yapılması
düşünülmelidir.
STEROİDLER
Deksametazon Etkileşim çalışılmamıştır Deksametazon
deksametazon maruz kalımında ↑ beklenir indinavir ile eş zamanlı
(CYP3A inhibisyonu). uygulandığında
indinavir plazma konsantrasyonlarında ↓ terapötik ve advers
beklenebilir (CYP3A indüksiyonu). etkilerin dikkatle
izlenmesi önerilir.
14/ 29Tablo 2. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve doz tavsiyeleri – RİTONAVİR İLE BİRLİKTE
İNDİNAVİR. 100 mg ritonavir ve 400 mg ritonavir ile birlikte indinavir dozu ile spesifik
etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Aşağıdaki tablolarda indinavir ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler listelenmektedir
(artış “↑”, azalma “↓”, değişiklik (≤ +/- %20) olmaması “↔”, tekli doz “SD”, günde bir kez
“QD”, günde iki kez “BID”, günde üç kez “TID” ve günde dört kez “QID” ile ifade edilmiştir).
Tedavi alanlarına göre Etkileşim Eş zamanlı uygulama
tıbbi ürünler için tavsiyeler
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antiretroviraller
Amprenavir Tek başına uygulanan 800 mg TID Bu kombinasyon için
indinavir ile Amprenavir 1200 mg BID uygun dozlar (etkililik ve
EAA %90↑ (bkz. Tablo 1). güvenlilik bakımından)
Tek başına uygulanan 100 mg BID belirlenmemiştir.
ritonavir ile Amprenavir 600 mg BID Ritonavir oral solüsyon ile
EAA %64↑ (tek başına amprenavir amprenavir oral solüsyon,
1200 mg BID’e göre). CYP3A4 iki formülasyondaki
inhibisyonu sonucunda, ritonavir yardımcı maddelerin
amprenavirin serum düzeylerini toksisite riski nedeniyle
yükseltir. birlikte
uygulanmamalıdır.
İndinavir/ritonavir ve amprenavirin eş
zamanlı uygulanmasına ilişkin
etkileşim verileri yoktur.
Efavirenz 600 mg QD İndinavir EAA: ↓ %25 Efavirenz ile birlikte
(İndinavir/ritonavir İndinavir C ↓ %50 verildiğinde
min
800/100 BD) Tek başına uygulanan 800/100 BID indinavir/ritanovir doz
indinavir/ritanovire göre artışı çalışması
yapılmamıştır.
Ritonavir ↓ %36
Ritonavir C ↓ %39
min
Efavirenz EAA ve C : ↔
min
Anti-Mikobakteriyel
Rifabutin İndinavir/ritonavir ile etkileşim İndinavir/ritonavir ile
çalışılmamıştır. İndinavir rifabutinin kullanımı için
konsantrasyonlarında azalma ve doz tavsiyesinde
rifabutin konsantrasyonlarında artış bulunulamadığından
beklenir. dolayı bu kombinasyon
önerilmez. Rifabutin
tedavisi gerekirse, HIV
enfeksiyonunu tedavi
etmek için alternatif
ilaçlar araştırılmalıdır.
Rifampisin Rifampisin güçlü bir CYP3A4 Düşük doz ritonavir ile
indükleyicisidir ve indinavirin EAA'sını birlikte veya ritonavir
%92 azalttığı gösterilmiştir. Bu durum olmadan CRIXIVAN'ın
virolojik yetmezlik ve direnç gelişimine rifampisin ile
15/ 29neden olabilir. Maruz kalınan artışı kombinasyonu
düzenlemek için diğer proteaz kontrendikedir (bkz.
inhibitörlerinin dozu ritonavirle bölüm 4.3).
artırıldığında yüksek frekansta karaciğer
reaksiyonları görülmüştür.
Diğer Anti-enfektifler
Atovakon İndinavir/ritonavir ile etkileşim İndinavir/ritonavir ile
çalışılmamıştır. Ritonavir birlikte atovakon
glukuronidasyonu indükler ve bunun uygulandığında terapötik
sonucunda atovakonun plazma ve advers etkilerin dikkatli
konsantrasyonlarında azalma beklenir. takibi önerilir.
Eritromisin, İtrakonazol İndinavir/ritonavir ile etkileşim İndinavir/ritonavir ile
çalışılmamıştır. İndinavir ve ritonavir birlikte eritromisin veya
CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuçta itrakonazol uygulandığın
eritromisin ve itrakonazolün plazma da terapötik ve advers etki
konsantrasyonlarında artış beklenir. dikkatli takibi önerilir.
Ketokonazol İndinavir/ritonavir ile etkileşim İndinavir/ritonavir ile
çalışılmamıştır. İndinavir ve ritonavir birlikte ketokonazol
CYP3A4’ü inhibe eder ve bunun uygulandığında terapötik
sonucunda ketokonazolün plazma ve advers etkilerin dikkatli
konsantrasyonlarında artış beklenir. takibi önerilir.
Ritonavir ve ketokonazolün birlikte İndinavir/ritonavir ile
uygulanması gastrointestinal ve hepatik birlikte uygulandığında
advers olayların insidansında artışa yol ketokonazol dozunun
açmıştır. azaltılması düşünülebilir.
ANALJEZİKLER
Fentanil İndinavir/ritonavir ile etkileşim İndinavir/ritonavir ile
çalışılmamıştır. İndinavir ve ritonavir birlikte fentanil
CYP3A4’ü inhibe eder ve bunun uygulandığında terapötik
sonucunda fentanilin plazma ve advers etkilerin dikkatli
konsantrasyonlarında artış beklenir. takibi önerilir.
Metadon İndinavir/ritonavir ile etkileşim İndinavir/ritonavir ile
çalışılmamıştır. Güçlendirilmemiş birlikte uygulandığında
indinavirin metadon EAA’sı üzerinde metadon dozunda artış
anlamlı bir etkisi yoktur (bkz. Tablo 1). gerekebilir. Doz
Ritonavir ile güçlendirilmiş diğer ayarlamasında hastanın
proteaz inhibitörleriyle metadon metadon tedavisine klinik
EAA’sında azalmalar gözlenmiştir. yanıtı dikkate alınmalıdır.
Ritonavir metadonun
glukuronidasyonunu indükleyebilir.
Morfin İndinavir/ritonavir ile etkileşim İndinavir/ritonavir ile
çalışılmamıştır. Eş zamanlı uygulanan birlikte morfin
ritonavir ile glukuronidasyonun uygulandığında terapötik
indüksiyonuna bağlı olarak morfin ve advers etkilerin dikkatli
düzeyleri azalabilir. takibi önerilir.
ANTİARİTMİKLER
16/ 29Digoksin 0.4 mg SD İndinavir/ritonavir ile etkileşim Ritonavir digoksinin P-
Ritonavir 200 mg BID çalışılmamıştır glikoprotein aracılı dışa
Digoksin EAA: ↑ %22 atımında değişiklikler
nedeniyle digoksin
düzeylerini yükseltebilir.
İndinavir/ritonavir ile
birlikte digoksin
uygulandığında terapötik
ve advers etkilerin dikkatli
takibi önerilir.
ANTİKOAGÜLAN
Varfarin İndinavir/ritonavir ile etkileşim İndinavir/ritonavir ile
Ritonavir 400 mg BID çalışılmamıştır. birlikte varfarin
R-varfarin düzeyleri azalabilir ve uygulandığında
ritonavir ile CYP1A2 ve CYP2C9 antikoagülasyon
indüksiyonuna bağlı olarak parametreleri takip
antikoagülasyonda azalmaya yol edilmelidir.
açabilir.
ANTİKONVÜLZANLAR
Karbamazepin İndinavir/ritonavir ile etkileşim İndinavir/ritonavir ile
çalışılmamıştır İndinavir ve ritonavir birlikte karbamazepin
CYP3A4’ü inhibe eder ve bunun uygulandığında terapötik
sonucunda karbamazepinin plazma ve advers etkilerin dikkatli
konsantrasyonlarında artış beklenir. takibi önerilir.
Divalproeks, lamotrigin, İndinavir/ritonavir ile etkileşim Bu ilaçlar indinavir/ritonavir
fenitoin çalışılmamıştır. ile birlikte uygulandığında
Ritonavir CYP2C9 ile indüksiyonu ve serum düzeylerinin veya
glukuronidasyonu indükler ve bunun terapötik etkilerin dikkatli
sonucunda antikonvülsanların plazma takibi önerilir. Fenitoin
konsantrasyonlarında artış beklenir. ritonavirin serum
düzeylerini düşürebilir.
ANTİDEPRESANLAR
Trazodon 50 mg SD İndinavir/ritonavir ile etkileşim Trazodon ile indinavir/
Ritonavir 200 mg BID çalışılmamıştır. ritonavir kombinasyonu
Trazodon EAA: ↑ 2.4 kat dikkatle uygulanmalı ve
Ritonavir ile birlikte uygulandığında trazodona en düşük dozla
trazodona bağlı advers olayların başlanmalıdır; klinik yanıt
insidansında artış kaydedilmiştir. ve tolerabilite izlenmelidir
ANTİHİSTAMİNİKLER
Feksofenadin İndinavir/ritonavir ile etkileşim İndinavir/ritonavir ile
çalışılmamıştır. Ritonavir feksofenadinin birlikte feksofenadin
P-glikoprotein aracılı dışa atımında uygulandığında terapötik
değişikliklere yol açarak feksofenadin ve advers etkilerin dikkatli
konsantrasyonlarını yükseltebilir. takibi önerilir.
Loratidin İndinavir/ritonavir ile etkileşim İndinavir/ritonavir ile
çalışılmamıştır. İndinavir ve ritonavir birlikte loratidin
CYP3A4’ü inhibe eder ve bunun uygulandığında terapötik
sonucunda loratidinin plazma ve advers etkilerin dikkatli
konsantrasyonlarında artış beklenir. takibi önerilir.
17/ 29KALSİYUM KANAL BLOKÖRLERİ
Dilitazem 120 mg QD Dilitazem EAA : ↑ %43 Kalsiyum kanal blokörleri
0-24saat
(İndinavir/ritonavir İndinavir/ritonavir EAAs: ↔ indinavir/ritonavir ile
800/100 BID) birlikte uygulandığında
yanıtta artış
olabileceğinden KKB
dozunda değişiklik
Amlodipin 5 mg QD Amlodipin EAA : ↑ %80 düşünülmelidir.
0-24saat
(İndinavir/ritonavir İndinavir/ritonavir EAAs: ↔
800/100 BID)
Ritonavir ile güçlendirilmemiş indinavir
HMG-KoA REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ için verilen tavsiyelerin aynısı geçerlidir
(bkz. Tablo 1).
İMMUNOSUPRESANLAR
Siklosporin A Bir çalışmada indinavir/ritonavir Siklosporin A’nın kanda
(İndinavir/ritonavir 800/100 BID veya lopinavir/ritonavir ölçülen dip düzeylerine
800/100 BID) 400/100 BID’e başlandıktan sonra, bağlı olarak siklosporin A
siklosporin A düzeylerini terapötik dozunda ayarlamalar
aralıkta tutmak için siklosporin dozunda yapılmalıdır.
öncekine göre %5-20 azaltım gerekli
olmuştur.
Takrolimus İndinavir/ritonavir ile etkileşim İndinavir/ritonavir ile
çalışılmamıştır. İndinavir ve ritonavir birlikte takrolimus
CYP3A4’ü inhibe eder ve bunun uygulandığında terapötik
sonucunda takrolimusun plazma ve advers etkilerin dikkatli
konsantrasyonlarında artış beklenir. takibi önerilir.
PDE5 İNHİBİTÖRÜ
Sildenafil, tadalafil Etkileşim çalışılmamıştır. Sildenafil ve tadalafil için,
Ritonavir ile
güçlendirilmemiş
indinavir için verilen
tavsiyelerin aynısı
geçerlidir (bkz. Tablo 1).
Vardenafil Etkileşim çalışılmamıştır. Vardenafil güçlendirilmiş
bir proteaz inhibitörü ile
birlikte verildiğinde,
vardenafil dozu 72 saatlik
dönemde maksimum
2.5 mg’ı aşmamalıdır.
SEDATİFLER/HİPNOTİKLER
Buspiron İndinavir/ritonavir ile etkileşim İndinavir/ritonavir ile
çalışılmamıştır İndinavir ve ritonavir birlikte buspiron
CYP3A4’ü inhibe eder ve bunun uygulandığında terapötik
sonucunda buspironun plazma ve advers etkilerin dikkatli
konsantrasyonlarında artış beklenir. takibi önerilir.
18/ 29Midazolam (parenteral) İndinavir/ritonavir ile etkileşim CRIXIVAN ile ritonavir
çalışılmamıştır, kombine ve oral midazolam birlikte
uygulamaların, özellikle midazolam uygulanmamalıdır (bkz.
oral yolla uygulandığında, midazolam bölüm 4.3). CRIXIVAN
konsantrasyonlarını anlamlı olarak ile ritonavir ve parenteral
yükseltmesi beklenir (CYP3A4 midazolam birlikte
inhibisyonu). uygulanırken dikkatli
olunmalı ve bu
kombinasyon solunum
depresyonu ve/veya uzun
süreli sedasyon ihtimaline
karşı yakın klinik takip ile
yoğun bakım ünitesinde
uygulanmalıdır. Özellikle
midazolamın tekli
dozundan daha fazlası
uygulanırsa, midazolam
dozunda ayarlama
yapılması düşünülmelidir.
STEROİDLER
Deksametazon Etkileşim çalışılmamıştır Deksametazon
deksametazon maruz kalımında ↑ indinavir/ritonavir ile eş
beklenir (CYP3A inhibisyonu). zamanlı uygulandığında
indinavir plazma konsantrasyonlarında terapötik ve advers
↓ beklenebilir (CYP3A indüksiyonu). etkilerin dikkatle
izlenmesi önerilir.
Diyet veya gıdaların indinavir emilimine etkisi hakkında daha fazla bilgi için bkz. bölüm 4.2 ve
5.2.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yürütülmüştür. Bu sonuçların pediyatrik hastalar için
geçerliliği bilinmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili doğum kontrol yöntemleri
kullanılmalıdır. İndinavirin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontrollü
çalışma mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
19/ 29Gebe hastalarda yeterli, iyi kontrol edilmiş çalışmalar yoktur. İndinavir gebelik döneminde
sadece potansiyel yarar fetusa yönelik potansiyel riskten fazlaysa kullanılmalıdır. HIV
enfeksiyonlu gebe hastalarda yürütülen küçük bir çalışmada gözlenen, doğumdan önce çok
düşük maruz kalımlar ve bu hasta popülasyonundaki sınırlı verilere dayanarak, indinavir
kullanımı HIV enfeksiyonlu gebe hastalarda önerilmez (bkz. bölüm 5.2).
Ağırlıklı olarak indirekt bilirübinde yükselme şeklinde bildirilen hiperbilirübinemi indinavir
tedavisi sırasında hastaların %14’ünde görülmüştür. İndinavirin neonatlarda fizyolojik
hiperbilirübinemiyi kötüleştirip kötüleştirmediği bilinmediğinden, doğum döneminde gebe
kadınlarda indinavir kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Laktasyon dönemi
HIV bulaşmasını önlemek için HIV enfeksiyonlu kadınların hiçbir koşulda emzirmemeleri
önerilir. İndinavirin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. CRIXIVAN ile tedavi
sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
CRIXIVAN tedavisinin kadın veya erkek fertilitesi üzerindeki potansiyel etkileriyle ilgili
veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İlacın araç ve makine kullanma yeteneğine etkilerini inceleyen çalışmalar
yapılmamıştır. İndinavirin araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair
herhangi bir veri yoktur. Ancak hastalar indinavir tedavisi sırasında baş dönmesi ve
bulanık görme olabileceği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Kontrollü klinik araştırmaların havuzlanmış bir analizinde, tavsiye edilen
(yükseltilmemiş) CRIXIVAN dozu ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda
nefrolitiyazis görülmüştür (ayrıca bkz. tablo ve bölüm 4.4.).
Tüm dünyada yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, indinavir, çoğunluğunu erişkin
beyazların oluşturduğu (%15’i kadın) yaklaşık 2000 hastaya diğer antiretroviral ilaçlar
(zidovudin, didanozin, stavudin ve/veya lamivudin) ile birlikte veya tek başına
uygulanmıştır.
İndinavir zidovudin, didanozin veya lamivudin kullanımıyla ilişkili bilinen önemli
advers etkilerin tipini, sıklığını veya şiddetini değiştirmemiştir.
Tek başına veya kombine tedavide CRIXIVAN uygulanan hastaların (n = 309)
≥
CRIXIVAN’a bağlı olduğu bildirilen klinik advers reaksiyonlar aşağıda
listelenmektedir. Bu advers reaksiyonların pek çoğu bu hasta popülasyonda önceden
var olan veya sıklıkla görülen tıbbi durumlardır. Bu advers reaksiyonlar şunlardır:
bulantı (%35.3), baş ağrısı (%25.2), diyare (%24.6), asteni/yorgunluk (%24.3), döküntü
(%19.1), tat duyumunda bozukluk (%19.1), deride kuruluk (%16.2), karın ağrısı
(%14.6), kusma (%11.0), baş dönmesi (%10.7). Deri kuruluğu, döküntü ve tat
duyumunda bozukluk dışında, antiretroviral nükleozid analog kontrolleriyle tedavi
edilen hastalarda klinik advers reaksiyonların insidansı tek başına veya kombine
tedavide CRIXIVAN uygulanan hastalardakine benzer veya daha yüksektir. Bu genel
güvenlilik profili 48 haftaya kadar tek başına veya kombine tedavide CRIXIVAN
20/ 29uygulanan 107 hastada benzer olmaya devam etmiştir. Nefrolitiyazisi de içeren advers
reaksiyonlar tedaviye ara verilmesini gerektirebilir.
Aşağıdaki advers reaksiyonlar CRIXIVAN monoterapisi ile yetişkinlerdeki klinik
çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası ve/veya CRIXIVAN’ın kombinasyon
antiretroviral tedaviyle (CART) kullanımında bildirilmiştir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <
1/100); Seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi bozuklukları:
Çok yaygın: MCV’de artış, nötrofil sayısında azalma.
Bilinmiyor*: Hemofili hastalarında artmış spontan kanama; akut hemolitik anemi dahil
anemi; trombositopeni (bkz. bölüm 4.4).
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Bilinmiyor*: Anaflaktoid reaksiyonlar.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:
Bilinmiyor*: Yeni başlayan diabetes mellitus veya hiperglisemi veya mevcut diabetes
mellitusta kötüleşme, hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, vücut yağı değişiklikleri
(lipomatozis (adipozis), lipoatrofi) (bkz. bölüm 4.4).
Sinir sistemi bozuklukları:
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın: Uykusuzluk, duyu azalması (hipoestezi), uyuşma (parestezi)
Bilinmiyor*: Ağızda uyuşma (parestezi).
Gastrointestinal bozukluklar:
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, hazımsızlık
Yaygın: Flatulans, ağız kuruluğu, asit regürjitasyonu
Bilinmiyor*: Hepatit (karaciğer yetmezliği raporları dahil), pankreatit.
Hepato-bilier bozukluklar:
Çok yaygın: İzole asemptomatik hiperbilirubinemi, ALT ve AST artışı
Bilinmiyor*: Karaciğer fonksiyon anormallikleri
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Çok yaygın: Döküntü, deri kuruluğu
Yaygın: Kaşıntı
Bilinmiyor*: Multiform eritem ve Stevens-Johnson sendromu dahil döküntü, aşırı
duyarlılık vasküliti, saç dökülmesi, pigment artışı, kurdeşen, ayak baş parmaklarında
tırnak batığı ve/veya dolama.
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları:
Yaygın: Kas ağrısı
Bilinmiyor*: Kas iltihabı, rabdomiyoliz, CPK artışı, osteonekrozis (bkz. bölüm 4.4).
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları:
Çok yaygın: Hematuri, proteinüri, kristalüri
21/ 29Yaygın: Nefrolitiyazis, ağrılı idrar yapma.
Bilinmiyor*: Bazı olgularda böbrek yetmezliği veya akut böbrek yetmezliğiyle birlikte
nefrolitiyazis, piyelonefrit, interstisyel nefrit (bazen indinavir kristallerinin birikimiyle
ilişkili); bu olguların çoğunda böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği geri
dönüşlü olmuştur. Bazı hastalarda interstisyel nefrit indinavir tedavisi bırakıldıktan
sonra iyileşmemiştir; böbrek yetmezliği, lökositüri (idrarda lökosit sayısında artış)
(bkz. bölüm 4.4).
Genel bozukluklar ve uygulama yerinde rahatsızlıklar:
Çok yaygın: Kuvvetsizlik/yorgunluk, tat duyumunda bozukluk, karın ağrısı.
Kombine antiretroviral tedavi (KART) hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin
direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi metabolik anormalliklerle
ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Kombine antiretroviral tedaviye (KART) başlanan tarihte ağır bağışıklık yetmezliği
olan, HIV enfeksiyonlu hastalarda semptom göstermeyen veya vücutta sessiz durumda
bekleyen fırsatçı enfeksiyonlara karşı inflamatuar bir reaksiyon oluşabilir. Otoimmün
hastalıklar (Graves hastalığı gibi) da bildirilmiştir; bununla birlikte bildirilen, olayların
başlangıcına kadar geçen süre daha değişkendir ve bu olaylar tedaviye
başlanmasından aylar sonra ortaya çıkabilmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Nefrolitiyazis
Klinik çalışmalarda önerilen dozda CRIXIVAN alan hastaların yaklaşık %10’unda
(252/2,577), kontrol kollarındaki hastaların ise %2.2’sinde hematüri (mikroskobik
hematüri dahil) ile birlikte veya hariç, yan ağrısını içeren nefrolitiyazis bildirilmiştir.
Genel olarak bu olaylar böbrek fonksiyon bozukluğuyla ilişkili değildi ve hidratasyonla
ve tedavinin geçici olarak durdurulmasıyla (örn., 1-3 gün) ortadan kalktı.
Hiperbilirübinemi
İzole asemptomatik hiperbilirübinemi (total bilirübin ≥ 2.5 mg/dl, 43 mikromol/l); bu
durum ağırlıklı olarak indirekt bilirübin düzeyinde yükselme olarak bildirilmiştir. ALT,
AST veya alkali fosfatazda yükselmeler ile nadiren ilişkilidir ve tek başına veya diğer
antiretroviral ilaçlarla birlikte CRIXIVAN alan hastaların %14’ünde görüldü.
Hastaların çoğu dozu azaltmaksızın CRIXIVAN tedavisine devam etmiş ve bilirübin
değerleri dereceli olarak başlangıca geri dönmüştür. Hiperbilirübinemi günde 2.4
gramın altındaki dozlara kıyasla, günde 2.4 gramı aşan dozlarda daha sık görülmüştür.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalardaki (≥ 3 yaş) klinik araştırmalarda advers reaksiyon profili, önerilen
dozda CRIXIVAN ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda nefrolitiyazis sıklığının %29
(20/70) olması dışında, yetişkin hastalardakiyle aynıdır. CRIXIVAN alan pediyatrik
hastalarda, önerilen 500 mg/m2 CRIXIVAN dozunu 8 saatte bir alan hastalarda
etiyolojisi bilinmeyen %10.9 (6/55) asemptomatik piyüri rapor edilmiştir. Bu
vakalardan bazıları serum kreatinindeki hafif yükselme ile ilişkilendirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
22/ 29reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
CRIXIVAN ile insanlarda doz aşımı raporları mevcuttur. En yaygın bildirilen semptomlar
gastrointestinal (örn., bulantı, kusma, diyare) ve böbreklerde (örn., nefrolitiyazis, yan ağrısı,
hematüri) görülmüştür.
İndinavirin periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılıp uzaklaştırılamadığı
bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Sistemik antiviraller, proteaz inhibitörü
ATC Kodu: JO5AE02
Etki mekanizması:
İndinavir HIV-2 proteaza kıyasla HIV-1 için yaklaşık 10 kat daha fazla seçicilikle,
rekombinant HIV–1 ve HIV–2 proteazı inhibe eder. İndinavir proteaz aktif bölgesine geri
dönüşlü olarak bağlanarak bu enzimi yarışmalı olarak inhibe eder; böylelikle yeni oluşan
virüs partikülünün olgunlaşması sırasında üretilen viral öncü poliproteinlerin parçalanmasını
önler. Ortaya çıkan olgunlaşmamış partiküller enfeksiyöz değildir ve yeni enfeksiyon
döngüleri oluşturma yeteneğinden yoksundur. İndinavir insan renini, insan katepsin D, insan
elastaz ve insan faktör Xa’nın ökaryot proteazlarını anlamlı olarak inhibe etmemiştir.
Mikrobiyoloji:
Konsantrasyonları 50 nM ile 100 nM arasında değişen indinavir, HIV-1 varyantları LAI,
MN, RF ve bir makrofaj-tropik varyantı SF–162 ile enfekte edilmiş primer insan
monositleri/makrofajlarında ve insan T-lenf hücresi kültürlerinde virüs yayılımını tedavi
edilmemiş, virüsle enfekte kontrole kıyasla %95 oranında inhibe etmiştir (IC ).
95
Konsantrasyonları 25 nM-100 nM arasında değişen indinavir HIV-1’in birbirinden farklı
primer klinik suşlarıyla (zidovudin ve non–nükleozid revers transkriptaz inhibitörlerine
(NNRTİ’ler) dirençli suşlar dahil) enfekte edilmiş, mitojenle aktifleştirilmiş periferik kan
mononükleer hücrelerinin kültürlerinde virüs yayılımını %95 oranında inhibe etmiştir. HIV-
1’in LAI varyantıyla enfekte edilmiş insan T-lenf hücreleri indinavir ve ya zidovudin, ya
didanozin ya da NNRTİ’ler ile inkübe edildiği zaman sinerjik antiretroviral aktivite
gözlenmiştir.
İlaç direnci:
Bazı hastalarda viral RNA düzeylerinde supresyon kaybı görülmüştür; ancak CD4 hücre
sayıları genellikle tedavi öncesi düzeylerin üzerinde kalmıştır. Viral RNA supresyon kaybı
oluştuğunda bu durum tipik olarak, dolaşımdaki duyarlı virüslerin yerini dirençli virüs
varyantlarının almasıyla ilişkili olmuştur. Direnç viral genomda mutasyonların birikimiyle
bağıntılıdır ve bu, viral proteazda aminoasit substitüsyonlarının ekspresyonuna yol açmıştır.
Proteazda en az 11 aminoasit bölgesi indinavir direnciyle ilişkili bulunmuştur: L10, K20,
L24, M46, I54, L63, I64, A71, V82, I84 ve L90. Bu bölgelerin indinavir direncine
katkılarının temeli karmaşıktır. Örneğin, tek bir substitüsyon veya substitüsyon çifti
23/ 29ölçülebilir indinavir direnci oluşturma yeteneğine sahip değildir (≥4 kat) ve direnç düzeyi
birden çok substitüsyonun kombine olma şekillerine göre değişir. Ancak genel olarak daha
yüksek direnç düzeyleri, belirlenmiş 11 bölgede daha fazla sayıda substitüsyonun birlikte
ekspres edilmesinden kaynaklanmıştır. Sekiz saatte bir 800 mg indinavir monoterapisi
sırasında viral RNA reboundu yaşayan hastalarda, bu bölgelerin sadece üçünde
substitüsyonlar hastaların büyük kısmında gözlenmiştir: V82 (A’dan F’ye), M46 (I’dan L’ye)
ve L10 (I’dan R’ye). Diğer substitüsyonlar daha az gözlenmiştir. Gözlenen aminoasit
substitüsyonları ardışık olarak ve tutarlı bir sıra izlemeden oluşuyor gibi görünmüş; bu,
muhtemelen devam eden virüs replikasyonu sonucu oluşmuştur.
Viral RNA düzeylerinde supresyon azalmasının, indinavir tedavisine önerilen oral dozun
altındaki (günde 2.4 gram) dozlarla başlandığında daha sık görüldüğü kaydedilmelidir.
Dolayısıyla viral supresyonu arttırmak ve böylelikle dirençli virüs gelişimini önlemek
için indinavir tedavisine önerilen dozda başlanmalıdır.
İndinavirin nükleozid analoglarıyla (hastanın daha önce hiç almadığı) birlikte kullanımı hem
indinavire hem de nükleozid analoglarına karşı direnç gelişme riskini azaltabilir. Bir
karşılaştırma çalışmasında, nükleozid analoglarıyla kombine tedavi (zidovudin + didanozin
ile birlikte üçlü tedavi) hem indinavire (tedavinin 24. haftasında 13/24’den 2/20’ye) hem de
nükleozid analoglarına (tedavinin 24. haftasında 10/16’dan 0/20’ye) dirençle ilişkili en az 1
aminoasit substitüsyonunu ekspres eden virüsün seleksiyonuna karşı koruma sağlamıştır.
Çapraz direnç:
Hastalardan izole edilen, indinavire azalmış duyarlılığa sahip HIV-1 suşları ritonavir ve
sakinavir dahil çeşitli HIV Pİ’lerine karşı değişen derece ve paternlerde çapraz direnç
göstermiştir. İndinavir ile ritonavir arasında tam çapraz direnç kaydedilmiş; ancak sakinavire
çapraz direnç suşlar arasında farklılık görülmüştür. Ritonavir ve sakinavire dirençle ilişkili
olduğu bildirilen proteaz aminoasit substitüsyonlarının pek çoğu indinavire dirençle de
ilişkilidir.
Farmakodinamik etkiler:
Erişkinler
Tek başına veya diğer antiretroviral ilaçlarla (nükleozid analogları) ile kombine tedavide
uygulanan indinavirin CD4 hücre sayıları 500 hücre/mm3’ün altında olan hastalarda CD4
lenfositlerinin sayısını arttırdığı ve viral yükü azalttığı belgelenmiştir.
Yayınlanmış bir çalışmada, plazmadaki viral yükü tayin edilemeyen (<200 kopya/mL) HIV
enfeksiyonlu 20 hasta çapraz tasarımlı tedavi koşullarında 8 saatte bir 800 mg indinavir
tedavisinden, 12 saatte bir açık indinavir/ritonavir 400/100 mg tedavisine geçirildi.
Çalışmanın 48. haftasını 18 hasta tamamladı. Tüm hastalarda viral yük 48 hafta boyunca
<200 kopya/mL düzeyinde kalmıştır.
Yayınlanmış başka bir çalışma daha önce antiretroviral ilaç almamış 40 hastada 12 saatte bir
indinavir/ritonavir 400/100 mg’nin etkililik ve güvenliliğini değerlendirdi. 30 hasta 48 hafta
tedaviyi tamamladı. Dördüncü haftada indinavir C 500 ng/ml’ydi ve dip düzeyinde önemli
min
bir değişkenlik mevcuttu (aralık: 5 - 8100 ng/mL). Tedavi amaçlı analizde, hastaların
%65’inde HIV RNA <400 kopya/ml ve %50’sinde viral yük < 50 kopya/ml’ydi; tedavi
dönemi analizinde hastaların %96’sında HIV RNA <400 kopya/ml ve %74’ünde viral yük
<50 kopya/ml’ydi.
Yayınlanmış üçüncü çalışmaya daha önce antiretroviral ilaç almamış 18 hasta alındı. Bu açık,
randomize olmayan, tek kollu çalışmada hastalar stavudin ve lamivudin ile birlikte 12 saatte
24/ 29bir indinavir/ritonavir 400/100 mg ile tedavi edildi. Çalışmanın 96. haftasını 62 hasta
tamamladı. Tedavi amaçlı ve tedavi dönemi analizlerinde 96. haftada HIV RNA’sı <50
kopya/ml olan hastaların oranları sırasıyla %68.8 ve %88.7’ydi.
Tek başına veya nükleozid analoglarıyla (zidovudin/stavudin ve lamivudin) birlikte
uygulanan indinavirin nükleozid analoglarına kıyasla klinik progresyon hızını yavaşlattığı ve
viral yük ile CD4 sayısında kalıcı bir etki sağladığı gösterilmiştir.
Zidovudin uygulanan hastalarda, indinavir, zidovudin ve lamivudin kombinasyonu AIDS ile
ilişkili hastalık veya ölüm (ADID) olasılığını 48 haftada zidovudine eklenen lamivudin
tedavisine kıyasla %13’den %7’ye düşürdü. Benzer şekilde, daha önce antiretroviral ilaç
almamış hastalarda zidovudin ile birlikte ve tek başına indinavir, tek başına zidovudin ile
karşılaştırıldı ve 48 haftada ADID olasılığında azalma tek başına zidovudin ile %15 iken
zidovudin ile birlikte veya tek başına indinavir ADID olasılığını yaklaşık %6’ya düşürdü.
Viral yük üzerindeki etkiler nükleozid analoglarıyla birlikte indinavir ile tedavi edilen
hastalarda istikrarlı olarak daha belirgindi ancak serum viral RNA’sı tayin limitinin altında
(500 kopya/ml) olan hastaların oranı çalışmalar arasında değişkenlik gösterdi (24. haftada
%40’dan %80’in üzerindeki oranlara kadar değişti). Bu oran uzun süreli takip dönemlerinde
aynı kalma eğilimi göstermektedir. Benzer şekilde, CD4 hücre sayısına etkiler indinavir ile
birlikte nükleozid analogları uygulanan hastalarda tek başına indinavir alan hastalara göre
daha belirgin olma eğilimi taşımaktadır. Çalışmalarda bu etki uzun süren takip
dönemlerinden sonra da devam etmektedir.
Pediyatrik hastalar
Güvenlilik, antiretroviral aktivite, indinavirin stavudin ve lamivudin ile kombinasyonundaki
farmakokinetiği karakterize etmek için 4 ila 15 yaşları arasındaki 41 pediyatrik hasta içeren
iki klinik çalışma dizayn edilmiştir. Bir çalışmada 24. haftada plazma viral RNA seviyesi 400
kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı %60'tır, CD4 hücre sayısındaki ortalama artış 242
hücre/mm3 ve CD4 hücre sayısındaki ortalama yüzde artışı %4.2'dir. 60. haftada plazma
viral RNA seviyesi 400 kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı %59'dur. Başka bir
çalışmada 16. haftada plazma viral RNA seviyesi 400 kopya/ml'nin altında olan hastaların
oranı %59; CD4 hücre sayısındaki ortalama artış 73 hücre/mm3 ve CD4 hücre sayısındaki
ortalama yüzde artışı %1.2'dir. Plazma viral RNA seviyesi 400 kopya/ml'nin altında olan
hastaların oranı 24. haftada %60'tır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İndinavir açken hızla emilir ve plazma pik konsantrasyonuna kadar geçen süre 0.8 saat ± 0.3
saattir (ortalama ± S.D.). 200-800 mg doz aralığında, indinavir plazma konsantrasyonlarında
dozla orantılı olandan daha fazla bir artış gözlenmiştir. 800–mg ve 1,000–mg doz düzeyleri
arasında, dozla orantısallıktan sapma daha az belirgindir. Kısa yarı-ömür (1.8 ± 0.4 saat)
nedeniyle, çoklu dozlardan sonra plazma konsantrasyonlarında sadece minimal bir artış
görülmüştür. 800 mg tekli indinavir dozunun biyoyararlanımı yaklaşık %65’dir (%90 güven
aralığı, 58 – 72 %).
Sağlıklı gönüllülerdeki kararlı durum çalışmasının verileri indinavirin farmakokinetik
özelliklerinde diürnal bir değişkenlik olduğunu göstermektedir. Sekiz saatte bir 800 mg doz
rejiminden sonra, sabah, öğle sonu ve akşam dozlarından sonra ölçülen pik plazma
konsantrasyonları (C ) sırasıyla 15,550 nM, 8,720 nM ve 8,880 nM’ydi. Dozdan sonraki 8.
maks
saatte plazma konsantrasyonları sırasıyla 220 nM, 210 nM ve 370 nM’ydi. Bu bulguların
25/ 29ritonavir ile birlikte indinavir uygulaması için geçerli olup olmadığı bilinmemektedir. Bir
çalışmada 8 saatte bir 800 mg doz rejiminden sonra kararlı durumda, HIV-seropozitif erişkin
hastalar şu geometrik ortalamalara ulaştılar: EAA 27,813 nM.saat ((%90 güven aralığı
0-8saat
= 22,185, 34,869), pik plazma konsantrasyonları 11,144 nM (%90 güven aralığı =
9,192,13,512) ve dozdan 8 saat sonraki plazma konsantrasyonları 211 nM ((%90 güven
aralığı = 163, 274).
Gıdaların etkisi:
Bir çalışmada düşük oranda yağ içeren bir öğünle birlikte alınan 12 saatte bir 800 mg/100 mg
indinavir/ritonavir doz rejiminden sonra kararlı durumda sağlıklı gönüllülerde şu geometrik
ortalamalara ulaşıldı: EAA 116,067 nM.saat (%90 güven aralığı = 101,680, 132,490),
0-12saat
pik plazma konsantrasyonları 19,001 nM ((%90 güven aralığı = 17,538, 20,588) ve dozdan
sonraki 12 saatte plazma konsantrasyonları 2,274 nM (%90 güven aralığı = 1,701, 3,042).
Doz rejimi yüksek oranda yağ içeren öğünle birlikte uygulandığında maruz kalımda anlamlı
fark gözlenmemiştir.
Ritonavir ile birlikte indinavir rejimi: Düşük doz ritonavir ile birlikte indinavirin
farmakokinetik özelliklerine ilişkin veriler sınırlıdır. İki çalışmada günde iki kez indinavir
(400 mg) ile ritonavir (100 mg) incelenmiştir. Bir çalışmada farmakokinetik analiz 19
hastada yapılmış ve medyan (aralık) indinavir değerleri şöyle bulunmuştur: EAA 0-12saat,
Cmaks ve Cmin sırasıyla 25421 nM.saat (21489-36236 nM.saat), 5758 nM (5056-6742 nM)
ve 239 (169-421 nM). İkinci çalışmada farmakokinetik parametreler benzerdir.
Gebelik döneminde indinavir sistemik maruz kalımının azaldığı gösterilmiştir (PACTG 358.
Crixivan, 8 saatte bir 800 mg + 8 saatte bir zidovudin 200 mg ve günde iki kez lamivudin
150 mg). Gestasyonun 30-32. haftaları arasında, ortalama indinavir plazma EAA değeri
0-8saat
(n=11) 9,231 nM saattir; bu değer doğumdan 6 hafta sonra gözlenenden %74 (%95 GA:
%50, %86) daha düşüktür. Bu 11 hastadan 6’sında (55%) dozdan 8 saat sonraki ortalama
indinavir plazma konsantrasyonları (C ) güvenilir ölçüm için test eşik değerinin altındadır.
min
Bu 11 hastada doğumdan 6 hafta sonra indinavirin farmakokinetik özellikleri başka bir
çalışmada gebe olmayan hastalarda gözlenenle genel olarak benzer (bkz. bölüm 4.6).
İndinavirin yüksek kalorili, proteinli ve yağlı bir öğünle uygulanması emilimin azalmasına ve
yavaşlamasına neden oldu ve EAA’da yaklaşık %80 azalma ve C ’da %86 azalma görüldü.
maks
Hafif öğünlerle (reçelli veya meyve konserveli yağsız tost, elma suyu ve yağsız süt veya yağı
azaltılmış sütlü ve şekerli kahve veya yağı azaltılmış süt, yağsız sütlü mısır gevreği gibi)
birlikte uygulama açlık değerlerine yakın plazma konsantrasyonları sağlamıştır.
Elma püresine karıştırılan indinavir sülfat tuzu (açılmış sert kapsüllerden) şeklinde alınan
indinavirin farmakokinetik özellikleri, açken sert kapsüllerle alınan indinavirin
farmakokinetik özellikleriyle genel olarak benzerdi. HIV enfeksiyonlu pediyatrik hastalarda
elma püresine karıştırılmış indinavirin farmakokinetik parametreleri şöyleydi: EAA
0–8saat
26,980 nM* saat; pik plazma konsantrasyonu 13,711 nM ve dozdan 8 saat sonraki plazma
konsantrasyonu 146 nM.
Dağılım:
İndinavir insan plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (%39).
İnsanlarda indinavirin merkezi sinir sistemine geçişine ilişkin veri yoktur.
Biyotransformasyon:
İndinavir esasen karaciğerde metabolize olur. Yedi majör metabolit saptanmıştır ve
metabolik yollar şunlardır: piridin azotunda glukuronidasyon, indan halkasında 3–
hidroksilasyon ile birlikte ve 3–hidroksilasyon olmadan piridin–N–oksidasyonu, indanın 3–
26/ 29hidroksilasyonu, fenilmetil molekülünde p–hidroksilasyon ve 3–hidroksilasyon ile birlikte ve
3–hidroksilasyon olmadan N–depiridometilasyon. İnsan karaciğer mikrozomlarındaki in vitro
çalışmalar CYP3A4’ün indinavirin oksidatif metabolizmasında majör rol oynayan tek P450
izozimi olduğunu göstermiştir. İndinavir alan gönüllülerden alınan idrar ve plazma
örneklerinin analizi indinavir metabolitlerinin çok az proteinaz inhibitörü aktiviteye sahip
olduğunu ortaya koymuştur.
Eliminasyon:
Hem gönüllülere hem de HIV enfeksiyonlu hastalara uygulanan 200–1,000–mg doz
aralığında, idrarda indinavir tespitinde dozla orantılı olandan biraz daha fazla bir artış
görülmüştür. İndinavirin böbrek klerensi (116 ml/dak) klinik doz aralığında
konsantrasyondan bağımsızdır. İndinavirin %20’den azı böbrekler yoluyla atılır. Açken
uygulanan tekli dozdan sonra, değişmemiş ilacın idrarla ortalama atılımı 700 mg dozundan
sonra %10.4 ve 1000 mg dozundan sonra %12.0’dır. İndinavir hızla elimine edilir ve
yarılanma-ömrü 1.8 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği ve klinik siroz bulguları olan hastalarda indinavir
metabolizmasında azalma bulguları gözlendi; bu azalma 40 mg dozundan sonra ortalama
EAA’nın yaklaşık %60 yükselmesine yol açmıştır. İndinavirin ortalama yarılanma-ömrü
yaklaşık 2.8 saate uzamıştır.
Cinsiyet:
HIV seropozitif erkekler ve HIV seropozitif kadınlarda farmakokinetik özellikler
arasında klinik yönden anlamlı farklar yoktur.
Irk:
İndinavirin farmakokinetik özellikleri ırktan etkilenmiyor gibi görünmektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda, bir maymunda ve bir köpekte idrarda kristaller gözlenmiştir. Kristaller ilaçla
indüklenen böbrek hasarıyla ilişkilendirilmemiştir. Tiroid bezinin ağırlığında artış ve tiroid
foliküler hücre hiperplazisi (tiroksin klerensinde artışa bağlı olarak) günde ≥ 160 mg/kg
indinavir dozlarıyla tedavi edilen sıçanlarda görülmüştür. Günde ≥ 40 mg/kg indinavir
dozlarıyla tedavi edilen sıçanların karaciğer ağırlığında artış görülmüştür ve günde ≥ 320
mg/kg dozlarında buna hepatoselüler hipertrofi eşlik etmiştir.
İndinavirin öldürücü olmayan maksimum oral dozu sıçanlarda en az 5,000 mg/kg’dı; bu doz
akut toksisite çalışmalarında test edilen en yüksek dozdur.
Sıçanlardaki çalışmalar beyin dokusuna geçişin sınırlı olduğunu, lenf sistemine giriş ve
dağılımın hızlı olduğunu ve emziren sıçanların sütüne geçişin yüksek oranda olduğunu
göstermiştir. İndinavirin plasenta bariyerini geçtikten sonraki dağılımı sıçanlarda
anlamlıyken, tavşanlarda sınırlıdır.
Resus maymunlarında, indinavirin yeni doğmuş maymunlara uygulanması bu hayvan türünde
doğumdan sonra geçici fizyolojik hiperbilirübinemide hafif bir kötüleşmeye yol açmıştır.
İndinavirin gebeliğin üçüncü trimesterinde gebe resus maymunlarına uygulanması yeni
doğmuş maymunlarda benzer bir kötüleşmeye neden olmamıştır; ancak indinavir plasentadan
sınırlı düzeyde geçmiştir.
27/ 29Mutajenite
İndinavir metabolik aktivasyon (canlıda oluşan kimyasal tepkimelerin etkin hale gelmesi)
varlığında ya da yokluğunda herhangi bir mutajenik veya genotoksik etki göstermemiştir.
Karsinojenite
Klinik maruz kalımdan yaklaşık 2-3 kat daha yüksek sistemik maruz kalıma karşılık gelen
maksimum tolere edilen dozda farelerde karsinojenite kaydedilmemiştir. Sıçanlarda benzer
maruz kalım düzeylerinde, tiroid adenomlarının insidansında artış görülmüştür; bu artış
muhtemelen, tiroksin klerensinde artışa sekonder olarak tiroid stimülan hormon salınımında
gerçekleşen artışla ilişkilidir. Bu bulguların insanlar açısından önemi muhtemelen sınırlıdır.
Gelişimsel Toksisite
Gelişimsel toksisite çalışmaları sıçanlarda, tavşanlarda ve köpeklerde yürütülmüş
(insanlardaki maruz kalımla benzer veya biraz daha yüksek sistemik maruz kalımlara yol
açan dozlarda) ve teratojenite bulguları göstermemiştir. Sıçanlarda dış veya iç organlarda
hiçbir değişiklik gözlenmemiş ancak fazladan kaburgaların ve servikal kaburgaların
insidansında artışlar görülmüştür. Tavşanlarda veya köpeklerde dış, iç organlar veya iskelette
değişiklikler gözlenmemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyo/fetus sağkalımı veya fetus
ağırlıkları üzerinde hiçbir etki görülmemiştir. Köpeklerde fetal rezorpsiyonlarda hafif bir
artış gözlenmiştir; ancak ilaç tedavisi uygulanan hayvanlarda tüm fetuslar canlıydı ve ilaç
tedavisi verilen hayvanlarda canlı fetusların insidansı kontroller ile benzer bulunmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Anhidroz laktoz
Magnezyum stearat
Jelatin
Titanyum dioksit (E171)
Silikon dioksit
Sodyum lauril sülfat
Titanyum dioksit (E171)
İndigo karmin (E132)
Demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
15-30°C’arasındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. CRIXIVAN’ı orijinal şişesinde
saklayınız. Nemden korumak için şişenin ağzını sıkıca kapatınız. Şişe içerisinde nem
çekiciler bulunmaktadır; bunları şişeden çıkarmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
180 kapsül içeren, polipropilen kapaklı ve soyulabilir folyo kapaklı HDPE şişeler.
28/ 296.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri
No:127 B Blok Kat:8
Esentepe 34394 İSTANBUL
Tel: (0212) 336 10 00
Fax: (0212) 215 27 33
8. RUHSAT NUMARASI
104/83
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.10.1998
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29/ 29