 1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REPARİL -GEL N  %1 + %5 jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her 100 g  jel içerisinde 1 g  essin ve 5 g dietilamin salisilat  içerir.  
Yardımcı madde (ler): 
Her 100 g jel : 
Lavanta yağı     0,1 g  
Portakal çiçeği yağı (Neroli)   0,1 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Topikal  uygulama için  jel 
Her bir alüminyum tüp , 50 g transparan, renksiz ya da çok hafif sarımtırak  renkte  topikal jel 
içerir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
• Travma sonucu oluşan ezik, çürük, distorsiyon, hematom ve tendovaginit durumlarında;  
• Omurga kemiğinin ağrılı durumlarında (servikalsendrom, sırt ağrısı, lumbago, siyatik)  
• Yüzeysel tromboflebit ve variköz damarlarda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Jel, günde bir-üç kere ince bir tabaka şeklinde cilt üzerine uygulanmalıdır . 
Her bir uygulama için, tedavi edilecek bölgenin büyüklüğüne göre yaklaşık 2,5 g ila 6 g jel  
(kiraz veya ceviz boyutlarındaki bir miktar a eşdeğer ) gerekli olacaktır.  
Maksimum günlük doz, yaklaşık 650 mg salisilata eşdeğer 20 g jeldir.  
Tedavi süresine doktorunuz karar verecektir. Kısa süreli kullanım içindir.  
Uygulama  şekli:  
Yalnızca topikal uygulama içindir.  
Gerekli görülen bölgeye günde bir-üç kere ince bir tabaka halinde  uygulanmalı ve hafifçe 
ovuşturulmalıdır.  
Bir bandaj  uygulamadan önce REPARİL -GEL N  birkaç dakika cilt üzerinde kurumaya 
bırakılmalıdır. Oklüzif  bandaj uygulaması  önerilmez.  
  2/7 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda doz un azaltı lması gerekli değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
REPARİL -GEL N’in çocuklarda kullanımı na ilişkin yeterli çalışma mevcut değildir.  12 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanımı bu sebeple önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon : 
Bu popülasyonda  özel bir doz ayarlaması gerekli de ğildir.  Yaşlı hastalar, olası yan etki profili 
sebebiyle dikkatl e takip edilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Bileşimindeki etkin maddeler ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlığı 
bulunanlarda kullanılmamalıdır.  
Açık yaralar  üzerine, cilt inflamasyonu veya enfeksiyonu durumlarında  veya  egzamalara , 
muköz membranlara  ve ışın tedavisi (rady oterapi) gören deri bölgelerine uygulanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astım, saman nezlesi, muköz membran  ödemi  veya kronik obstrüktif solunum yolu hastalıkları 
veya kronik solunum yolu enfeksiyonları (özellikle saman nezlesi benzeri semptomlarla 
birlikte) olan hastalar ve herhangi bir türdeki analjeziklere ve anti -romatizmallere aşırı 
duyarlılığı olan hastalar, as tım atakları (analjezik intoleransı ve analjezik astımı olarak 
adlandırılır), lokal deri veya mukozal şişlik (Quincke ödemi olarak adlandırılır) veya ürtiker 
açısından diğer hastalardan daha büyük risk altındadır.  
Bu hastalarda REPARİL -GEL  N, yalnızca beli rli önleyici tedbirler alınması durumunda ve tıbbi 
gözetim altında kullanılabilir. Bu, diğer maddelere karşı cilt reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker 
gibi alerjik reaksiyon gösteren hastalar için de uygulanmalıdır.  
Eklemlerde belirgin kızarıklık, şişlik ve ya yüksek ateş ile devam eden veya kötüleşen 
şikayetlerin olduğu akut durumlarda  doktora danışılmalıdır.  
Göz ile temasından kaçınılmalıdır.  
REPARİL -GEL  N, lavanta yağı ve portakal çiçeği yağı (Neroli) içerir. Bu maddeler alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
Çocukların ellerinin ilaçla tedavi edilen cilt bölgelerine temas etmemesine dikkat edilmelidir  
(bkz. Bölüm 4.2) . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilen şekilde kullanıldığında REPARİL -GEL  N ve diğer tıbbi ürünler  arasında  herhangi bir 
etkileşim bildirilmemiştir . Bununla birlikte, tedaviyi uygulayan doktora, halihazırda 
kullanılmakta olan  ve/veya son zamanlarda kullanılmış olan ilaçlar hakkında bi lgi verilmelidir.  
  3/7  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bildirilmemiştir . 
Gebelik dönemi  
REPARİL -GEL  N’in gebe  kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bu nedenle hamilelik sırasında REPARİL -GEL  N kullanılması önerilmez. Özellikle geniş bir 
alana uygulama yapmaktan kaçınılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
REPARİL -GEL  N’in içeriğindeki maddelerin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Anne sütüne geçen bileşenlerle ilgili hayvan lar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar mevcut 
değildir. Bu nedenle emzirme döneminde REPARİL -GEL  N’in kullanımı önerilmemektedir. 
Özellikle göğüs  bölgesine uygulanmasında n kaçınılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bilinmemektedir.  
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler  
REPARİL -GEL N’in  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya 
ihmal edilebilir düzeyde etkisi vardır.  
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Deride dehidrasyon, püstül veya kabartı oluşumunu içeren egzama, deride 
kızarıklık (eritem), deride iltihaplanma (kontakt dermatit dahil dermatit), kaşıntı ( pruritus ), 
kurdeşen (ürtiker), kabuklanma.  
Salisilat içeren tıbbi ürünlerin özellikle geniş cilt bölgelerine topikal uygulanması ile; belirli bir 
organ sistemini (örneğin hepatik, renal veya gastrointestinal yan etkiler) veya bir bütün olarak 
organizmayı (örneğin aşırı duyarlılık reaksiyonları, ast ım) etkileyen sistemik yan etkilerin 
ortaya çıkabileceği  göz ardı edilemez.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.t r; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; Tel:0800 314 00 08; Faks:0 312 218 35 99)   4/7  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Önerildiği şekilde kullanıldığında, herhangi bir doz aşımı ya da intoksikasyon 
beklenmemektedir.  Herhangi bir d oz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  
Kas-İskelet sistemi ilaçları  - Salisilik asit türevlerini içeren preparatlar  
ATC kodu: M02AC  
Essinin hedef dokusu damar duvarıdır. İnflamasyon nedeniyle geçirgenlik arttığında, essin 
doku arasına sıvı sızmasını azaltarak eksüdasyonu önler ve oluşmuş ödemin absorbe edilmesini 
hızlandırır. Etki mekanizması kapiller açıklıkların geçirgenliğindeki bir değişikliğe dayanır. 
Ayrıca, essin kıl cal damar direncini de arttırıp, inflamatuar süreci engeller ve mikro dolaşımı 
daha iyi hale getirir.  
 
Salisilatlar, prostaglandin sentezinin inhibisyonu yoluyla  bilinen deneysel hayvan inflamasyon  
modellerinde etkili olduğu kanıtlanmış, steroid olmayan antiinflamatuar /analjezikler grubuna 
aittir.  İnsanlarda salisilatlar inflamasyonun neden olduğu ağrıyı azaltır. Ayrıca salisilatlar, 
ADP ’yi (adenosin -5'-difosfat) ve kolajenin neden olduğu trombosit agregasyonunu geri 
dönüşümlü olarak inhibe eder.  
 
Dietilam in salisilat (DEAS) bilinen bir analjezik etkiye sahiptir. Deriye serbestçe nüfuz eder ve 
etkilenmiş alanın derinliklerinde analjezik etkisini ortaya çıkarır. DEAS’ın ek  antiinflamatuar  
etkisi essinin anti inflamatuar etkisini arttırır ve böylece hastalığa neden olan unsurlar ile 
mücadele eder.  
 
İnsan farmakolojisi konusunda, deneysel olarak oluşturulmuş hematom (enjeksiyon nedenli 
hematom) modelini kullanan üç randomize, plasebokontrollu, çift kör araştırmada, REPARİL -
GEL N’in basınca hassasiyeti azaltma v e hematomun  absorbe  edilmesini sağlama etkisini  
göstermek mümkün olmuştur.  
 
Essin yaklaşık 30 saponinin bir karışımıdır. Saponinlere atfedilen özellikler arasında 
antiinflamatuar etki vardır . Küçük miktarlardaki saponinler bile halihazırda hemolitik özellikler 
sergilemektedir.  
 
Tedavinin ilk 24 saatinde ve 19 günlük sürede plasebo ve ayrı bileşenler essin ve DEAS ile 
kıyaslandığında, basınca karşı hassasiyette anlamlı seviyede daha fazla azalma olduğu 
gözlenmiştir. Diğer yandan, ayrı bileşen lerin her biri de plasebodan daha üstün etkiye sahipti. 
Aynı modelde referans preparat di klofena k ve plasebo ile karşılaştırıldığında, her iki aktif 
araştırma ilacının plaseboya karşı açık üstünlüğü kayda geçmiştir. REPARİL -GEL N ve 
diklofena k arasındaki k arşılaştırma test preparatı lehine bir eğilim olduğunu göstermiştir.   
 
 
  5/7 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Kutanöz uygulamanın ardından salisilat/essin muhtemelen dermal depoda  absorbe edilir  ve 
buradan yavaş ça santral bölüme salınır. Karşılaştırmalı çalışmalardan (oral/lokal) elde edilen , 
salisilatın perkütanöz emilim oranı (biyoyarar lanımı ) yaklaşık %15 ’e ulaşır.  
Perkütan  absorbsiyonunu  incelemek için 3H essin farelerin, sıçanların, kobayların ve 
domuzların sır t ve karın derisine uygulandı. Uygulama sahasını kapatmak için bandaj 
kullanıldı. Bütün türlerde emilim oranı (1 -2 günlük atılımdan tahmin edi len) düşüktü; 
uygulanan dozun < %2 olarak hesaplandı. Sonuçlar essinin deri tarafından emildiğini ve deriye 
nüfuz e ttiğini göstermektedir.  
Yüzeysel uygulama sonrasındaki essin emilimini belirlemek için bir klinik -farmakolojik 
inceleme yapıldı. Deney bir açık çalışma olarak gerçekleştirildi. Denekler cerrahi tedavi 
gerektiren hemoroidli 20 hastadan oluşuyordu. Ameliyat öncesinde 7 gün  süreyle hasta deri 
sahasına %2’l ik essin krem uygulandı. Ameliyat edilen sahadan alınan doku örneklerindeki, 
derinin alt tabakası ve deri altı dokusundaki, essin konsantrasyonun belirlenmesi, 0’dan anlamlı 
ölçüde farklı essin konsantrasyon ları olduğunu göstermiştir (p < 0.001). Ayrıca, derinin alt 
tabakası, deri altı ve yağ dokusundan oluşan ayrı doku örneklerindeki konsantrasyonlarda 
anlamlı bir farklılık olduğu görülmüştür.  
14C dietilamin salisilat metabolizması da incelendi. Emilim oranı ortalama %14 olan 48 saatlik 
atılım oranının belirlenmesi ile tahmin edildi.  
REPARİL -GEL N içindeki analjezik bileşenin perkütan emilimini belirlemek için Wistar 
sıçanlarının sırt derisine 14C dietilamin salisilat uygulandı. Emil im oranını belirlemek amacıyla 
14C aktivitesinin safra ve idrar yolu ile atılımı ölçüldü.  
Dağılım : 
Toplam etkinlik konsantrasyonu, geçici olmayan etkinlik ve essin etkinliği (ince tabaka 
kromatografi sonrası) uygulamadan sonraki farklı zamanlarda çeşitli d okular ve organlar 
üzerinde belirlendi. Ancak uygulama alanı altında, hatta daha derinde uzanan kas dokusunda 
görece olarak daha yüksek essin konsantrasyonu tespit edildi.  
Ek ölçümler çeşitli organ ve dokulardaki plazma konsantrasyonlarının belirlenmesini  
içeriyordu. Perkütan uygulamadan yirmi dört saat sonra domuzlarda uygulama alanınındaki 
deri altında ve kas dokularında ölçülen geçici olmayan etkinlik konsantrasyonu kandakinden 
yaklaşık 50 kat daha yüksekti. Alt deri tabakası ve deri altında tepe etkinl ik seviyelerine 
uygulamadan 6 saat sonra ulaşıldı.  
İnceleme süresince, derinin alt tabakasındaki ve deri altındaki etkinlik artan dağılma nedeniyle 
düştü. Ancak kas dokularında etkinlik arttı. İnce tabaka kromatografisi bu etkinliğin yaklaşık 
%50’sinin öz deş essin olduğunu göstermiştir. Böylece istenen çok yüksek essin 
konsantrasyonlarına uygulama sahasındaki kas dokularında yerel olarak ulaşılmakta ve 
sistemik dolaşıma kayda değer miktarda ilaç karışmamaktadır.   
Uygulamadan sonraki farklı zamanlarda orga n ve dokularda ölçülen 14C dietilamin salisilat 
etkinliği düşük olmasına karşın, tedavi edilen deri sahasında yüksek etkinlik konsantrasyonları 
kaydedildi.   
Atılım : 
Safra ve idrar ile atılım gerçekleşmektedir.   6/7 Bu farmako kinetik  davranışa dayanarak essin in perkütan tedavi için çok uygun  olduğu güvenle 
söylenebilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri  
Lokal tolere edilebilirlik üzerine hayvan lar üzerinde  deneysel araştırmalar  gerçekleştiril di. 
Dorsal deriye  4 hafta (sıçan, tavşan) ve/veya 12 hafta (domuz) süresince  günlük uygulamalar ı 
takiben makroskobik veya histolojik olarak spesifik lokal deri hasarı tespit edilmedi.  
Tavşanların konjonktival kesesine tek instilasyonu  takiben, konjonktivada geri dönüşümlü 
düşük ila yüksek seviyeli  inflamatuar değişiklikler meydana geldi.  
Bu nedenle insanlarda REPARİL -GEL N muköz membranlara  veya yaralara uygulanmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  
REPARİL -GEL N , üreme toksisitesi açısından yete rince test edilmemiştir. Fertilite  çalışmaları 
ve in utero  maruziyetin  doğum sonrası etkilerine ilişkin araştırmalar yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Lavanta yağı  
Portakal çiçeği yağı (Neroli)  
Poliakrilikasid (Karbopol 980)  
Polietilen glikol -6-kaprilik/kaprik  asid gliseridleri (Softigen 767)  
Disodyum EDTA  
Trometamol  
İsopropil alkol (2 -propanol)  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 g’lık alüminyum tüp. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olara k imha edilmelidir.  
  7/7 7. RUHSAT SAHİBİ  
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ortaköy/Beşiktaş/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2016/855  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  02/12/2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 