KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİROSİL 800 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet:
Asiklovir 800 mg
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz renkte, çentikli, oblong tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
 Varicella (suçiçegi) enfeksiyonlarında ve Herpes Zoster (zona) enfeksiyonunda
endikedir. Zona tedavisine erken başlandığında, VİROSİL’in ağrının giderilmesinde
faydalı etkisi olduğu ve post herpetik nevralji görülme sıklığını azalttığı görülmüştür.
 Genellikle ilerlemiş HIV hastalığında (CD4+ hücre sayısı <200/mm3 olan AIDS veya
ciddi ARC hastalarını içerir) veya kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi
yetersizliği olan hastaların tedavisinde endikedir. Çalışmalar oral asiklovirin antiretroviral
tedavi ile birlikte verildiğinde ilerlemiş HIV hastalığı bulunan hastaların mortalitesinde
azalmaya neden olduğunu göstermiştir. Bir aylık intravenöz asiklovir tedavisinden sonra
verilen oral asiklovir kemik iliği alıcılarının mortalitesini düşürmüştür.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler:
Varicella ve Herpes zoster Tedavisi: 800 mg VİROSİL günde
5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece dozu atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. Ağır
bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da bağırsaktan emilim
bozukluğu olan hastalarda intravenöz uygulama yapılabilir. Enfeksiyon başladığında tedaviye
mümkün olduğunca erken başlanmalıdır. Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başlanan tedavi çok
daha iyi sonuçlar vermektedir.
Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalar: VİROSİL 800 mg günde 4 kez, yaklaşık olarak 6
saatlik aralıklarla alınmalıdır. Kemik iliği alıcılarında bu tedavi i.v. asiklovir ile 1 aya kadar
devam ettirilebilir (Asiklovir i.v. Küb’ne bakınız). Kemik iliği transplant hastalarında tedavi
süresi 6 aydır (Transplanttan sonra 1. aydan 7. aya kadar). İlerlemiş HIV hastalığı olanlarda
tedavi 12 aydır ama bu hastalar tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sağlayabilirler.
1 / 9Uygulama şekli:
Oral olarak alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye
edilir. Yeterli hidratasyon sağlanmalıdır.
Böbrek işlevi ciddi şekilde bozulmuş hastaların (kreatinin klirensi 10 ml/dak’dan az)
Varicella ve Herpes zoster enfeksiyonlarının tedavisinde ve ağır immun yetmezliği olan
hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte bir, 800 mg ve böbrek işlevi az bozulmuş
hastalarda (kreatinin kliransi 10 ml/dak-25 ml/dak arası) günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg
olarak ayarlanması önerilir.
Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması durumunda doz
ayarlaması yapılması ve hidrasyona dikkat edilmesi gerekir.
Pediyatrik popülasyon:
Varicella enfeksiyonlarının tedavisi için 6 yaş üzeri çocuklarda günde 4 kez 800 mg ve 2-6
yaş arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg VİROSİL kullanılır. 2 yaş altındaki
çocuklarda ve infantlarda günde 4 kez 200 mg VİROSİL verilebilir. Verilecek doz bu yaşta 20
mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5
gün süre ile uygulanmalıdır. Bağışıklık sistemi sağlam çocuklarda Herpes zoster tedavisinde
kullanım ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.
Ağır bağışıklık yetersizliği olan 2 yaş üzeri çocuklarda sınırlı sayıda veri erişkin dozunun
kullanımını önermektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda total asiklovir klirensi kreatinin klirensine paralel olarak düşer. Yüksek dozda oral
VİROSİL kullanan yaşlı hastalarda yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Böbrek işlevi
bozuk yaşlı hastalarda dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Asiklovir veya valasiklovire aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yaşlı hastalar ve böbrek yetmezliği olan hastalarda: asiklovir renal klirens yoluyla elimine
edilir ve bu nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda dozun azaltılması gerekmektedir (Bkz:
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi). Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının azalması
muhtemeldir. Bu nedenle, bu grup hastalarda doz azaltılma ihtiyacı dikkate alınmalıdr.
Hem yaşlı hastalar hem de böbrek bozukluğu olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme riski
yüksektir ve bu etkilerin varlığı yakından izlenmelidir. Rapor edilmiş vakalarda, bu
reaksiyonlar genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olmuştur (Bkz: İstenmeyen
etkiler)
2 / 9Hidrasyon durumu: Asikloviri yüksek dozda oral olarakalan hastalarda yeterli hidrasyon
sağlandığına dikkat edilmelidir.
Tüm hastalar özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüsü yayma
potansiyelinden kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Önemli bir etkileşim belirlenmemiştir.
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan
ve asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonunu artırabilir.
Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin EAA değerini artırır ve renal klirensini
azaltır. Benzer artışlar asiklovir, bağışıklığı baskılanmış transplant hastalarında kullanılan
yüksek doz mikofenolat mofetil ile birlikte kullanıldığında, asiklovir ve mikofenolatın inaktif
metabolitinin EAA değerlerinde de gösterilmiştir. Bununla birlikte asiklovirin geniş terapötik
indeksi nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Asiklovir pazarlanması çıktıktan sonra herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan
kadınlarda gelişen gebelikler, kayıtları halinde dokümante edilmiştir. Bu kayıtlardan elde
edilen bulgular, tüm popülasyonlar ile asiklovir kullanan hastalarda görülen doğum kusurları
sayısı karşılaştırıldığında bir artış olmadığını göstermiştir ve herhangi bir doğum kusuru genel
bir neden öne sürmek için daha önce rastlanmamış bir özellik veya tutarlı bir patern
göstermemiştir. Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların bilinmeyen muhtemel
risklere ağır bastığı durumlarda düşünülmelidir.
3 / 9Laktasyon dönemi
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda
ulaşılan plazma düzeylerinin 0,6-4,1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu düzeyler anne
sütü ile beslenen bebeklerin 0,3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları
ihtimalini gösterir. Bu nedenle emziren anneye VİROSİL uygulanırken dikkatli olunması
önerilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Kadın fertilitesi üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. 20 erkek hastada yapılan bir
çalışmada, 6 ay boyunca her gün 1 gr oral asiklovir uygulaması ardından sperm sayı, hareket
ya da morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastanın araç ve makine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastaların klinik durumu ve
asiklovirin advers etki profili akılda bulundurulmalıdır. Asiklovirin araç kullanma
performansı veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalışma
yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmiştir. Çoğu etki için, insidansı
hesaplamak için uygun veri yoktur. İlaveten advers etkiler, endikasyona bağlı insidanslarında
değişken olabilirler.
Çok yaygın ( ≥1/10)
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10)
Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100)
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000)
Çok seyrek (≤1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik
Çok seyrek: Tremor, ataksi, dizartri, konvülziyonlar, somnolans, ensefalopati, koma
4 / 9Yukarıdaki etkiler (Psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve
özellikle renal yetmezliği olan ve önerilen dozun üzerinde doz alan veya diğer predispozan
faktörlere sahip hastalarda bildirilmiştir (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı
Hepatobiliyer hastalıkları
Seyrek: Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler
Çok seyrek: Hepatit, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, döküntü (fotosensitivite dahil)
Yaygın olmayan: Ürtiker, saç dökülmesinde hızlanma
Seyrek: Anjiyoödem
Yaygın olmayan saç dökülmesinde hızlanma bildirilmiş ise de bu tip dökülme çok çeşitli
hastalıklar ve ilaçlarla bağlantılı olabileceğinden asiklovir ile ilişkisi açık değildir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Kanda üre ve kreatinin yükselmesi
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal ağrı
Renal ağrı, renal yetmezlikle alakalı olabilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, ateş
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Asiklovir sadece gastrointestinal sistemden kısmen emilir. Genelde 20 gram dozun bir kerede
alınmasının ciddi toksik etkilere yol açması beklenmez. Yanlışlıkla günlerce tekrar eden
yüksek doz oral asiklovir alınması ile gastrointestinal (bulantı-kusma) ve nörolojik belirtiler
(baş ağrısı, konfüzyon) görülebilir. İntravenöz yüksek doz asiklovirin yüksek dozda alınması
ile serum kreatinin ve kan üre düzeylerinde artış görülür ve böbrek yetmezliği gelişebilir.
5 / 9İntravenöz asiklovirin yüksek dozda alınması konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve
nöbetlerle seyreden nörolojik belirtilere yol açabilir.
Tedavi
Toksisite belirtileri gösteren hasta yakın olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin atılımını
önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz aşımı durumunda tedavi göz önünde
bulundurulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
ATC kodu: J05AB01
Farmakoterapötik grup: Nükleozid ve nükleotid inhibitörleri
Asiklovir Herpes simplex virüs (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster virüs (VZV), Epstein Barr
virüs (EBV) ve Sitomegalovirüs (CMV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro ve in vivo
inhibitör etkisi olan sentetik bir pürin nükleozid analogudur. Asiklovir hücre kültüründe en
yüksek antiviral etkililiği HSV-1'e karşı gösterir, bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla) HSV-2,
VZV, EBV ve CMV izler. Asiklovirin HSV-1, HSV-2, VZV, EBV ve CMV'ye karşı inhibitör
etkisi yüksek seçicilik gösterir. Enfekte olmamış ve normal hücrelerdeki timidin kinaz (TK)
enzimi asikloviri bir substrat olarak etkin bir şekilde kullanmaz. Bu nedenle asiklovirin
memeli konak hücrelerine karşı toksisitesi düşüktür; oysa HSV, VZV ve EBV'nin kodladığı
TK asikloviri bir nükleozid analoğu olan asiklovir monofosfata çevirir ve daha sonra hücresel
enzimler bunu difosfat ve trifosfata dönüştürürler. Asiklovir trifosfat virüsün DNA
polimerazını etkileyerek virüs DNA'sına girer, zincirin sonlanmasını sağlayarak virüs DNA
replikasyonunu inhibe eder.
Ağır immün yetersizliği olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen asiklovir
tedavisine yanıt vermeye duyarlılığı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol açabilir.
Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda göreceli olarak viral TK yoktur, ancak bazı
suşlarda viral TK ve DNA polimerazın farklı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının in
vitro asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına sebep olabilir. HSV
izolatlarının in vitro duyarlılığı ile asiklovir tedavisine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık
kazanmamıştır.
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüsü yayma
potansiyelinden kaçınmalarını konusunda uyarılmalıdırlar.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Asiklovir bağırsaktan sadece kısmen emilir. Dört saatte bir 200 mg’lık doz uygulanmasını
takiben ortalama kararlı durum doruk plazma konsantrasyonu (C maks) 3,1 µmol (0,7
ss
µg/ml) ve eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C min) 1,8 µmol (0,4 µg/ml) bulunmuştur.
ss
Dört saatte bir 400 mg ve 800 mg’lık doz uygulamasını takiben buna bağlı C maks değerleri
ss
sırasıyla 5,3 µmol (1,2 µg/ml) ve 8 µmol (1,8 µg/ml) ve eşdeğer C min değerleri 2,7 µmol
ss
(0,6 µg/ml) ve 4 µmol (0,9 µg/ml) bulunmuştur.
6 / 9Yetişkinlerde 2,5 mg/kg, 5 mg/kg veya 10 mg/kg dozların 1 saatlik infüzyonundan sonra elde
edilen C maks değerleri sırasıyla 22,7 µmol (5,1 µg/ml), 43,6 µmol (9,8 µg/ml), ve 92 µmol
ss
(20,7 µg/ml)’dür. 7 saat sonra eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C min) sırasıyla 2,2 µmol
ss
(0,5 µg/ml), 3,1 µmol (0,7 µg/ml) ve 10,2 µmol (2,3 µg/ml) ’dir.
1 yaşın üstündeki çocuklarda, 5 mg/kg ve 10 mg/kg'lık dozlar yerine 250 mg/m2 ve 500
mg/m2'lık dozlar kullanıldığında elde edilen ortalama en yüksek (C maks) ve en düşük (C
ss ss
min) değerleri benzerdir. 10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infüzyon halinde
uygulandığı yenidoğanlarda (0-3 ay), C maks 61,2 µmol (13,8 µg/ml) ve C min 10,1 µmol
ss ss
(2,3 µg/ml) olduğu görülmüştür. Her 8 saatte bir 15 mg/kg’lık dozla tedavi edilen ayrı bir
neonatal grubunda C 83,5 μmol (18,8 μg/ml) ve C 14,1 μmol (3,2 μg/ml) ile yaklaşık
maks min
olarak dozla orantılı yükselmeler gözlenmiştir.
Dağılım:
Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri plazma düzeylerinin yaklaşık %50'sidir. Plazma
proteinlerine bağlanma göreceli olarak düşük (%9-%33 arası) olup, bu nedenle ilaç
etkileşimleri beklenmez.
Biyotransformasyon:
Veri yoktur.
Eliminasyon:
İntravenöz asiklovir ile yapılan çalışmalar erişkinlerde terminal plazma yarı ömrünün yaklaşık
2,9 saat olduğunu göstermektedir. İlacın çoğu değişime uğramadan böbreklerden atılır.
Asiklovirin böbrek klirensi, kreatinin klirensinden daha yüksektir; bu, ilacın böbrekler yolu ile
atılmasında glomerül filtrasyonuna ek olarak tübüler sekresyonun da katkıda bulunduğunu
gösterir. Asiklovirin tek önemli metaboliti olan 9-karboksimetoksi-metilguanin idrarda
saptanan ilacın %10-15'ini oluşturur. Asiklovir 1 gr probenesid uygulamasından bir saat sonra
verildiğinde terminal yarı ömrü ve EAA sırasıyla %18 ve %40 artar. 10 mg/kg’lık bir dozun 8
saatte bir, birer saatlik infüzyon halinde uygulandığı yenidoğanlarda (0-3 ay), terminal plazma
yarılanma ömrü 3,8 saat bulunmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda artan yaşla kreatinin klirensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut klirensi
de düşer, ancak terminal plazma yarı ömründe çok az değişme olur. Kronik böbrek
yetersizliği olan hastalarda ortalama terminal yarı ömür 19,5 saat olarak saptanmıştır.
Hemodiyaliz sırasında ortalama asiklovir yarı ömrü 5,7 saattir. Plazma asiklovir düzeyleri
diyaliz sırasında % 60 oranında düşmüştür.
Asiklovir ve zidovudinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastalara uygulandığında bir
değişiklik gözlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mutajenite
İn vivo ve in vitro mutajenite testlerinin geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin erkekte genetik
bir risk rolünün olmadığını göstermiştir.
7 / 9Karsinojenite
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalışmalarda karsinojenik olduğuna rastlanmamıştır.
Fertilite
Sıçanlarda ve köpeklerde tüm toksisiteyle ilişkili spermatojenez üzerine çoğunlukla geri
dönüşümlü advers etkiler, sadece yüksek asiklovirin sistemik dozlarında bildirilmiştir.
Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışması fertilite üzerine oral olarak alınan asiklovirin
herhangi bir etkisini ortaya koymamıştır.
Teratojenite
Standart testlerinde asiklovirin sistemik uygulanması farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda
teratojenik veya embriyotoksik etkilere neden olmamıştır.
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalışmada, fötal anormallikler gözlenmiştir fakat
sadece yüksek subkütanöz dozları takiben maternal toksisite meydana gelmiştir. Bu bulguların
klinik kanıtları kesin değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Povidon
Magnezyum stearat
6.2 Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 C° altındaki oda sıcaklığında rutubet ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
25 tabletlik blister ambalajlarda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Saba İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1
34303 Küçükçekmece /İSTANBUL
Tel: (0212) 692 92 20
8 / 9Faks : (0212) 697 00 24
E-posta: saba@sabailac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
166/95
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 30.11.1993
Ruhsat Yenileme Tarihi: 15.07.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13.09.2013
9 / 9