KISA ünüN náıcásá
ı. ırşnni rıggi ünüNüN,q,uı
aiRr'áxo 5 ıng ëiõneme tableti
z. xı.ı,ira.rá r' vB xaNrirnrir girpâilvl
Etkin madde:
Montelukast sodyum 5.196 ıng (5 mg nrontelukasta eşdeõer)
Yardımcı maddeler:
Kıoskarmeloz sodyum
Aspartam (E951)
Mannitol (8421)20.000 ıng
1.000 mg
I54.100 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l.'e baklnız.
3. FARMAsÙrix FORM
Éiõneme tableti.
Pembe, dairesel, bikonveks, ëiõneme tabletler.
4. KLiNáK Ùznı,r,áxı,pn
4.1. Terapûták endikasyonlar
AiRFiX 5 mg ëiõneme tableti, 6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım tedavisi
(gündüz Ve gece semptomlarının ûnlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve
egzersizin yol aëtıõı bronkokonstriksiyonun ûnlenmesi) iëin endikedir.
AiRFiX 5 mg ëiõneme tableti, 6-l4 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve
pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi iëin endikedir.
4.2.Pozolojá ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıkIıõı ve süresi:
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde l defa 5 mg ëiõneme tabletidir. Tabletler
yutmadan ûnce ëiõnenmelidir. Yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden l saat ûnce
veya2 saat sonra alırunalıdır.
6-l4 vas arası ncdivatrik lıaslıılıırıl:ı ııersistan ııstıın:
AiRFix günde birkez akşamları alınmalıdır
Aleriik rinit:
6- l4 yaş arası pediyalrik hastalarda mevsánısel alerjik riniı ııe pereniyal alerjik rinit
Alerjik rinit iëin AiRFáX günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zaman:- hastanın ihtiyaëlarına
gûre kişisel leştirilebilir.,'.- | rl ııac oracı rır.rl ıııı lrik lrastalaı'da astıııı Vc alcik riııi
Hem astımı hem de alerjik riniti oları hastalar akşanrları günde Sadece bir adet 5 mg ëiõneme
tableti almalıdır.
Uygulama şek-ıi:
Aõızdan alınlr'
Genel ûneriler
Astııı paraınetreleri üzerinde AiRFáX'in terapûtik etkisi bir gün iëinde başlar.
o Hastalara, astım kontrol altına alındıktan Sonra da, astımın kûtüleştiõi dûneınlerde de
AiRFix alınaya devaın etıneleri tavsiye edilmelidir,
ozel popülasyonlara ilişkin ek bálgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bûIüm 5.2.)
Karacáõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz
bûlüm 5.2.). Ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalara ilişkin veri yoktur.
Pediyatrák popülasyon :
Montelukastın 6-l4 yaş arast astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliõi ve etkililiõi, yeterli,
iyi kontrol edilmiş ëalışınalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik
profi lleri erişkinlerdekiyle benzerdir.
Montelukastın 2-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsinısel alerjik rinit tedavisi ve
6 aylık _ 14 yaş arası pediyatrik hastalarda pereıriyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiõi, 15
yaş Ve üzeri alerjik rinitli hastalarda gûsterilen etkililiõin ekstrapolasyonu ile Ve bu
popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofızyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda
oldukëa benzer olduõu Varsaytmıyla desteklenmektedir.
Montelukastın 2-l4 yaş arasl alerjik rinitli hastalardaki güvenliliõi 2-l4 yaş arast astımlı
pediyatrik hastalarda yürütülen ëalışmaların verileriyle desteklenmektedir. 2-|4 yaş arası
ınevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güvenlilik ëalışması benzer
güvenlilik profili gûstermiştir (bkz, bûlüm 4.8.)'
Geriyatrik popülasyon :
Montelukastın klinik ëalışmalarına dahil edilen toplaın denek sayısının Vo3.5'ini 65 yaş ve
üzeri kişiler ve Yo\.4'inü 75 yaş Ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genë kişiler
arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gûzlenmemiş ve bildirilen diõer
deneyiınler yaşlı ve genë hastalar arasında yanıtlar yûnündeıı farklar belirlememiştir. Ancak
bazı yaşlı kişilerde duyarlılıõın artması dışlanamaz.
2Diõer astım tedavileriyle birlikte aánrix ile tedavi:
ánhale korıikosteroidler: ánhaıe kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili p-2 agonistlerle yeterli
kliııik kontrol saõlanamayan hastalarda gerektiõinde AiRFiX tedavisi ek tedavi olarak
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir.
Ancak hiëbir Zaman steroidler aniden kesilerek AiRFáX ile tedavi başlanmamaiıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu üriiııiin herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılıõı olaıılarda kontreıldikedir
4.4. Ùzel kuIlanım u1'arıları r,e ûnlemlerá
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarıııın tedavisi iëin hiëbir Zaınan kullanmamaları
ve kendi olaõan kurtarıcı ilaëlarını bu amaëla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir
yerde gûz ûnünde tutmaları gerektiõi sûylenmelidir. Akut bir atak yaşandıõında kısa etkili
inhale bir beta-agonist kullanılmalıdır' Hastalar kısa etkili beta-agonistlerin normalden daha
fazla inhalasyonuna ihtiyaë duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına
başvurmalıdır.
Montelukast inhale Veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak
başlanmamalıdır.
Eş zamanlı olarak montelukast verildiõinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceõini gûsteren
hiëbir veri yoktur.
Nûrops ikiyatrik o lay lar
Montelukast kullanan yetişkin, adûlesan ve pediatrik hastalarda nûropsikiyatrik olaylar
bildirilmiştir. Pazarlama Sonrasl verilerde montelukast kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon' rüya anormallikleri,
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve
davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile
ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrasl bazı raporların klinik ûzellikleri ile advers etkiler
arasında tutarlı bir ilişkinin varlıõı belirlenmiştir.
Hastalar ve doktorlar nûropsikiyatrik olaylar yûnünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür
deõişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiõi konusunda
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya ëıkması halinde AIRFáX tedavisine devam
etmek iëin ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice deõerlendirmelidirler (bkz. bûlüm 4.8,).
EozánofiIik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaëlar ile
tedavi edilen ve Churg-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik
ûzellikleri zaman Zafflan eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle
oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ile ilişkilendirilmiştir. Lûkotrien reseptûr
antagonistleriııin Clıurg-Strauss seııdromunun ortaya ëıkışıyla ilişkili olma olasılıõı
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik
3dûküntü, kûtüleşen akciõer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nûropatiye karşı
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiõi hastalar tekrar deõerlendirilıneli ve aldıkları
tedavi ı'ejimleri gûzden geëirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin
ve diõer non-steroid antienflaıııatuvar ilaëları almaktan kaëınına gerekliliõini deõiştirmez.
Yardımcı madde:
AiRFiX lıer bir ëiõııeme tabletinde 1 ınmol'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dazda
sodyuıııa baõlı herhangi bir yan etki beklenmenrektedir.
AiRFiX aspartamdan dolayı feırilalaniıı iëin bir kaynak iëennektedir. Fenilketonürisi olaır
lıastalar iëiır zararlı olabilir.
AiRFiX manıritol ihtiva eder; ancak miktarı nedeniyle uyarı gerektirnıemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Montelukast astım profilaksisinde ve astıının kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diõer
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. ilaë etkileşim ëalışmalarında montelukastın ûnerilen klinik
dozu aşaõıdaki ilaëların farmakokinetik ûzellikleri üzerinde klinik yûnden ûnemli etkilere yol
aëmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/noretindron
35ll), terfenadin, digoksin ve varfarin,
Montelukastın plazma konsantrasyon eõrisi altında kalan alanı (EAA) eş zaınanlı olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık o/o40 aza|mıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve
2C9 i|e metabolize edildiõinden, ûzellikle ëocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi
CYP 3A4, 2C8 Ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli
olunmalıdır.
án vátro ëalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güëlü bir inhibitûrü olduõunu gûstermiştir.
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri
temsil eden bir araştırma substratı) iëeren bir klinik ilaë etkileşim ëalışmasının verileri
montelukastın CYP 2C8' i án vávo koşullarda inhibe etmediõini gûstermiştir. Bu nedenle,
montelukastın bu enzim taraflndan metabolize edilen tıbbi ürünlerin (ûrn. paklitaksel,
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kayda deõer biëimde deõiştirmesi beklenmez.
án vitro ëalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 Ve 3A4'ün bir substratı olduõunu
gûstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir iüibitûrü)
iëeren bir klinik ilaë etkileşim ëalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastııı sistemik
maruz kalımını 4.4 kat artırdıõını gûstermiştir. Güëlü bir CYP 3A4 inhibitûrü olan
itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte ııygulanması montelukastın sistemik
maruz kalımını daha da faz|a arttmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozundan daha
yüksek dozlarda (ûm. yetişkin hastalarda22 hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta
süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yûnden ûnemli istenmeyen olaylarıır gûzlenmemiş
olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalıını üzerindeki etkisinin
klinik yûnden anlamlı olduõu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte
uygulandıõında montelı"ıkast dozunda ayarlama yapılması gerekmez. Ancak advers
reaksiyoıılarda bir artış potansiyeli nedeni ile dikkatli olunnıalıdır. In viıro venlere gûre, CYP
42C8'in bilinen diõer inlıibitûrleri (ûnı, trimetoprim) ile klinik yûnden ûnemli ilaë etkileşimleri
beklenınenıektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması
montelukastın sistemik maruz kalımında anlaınlı artışa yol aëmamıştır.
4.6.Gebelik ve laktası,on
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Éocuk doõurma potansi1,eli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsá1,on)
Éocuk doõurnia potansiyeli bulunan kadııılarda üreme yeteneõi üzerine etkilerine ilişkiıı
yeterli l,eri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim ile ilgili olarak
Zarath etkiler o lduõunu gûstermemektedir.
Mevcut gebeiik veritabanlarının sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama soffasl kullanım
sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (ûıneõin, uzuv defektleri) ile montelukast
aıasında nedensel bir ilişkiyi oıtaya koymamaktadır.
AiRFiX gebelik dûneminde sadece kesin bir gereklilik olduõuna karar veriIirse kullanılabilir
Laktasyon dûnemá
Sıëanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, montelukastın sütle atıldıõını gûStermektedir (bkz'
bûlüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir.
AiRFiX sadece kesin
kullanılabilir.bir gereklilik olduõuna karar verilirse emzirme dûneminde
Ureme yeteneõi (fertilite)
Dişi sıëanlarda yapılan fertilite ëalışmalarında montelukastın 200 mgikg oral dozu
(hesaplanan maruz kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının
yaklaşık 70 katıydı) fertilite ve fekondite (dogurganlık) gûstergelerinde azalmalara yol
aëmıştır. l00 mõkg (hesaplanan maflIZ kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda
erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişilerde feıtilite veya fekondite
üzerinde hiëbir etki gûzlenmemiştir.
Montelukast 800 mg/kg'a (hesaplanatl maruz kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda
erişkinlerin EAA'sının yaklaşık l60 katıydı) kadar oral dozlarda erkek sıëanlarda fertilite
üzerinde hiëbir etki gûstermemiştir.
Montelukastın insanlar üzerindeki üreme yeteneõine ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
54,7. trraë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Montelukastııı hastalarln araë ve makine kullanma yeteneõini etkilemesi beklenmez. Ancak,
ëok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dûnmesi bildirilmiştir'
4.8. ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışınalarda ınontelüast aşaõıdaki şekillerde deõerlendirilnıiştir:
o 10 ıng film kaplı tabletler 15 yaş Ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve erişkiıı hastada
ı J mg ëiõneıne tablelleri 6-l4 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada
Montelukastla tedavi edileıı 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık ëalışma n=795) ergen ve erişkin
astımlı hastalarda yapılan klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre daha yüksek oranda rapor
edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak (>l/100, <1/10) gûrülen, advers reaksiyonlar aşaõıdaki
gibidir:
Sinár sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısı
Gastrointestánal hastalıklar:
Yaygın: Karın aõrısı
Montelukastla tedavi edilen 6_14 yaş arasındaki pediyatrák astımlı hastalarda yapılan (bir
8 haftalık ëalışma n:201), (iki 56 haftalık ëalışma, n:6l5) klinik ëalışmalarda, plaseboya
gûre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak (>l/l00, <1i10) gûrülen,
advers reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı
Klinik ëalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde
2 yıla kadar ve 6_14 yaş araslnda pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili
deõişmemiştir.
Pazarlama sonrası deneyim
Pazwlama Sonrasl kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem organ Sınıfı ve
spesifik istenmeyen olay Terimine gûre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik
ëalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir istenmeyen olay Terimi iëin,
klinik ëalışmalar veritabanıırda bildirilen insidans olarak tanımlanır: Éok Yaygın Q1/10),
Yaygın (>1/100 ila <1/10), Yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100), Seyrek (21110000 ila
<li l000), Éok seyrek (<l/l0000).
Enfeksiyonlar ve enfestısyonlar:
Éok yaygın: ßst soltlnrım yoltı enfeksiyonut
6Kan ve lenf sástemi hastaIıkIarı:
Seyrek: Kanama eõilimiııde artış
BaõışıkIık sistemi hastalıkları:
'Yaygın olmayan: Anaflaksiyi iëeren aşırı duyarlılık reaksiyonlarl
Éok seyrek: Karaciõerde eozinofilik infi ltrasyon
Psikiyatrik hastalıkla r:
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anoımallikleri, lıalüsinasyonlar, uykusuzluk, anksiyete,
agresif davraniş ya da düşmanlık iëeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikoırıotor
hiperaktivite (irritabi lite, huzursuzluk, tremor$ dahi ı ;
Seyrek: Dikkat eksikliõi, unutkanlık
Éok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eõilimi), davranış
deõişiklikleri
Sinir sástemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, sersemlik, parestezi/hipoestezi, nûbet
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek: Éarpıntı
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Epistaksis
Éok seyrek: Churg-Strauss Sendroınu (CSS) (bkz. Bûlüm 4.4), pulmoner eozinofili
Gastroántestinal hastalıklar:
Yaygın: Diyaref , bulantıf , kusmaf
Yaygın olmayan: Aõız kuruluõu, dispepsi
Hepatobiliyer hastalıklar:
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme
Éok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciõer yaraslntn da dahil olduõu
kolestatik hepatit)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü}
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit
Seyrek: Anjiyoûdem
Éok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
Kas-iskelet bozukluklart ve baõ doku ve kemik hastalık|arı:
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji
7Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Pireksif
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ûdem
tN4ontelukast alaır hastalarda Éok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
ëaIışmalarda plasebo alan hastalarda da Éok Yaygııı olarak bildirilmiştir.
Ilı4ontelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildiri]en bu istenmeyen oIay, klinik ëalışmalarda
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.
şSıkıık kategorisi: Seyrek
vers reak Iarııı
RuhsatlandırTna soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadıı. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlennıesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.h; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2lS 35 99).
4,9.Doz aşıml ve tedavisi
Montelukast doz aşlmınln tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım ëalışmalarında
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg'a kadar dozlatda ve kısa siireli
ëalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar doz|arda uygulanmış ve klinik
yûnden ûnemli istenmeyen olayl arla karşı laşılmamıştır.
Pazarlurıa sonrasl deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik ëalışmalarda akut doz aşımı
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde Ve ëocuklarda 1000 mg kadar yıiksek dozları
bildiren raporlan iëermektedir (42 aylık bir ëocukta yaklaşık 6l mg/kg). Gûzlenen klinik ve
laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz
aşlml raporlarının büyük kısmında hiëbir istenmeyen olay yoktur. En sık gûrülen istenmeyen
olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal aõrı, uyku hali, susama,
baş aõrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiõine ilişkin bilgi yoktur.
5. FARMAK0LOJáK Ùzgııáxınn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farm akoterapûtik grubu : Lûkotri en reseptûr antagoni stl eri
ATC Kodu: R03DC03
Sisteinil lûkotrienler (LTC+, LTD+, LTE+) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere
ëeşitli hücrelerden salınan güëlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu ûnemli pro-astmatik
mediatûrler sisteinil lûkotrien (CysLT) reseptûrlerine baõlanırlar. CysLT tip-l (CysLTı)
reseptûrü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki
8makrofõlar) ve diõer pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kûk
lrücreleri) bulunur. CysLT'ler astım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir.
Astımda lûkotrieıılerin aracılık ettiõi etkiler broırkokonstriksiyon, mukûz sekresyon, danıar
geëirgenliõi ve eozinofil birikimini iëerir. Alerjik ıiııitte CysLT'ler alerjen ile karşılaşmadan
scınra hem erken hem de geë fız reaksiyonlarında bı'ıruıı mukozasıı-ıdaıı salıverilirler ve alerjik
rinit semptonılarıyla ilişkilidirler. CyslT'ler iırtraırazal yolla uygulanınasıııın burun hava
yoluııda direnci ve btırun tıkanıklıõı senıptomlarını artırdıõı gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokineták ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Montelukast oral uygulaınadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir, l0 mg film tablet
erişkinlere aë karnına uygulandıktan Sonra montelukast ortalama pik plazma
konsantrasyonuna (C,r,uı..) 3 saatte (Truı') ulaşır. ortalama oral biyoyararlanım oh64'tijr. oral
biyoyararlanlm Ve C,oarc alınan standart ûõünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkinlik, l0 mg
film tabletin gıdanın alınma zaınanından baõımsız olarak uygulaııdıõı klinik ëalışmalarda
gûsterilıniştir.
5 mg ëiõneme tabletiyle C,nak.'& yetişkinlerde aëken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır
ortalaına biyoyararlanımo/o73'tür ve standart bir ûõünle Yo63'e düşer.
Daõılıııı:
Montelukast plazma proteinlerine Yo99'dan daha yüksek oranda baõlanır. Montelukastın
kararlı durum daõılım hacmi 8 - l l litre arasındadır' Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast
ile sıëanlarda yapılan ëalışnıalaı kan-beyin bariyerini minimal olarak geëtiõini
gûstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyaliıı dozdan sonra 24 saatteki
konsantrasyonları diõer tüm dokularda minimaldir.
B i yot rans [t'ıını asy<ın :
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapûtik dozlarla yapılan ëalışmalarda,
montelukast metabolitlerinin p|azma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda
kararlı durumda ûlëülemeyecek kadar düşüktür.
insan karaciõer mikrozomlarlnın kullanıldıõı iıı ııttro ëalışmalar P450 3A4 Ve zcg
sitokromlarının montelukast metabolizmasında rol oynadıõını gûstermektedir. insan karaciõer
mikrozomlarından elde edilen ek iıı ı,irr'o sonuëlara gûre, montelüastın terapûtik plazma
konsantrasyonları P450 3A4, 2Cg, lA2,2A6,2clg veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez.
Metabolitlerin montelukastın terapûtik etkisine katkısı minimal düzeydedir.
Eliıniıııısvoıı:
Montelukastın plazma klerensi saõlıklı erişkinlerde oıtalama 45 ml/dakikadır. Radyoizotopla
işaı:etlenmiş montelııkastın oral bir doztından sonra, radyoaktivitenin o/o86'sı 5 günlük feëes
ûmeklerinde Ve <o/o0.2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastııı oral biyoyararlanım
9rakamlarıyla birlikte ele alındıõında bu, moııtelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece
safra yoluyla atıldıõını gûsterir.
Lılıõır:ıl-Lı-k / I ) < l õı-$ ı]ılurıyrn d ıı ı ıı ıır :
I\4ontelukastııı farmakokinetik verileri 50 ıııg'a kadar oral dozlarda liııeere yaklndır. 10 mg
nrontelukastın günde tek doz kullaııımı sırasında ana ilaë plazmada ëok az miktarda
biriknıiştir (yaklaşık %1 4).
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
YaşlıIar:
Yaşlı larda doz ay arlamas ı gerekmez.
Karaciõer yetmezliõi
Hafif-orta derecede karaciõer yetınezliõi olan hastalatda doz ayarlaması gerekmez,
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek bozukluõu olan hastalarda ëalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla atıldıõından, bûbrek bozukluõu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaë duyulması
beklenmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda nıontelukastın
farmakokinetiõine ilişkin hiëbir veri yoktur.
Montelukastın yüksek dozları uygulandıõında (ûnerilen yetişkiır dozunun 20 ve 60 katı)
plazmateofilin konsantrasyonunda aza|ma gûzlenmiştir. Bu etki ûnerilen günde bir kez l0 mg
dozuyla gûrülmemiştir.
5.3. Klinik ûncesá güvenlálik veráleri
Hayvanlardaki toksisite ëalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve
trigliserid düzeylerinde küëük, geëici deõişiklikler gûrülmüştür. Hayvanlardaki toksisite
bulguları; aı'tmış tükiirıik salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon
dengesizliõidir. Bu olaylar klinik dozajda gûrülen sistemik maruz kalımın >l7 katına yol aëan
dozajlarda ortaya ëıkmıştır. Ma)rrnunlarda istenmeyen etkiler günde l50 mg/kg'dan yüksek
dozlatda (klinik dozda gûrülen sistemik maruz kalımın >232 kaáı) gûrülmüştiir. Hayvan
ëalışmalarında montelukast klinik sistemik marüz kalınrın 24 katından daha fazla sistemik
maruz kalımda feıtilite veya üreme performansıııı etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik
sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıëanlarda yapılan dişi fertilite ëalışmasında
yavruların vücut aõırlıõında küëük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan
ëalışmalarda, klinik dozda gûnileıı klinik sistemik maruz kalımın >24 kat üzerindcki sistemik
maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara gûre yetersiz kemik gelişimi
insidansının dalıa yüksek olduõu gûrülmüştür. Sıëanlarda hiëbir anormalIik gûrülmemiştir.
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geëtiõi Ve anne sütüne geëtiõi gûsterilmiştir.
Farelerde ve sıëanlarda 5000 mõkg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum
dozlarının (farelerde 15,000 mglm2 ve sıëanlarda 30,000 mg/ın2) tekli oral uygı-ılanmasından
10Sonra hiëbir ûlüm gûzlenmeıniştir. Bu doz, ûnerilen günIük erişkin insaır dozunun (50 kg
aõırlıõındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.
Farelerde grinde 500 nıg/kg'a kadar (sistenıik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) ınontelukast
dozlarının UVA, UVB veya gûrünür ışık spektrumlarıırda fototoksik olmadıõı saptanmıştır.
Ir4ontelukast keınirgen türleıiııde iıı vitro ve iıı viı,o testlerde mutajenite veya tümûr oluşunru
gûsteımemiştir.
6. FARı{ASOTIK 0ZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelcrin listesi
Mannitol (8421)
Mikrokristalin selüloz
Hidroksi propil selüloz
Kırmızı demir oksit (El72ii)
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
Aspartam (8951)
Éilek afomast
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
28, 56 ve 84 ëiõneme tableti, alüminyum / alüminyum blister şeritler iëerisinde, karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi''ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Neutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-ınail : bilgi@neutec.com.tro
lt8. RUT{SAT NUMARASI
212 / 47
9. áLK RUHSAT TARiHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarilıi: 09.08.2007
Ruhsat yenileme tarihi: 19.A2.2014
10. KßB,üN YENáLENME TARiHá
t2