KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AMEXOT 500 mg/2 mL IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 2 mL'lik ampul, 500 mg amikasin baz aktivitesine eşdeğer miktarda 667,28 mg amikasin sülfat
içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum metabisülfit 13,2 mg
Trisodyum sitrat dihidrat 50,0 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonu
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol-pozitif ve indol-negatif Proteus
türleri, Klebsiella-Enterobacter-Serratia türleri, Salmonella, Shigella, Minea-Herellae, Citrobacter
freundii ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma spektrumuna karşı
etkili, aminoglikozit grubu bir antibiyotiktir.
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu amikasine in
vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amikasine karşı duyarlı başlıca gram-pozitif organizma,
metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus aureus’tur. Amikasin, bazı
Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplococcus pneumoniae suşları da dahil, diğer gram-
pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde aktiviteye sahiptir.
AMEXOT duyarlı gram-negatif bakteri suşlarına bağlı ciddi enfeksiyonların kısa vadeli tedavisinde
endikedir. Ayrıca, bilinen ya da şüpheli stafilokok kökenli hastalıkların tedavisinde de kullanılabilir.
Tedavide, antibakteriyel ilaçların doğru kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
1/104.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar:
Normal böbrek fonksiyonuna sahip (kreatinin klirensi≥50 mL/dak) yetişkinler ve ergenler için
önerilen intramusküler ya da intravenöz doz, günde tek bir doz olarak ya da 2 eşit doza bölünerek
(12 saatte bir 7,5 mg/kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün’dür. Toplam günlük doz 1,5 gramı
geçmemelidir. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeterli veri mevcut olmadığı için,
endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulaması günde iki kere gerçekleştirilmelidir.
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli enfeksiyonlar:
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1,5 g’ı geçmemeli ya da 10
günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum 15 g’lık bir yetişkin dozu
geçilmemelidir.
Üriner sistem enfeksiyonları (pseudomonas enfeksiyonları dışında)
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki kere 250 mg’a eşdeğer). Amikasinin
aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, üriner alkalileştirici bir ajan eş zamanlı olarak
uygulanabilir.
Uygulama şekli:
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de, yaşamı tehdit edici enfeksiyonlarda ya da
intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş bolus (2 ila 3 dakika) ya da infüzyon
(30 dakikada %0,25) olarak intravenöz uygulama gerçekleştirilebilir. %0,9 NaCl ve %5 dekstroz
çözeltileri ile geçimlidir.
İntramusküler ve intravenöz uygulama
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike olmayan enfeksiyonlar tedaviye 24
ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir.
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilmediği takdirde, alternatif tedavi düşünülmelidir.
İntraperitoneal kullanım
Belirlenmiş peritonit için araştırmayı takiben ya da cerrahi sırasında dışkı yayılmasına bağlı
peritoneal kontaminasyondan sonra, AMEXOT anestezinin etkisi geçtikten sonra irigasyon ajanı
olarak, %0,25 konsantrasyonunda (2,5 mg/mL) kullanılabilir.
Yetişkinlerde damlatma uygulaması isteniyorsa, 500 mg’lık tek bir doz 20 mL steril distile su
içerisinde seyreltilerek, yaraya dikilen bir polietilen kateter aracılığıyla damlatılabilir. Mümkünse,
damlatma anestezinin ve kas gevşetici ilaçların etkileri tamamen ortadan kalkana kadar
ertelenmelidir.
2/10Diğer uygulama yolları
Apse boşlukları, plevral boşluk, periton ve serebral ventriküllerde irigasyon çözeltisi olarak %0,25
konsantrasyonunda AMEXOT etkili bir şekilde kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek ve Karaciğer yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz azaltılmalı ve/veya
dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır. Böbrek fonksiyonunda bilinen ya da şüpheli bir azalma
olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir yöntem serum kreatinin konsantrasyonunun
(mg/100 mL olarak) 9 ile çarpılması ve elde edilen rakamın saat cinsinden dozlar arasındaki aralık
olarak kullanılmasıdır.
Serum Kreatinin 7,5 mg/kg/IM Amikasin dozları
Konsantrasyonu (mg/100 mL) arasındaki aralık (saat)
1,5 13,5
2,0 18
2,5 22,5
3,0 27
X 9 =
3,5 31,5
4,0 36
4,5 40,5
5,0 45
5,5 49,5
6,0 54
Böbrek fonksiyonu tedavi sırasında gözle görülür derecede değişebileceği için, serum kreatinin
değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ayarlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
4 haftalık ile 12 yaş arası çocuklar:
Normal böbrek fonksiyonuna sahip çocuklar için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz
(yavaş intravenöz infüzyon), günde bir kere 15-20 mg/kg ya da 12 saatte bir 7,5 mg/kg olarak
uygulanabilen 15-20 mg/kg/gün’dür. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeterli veri mevcut
olmadığı için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulaması günde iki kere
gerçekleştirilmelidir.
Yenidoğanlar:
Önerilen doz 10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben, 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır (bkz.
bölüm 4.4 ve 5.2).
3/10Prematüre bebekler:
Prematüre bebeklerde önerilen doz 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
İntravenöz uygulama için özel öneriler:
Pediyatrik hastalarda, kullanılan seyreltici miktarı hastanın tolere ettiği amikasin miktarına bağlıdır.
Çözelti normalde 30 ila 60 dakikalık bir sürede infüzyon olarak uygulanmalıdır. Bebeklere 1 ila 2
saatlik bir infüzyon uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu mümkün olan her fırsatta değerlendirilmeli
ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek yetmezliği açıklandığı gibi ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
Myasthenia gravis.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastalarda amikasin tedavisi sırasında yeterli hidratasyon sağlanmalıdır.
Böbrek yetmezliği ya da azalmış glomerüler filtrasyonu olan hastalarda, amikasin dikkatle
kullanılmalıdır. Bu hastalarda, böbrek fonksiyonu tedaviden önce ve tedavi sırasında periyodik
olarak olağan yöntemlerle değerlendirilmelidir. Günlük dozlar, anormal derecede yüksek kan
düzeylerinin birikmesini önlemek ve ototoksisite riskini minimuma indirmek için, serum kreatinin
konsantrasyonlarına göre azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralık uzatılmalıdır.
Diğer aminoglikozitlerde olduğu gibi, amikasin kullanımına bağlı olarak ototoksisite ve/veya
nefrotoksisite ortaya çıkabilir; dozaj ve yeterli hidratasyonla ilgili önlemler uygulanmalıdır.
Böbrek iritasyonuna dair belirtiler (albümin, silindir, kırmızı ya da beyaz kan hücreleri) ortaya
çıktığı takdirde, hidratasyon artırılmalıdır; ayrıca dozajda bir azaltma uygun olabilir. Bu bulgular
genellikle tedavi tamamlandığında ortadan kalkar. Fakat azotemi ya da idrar çıkışında ilerleyici bir
azalma meydana geldiği takdirde, tedavi kesilmelidir.
İlave bir toksisite oluşabileceği için, amikasinin aminoglikozite karşı alerji öyküsü olan hastalarda
ya da geçmişte streptomisin, dihidrostreptomisin, gentamisin, tobramisin, kanamisin, bekanamisin,
neomisin, polimiksin B, kolitsin, sefaloridin ya da viomisin gibi nefrotoksik ve/veya ototoksik
ajanların uygulanması ile indüklenen subklinik renal ya da sekizinci sinir hasarı olabilecek
hastalarda kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir.
Bu hastalarda, amikasin yalnızca eğer hekimin görüşüne göre tedavinin sağlayacağı avantajlar
potansiyel risklerden ağır basıyorsa kullanılmalıdır.
4/10Aminoglikozitler nöromusküler iletimi bozabileceği için, parkinsonizm gibi musküler bozuklukları
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Cerrahi sırasında verilen yüksek dozlar geçici bir
miyastenik sendroma neden olmuştur.
Bu ürün 13,2 mg (14,48 mg sodyum bisülfite eşdeğer) sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum içermediği
kabul edilebilir.
Pediyatrik kullanım
Aminoglikozitler, bu hastaların renal immatüritesi ve sonuçta bu ilaçların serum yarılanma ömründe
ortaya çıkan uzama nedeniyle prematüre ve yeni doğan bebeklerde dikkatle kullanılmalıdır.
Küçük çocuklarda amikasinin intraperitoneal kullanımı önerilmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Potansiyel olarak nefrotoksik ya da ototoksik diğer etkin maddelerle eş zamanlı kullanımdan
kaçınılmalıdır. Bu mümkün olmadığında, hastalar dikkatle izlenmelidir. Amikasin hızlı etkili
diüretik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, özellikle de diüretik intravenöz olarak uygulandığında,
ototoksisite riski artmaktadır. Bu maddeler arasında, kendileri de birer ototoksik ajan olan
furosemid ve etakrinik asit yer almaktadır. Bu durum geri dönüşümsüz sağırlıkla sonuçlanabilir.
Nöromusküler blokaj ve takiben solunum sıkıntısı oluşabileceği için, anestezik ya da kas gevşetici
ilaçların (eter, halotan, d-tubokürarin, süksinilkolin ve dekametonyum) etkisi altında olan hastalarda
amikasinin intraperitoneal kullanımı önerilmez.
İndometazin yenidoğanlarda amikasinin plazma konsantrasyonunu artırabilir.
Böbrek fonksiyonu şiddetli düzeyde bozulmuş hastalarda, penisilin tipi ilaçların eş zamanlı
kullanımı ile aminoglikozitlerin aktivitesinde bir azalma meydana gelebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Amikasin gebelik sırasında kullanılırsa ya da bu ilacı kullanırken hasta gebe kalırsa, hasta fetusta
meydana gelebilecek potansiyel hasar konusunda uyarılmalıdır.
5/10Gebelik dönemi
Aminoglikozitlerin gebelik sırasında kullanımına ilişkin sınırlı düzeyde veri mevcuttur.
Aminoglikozitler fetusa zarar verebilir. Aminoglikozitler plasentayı geçebildiğinden, anneleri
gebelik sırasında streptomisin kullanan çocuklarda total, geri dönüşümsüz, iki taraflı konjenital
sağırlık vakaları bildirilmiştir. Diğer aminoglikozitlerle tedavi edilen gebe kadınlarda fetus ya da
yeni doğan üzerinde advers etkiler bildirilmemiş olsa da hasar görme potansiyeli mevcuttur.
Laktasyon dönemi
Amikasinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son
verilmesi gerektiği konusunda bir karar verilmelidir.
Amikasin gebe kadınlara ve yeni doğan bebeklere yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda ve tıbbi
gözetim altında uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Üreme yeteneği/Fertilite
Bu konuda çalışma yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Herhangi bir etki belirtilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
AMEXOT kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık dereceleri
kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Bilinmiyor: Kulak çınlaması, vertigo, kısmi geri dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: Renal iritasyon ile ilişkili üriner belirtiler (serum kreatin düzeylerinde artış, albüminüri,
silindir ve kırmızı ya da beyaz kan hücreleri), azotemi ve oliguri,
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Akut müsküler paraliz
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Apne, bronkospazm
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: İntravitreal amikasin enjeksiyonunu takiben retinal toksisite
6/10Gastro-intestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Bulantı ve kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ilaç ateşi, baş ağrısı, parestezi, eozinofili, artralji, anemi ve
hipotansiyon
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı ya da toksik reaksiyon durumunda, peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz amikasinin
kandan atılmasına yardımcı olacaktır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Aminoglikozid antibakteriyeller
ATC kodu: J01GB06
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol-pozitif ve indol-negatif Proteus
türleri. Klebsiella-Enterobacter-Serratia türleri, Salmonella, Shigella, Minea-Herellae, Citrobacter
freundii ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma spektrumuna karşı
etkili, aminoglikozit grubu bir antibiyotiktir.
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu amikasine in
vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amikasine karşı duyarlı başlıca gram pozitif organizma,
metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus aureus’tur.
Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplococcus pneumoniae suşları da dahil,
diğer gram-pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde aktiviteye sahiptir.
7/105.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim
Amikasin intramusküler enjeksiyonu takiben hızla emilir. 250 mg ve 500 mg’lık IM dozların
uygulanmasından 1 saat sonra sırasıyla yaklaşık 11 mg/L ve 23 mg/L’lik pik serum düzeylerine
ulaşılır. Enjeksiyondan 10 saat sonra gözlenen düzeyler sırasıyla 0,3 mg/L ve 2,1 mg/L’dir.
Dağılım
Normal yetişkinlere 30 dakikalık bir sürede intravenöz infüzyon olarak uygulanan 500 mg’lık tek
doz infüzyonun sonunda ortalama 38 mg/L’lik bir pik serum konsantrasyonu oluşturur. Tekrarlanan
infüzyonlar ilaç birikimine neden olmaz.
Amikasin parenteral uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda, plevral sıvıda, amniyotik sıvıda ve
peritoneal boşlukta saptanmıştır.
Çoklu günlük doz çalışmalarından elde edilen veriler normal bebeklerde spinal sıvı düzeylerinin
serum konsantrasyonlarının yaklaşık %10 ila 20’si olduğunu ve menenjitte %50’ye ulaşabileceğini
göstermektedir.
Biyotransformasyon
%20 ya da daha düşük bir bölümü serum proteinine bağlanmaktadır ve serum konsantrasyonları
duyarlı organizmalar için 10 ila 12 saat bakterisidal aralıkta kalmaktadır.
Amikasin ekstraselüler sıvılardan kolaylıkla yayılmakta ve başlıca glomerüler filtrasyon yoluyla
idrardan değişmemiş olarak atılmaktadır. Normal renal fonksiyonları olan kişilerde yarılanma ömrü
iki ila üç saattir.
Eliminasyon
250 mg’lık bir dozun intramusküler uygulamasını takiben, yaklaşık %65’lik bir bölüm 6 saatte ve
%91’lik bir bölüm 24 saat içerisinde atılmaktadır. İdrar konsantrasyonları ilk 6 saatte ortalama 563
mg/L ve 6 ila 12 saatte 163 mg/L’dir. 500 mg’lık IM bir dozu takiben ortalama idrar
konsantrasyonları ilk 6 saatte ortalama 832 mg/l’dir.
İntramusküler ve intravenöz uygulama:
Yenidoğanlarda ve özellikle de prematüre bebeklerde, amikasinin renal eliminasyonu azalmaktadır.
Doğum ağırlıklarına göre gruplandırılan (<2000, 2000-3000 ve >3000g) yeni doğanlarda
gerçekleştirilen tek bir çalışmada (postnatal yaş: 1-6 gün), Amikasin 7,5 mg/kg’lık bir dozda
intramusküler ve/veya intravenöz olarak uygulanmıştır. 3000 g’ın üzerindeki yeni doğanlarda
klerens 0,84 mL/dak/kg ve terminal yarılanma ömrü yaklaşık 7 saat bulunmuştur. Bu grupta,
başlangıç dağılım hacmi ve kararlı durumdaki dağılım hacmi sırasıyla 0,3 mL/kg ve 0,5 mg/kg
olarak saptanmıştır. Daha düşük doğum ağırlığına sahip gruplarda, klerens/kg daha düşük ve
yarılanma ömrü daha uzun saptanmıştır. Yukarıdaki tüm gruplarda 12 saatte bir tekrarlanan doz
uygulaması 5 günün sonunda birikmeye neden olmamıştır.
8/105.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İlave bilgi mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum metabisülfit
Trisodyum sitrat dihidrat
Sülfürik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
AMEXOT, %0,9 NaCl ve %5 dekstroz çözeltileri ile karıştırıldığında oda ısısında (25ºC’nin altında)
24 saat süreyle fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik yönden stabildir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2 mL çözelti içeren Tip I renksiz cam ampullerde ambalajlanmaktadır. Her kutu 1 ampul
içermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ulaş OSB Mah., D100 Cad., No:28/1, Ergene 2 OSB
Ergene/Tekirdağ
Tel: (0282) 655 55 05
Faks: (0282) 655 55 32
8. RUHSAT NUMARASI
2019/33
9/109. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.01.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
08/05/2023
10/10