1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
NOXAFIL 300 mg infüzyon luk konsantre çözelti  
Steril 
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   Her flakon 300 mg posakonazol içerir.  
 Her ml 18 mg posakonazol içerir.  
 Bir flakondaki çözelti miktarı 16 ,7 mL’dir.   
 
Yardımcı madde (ler): Her flakon 462 mg (20 mmol) sodyum  içerir.  
Her flakon 6.680 mg siklodek strin (Betade x Sülfobütil Eter Sodyum 
(SBE CD) olarak) içerir.   
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.   
 
3.FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon luk konsantre çözelti (steril konsantre)  
Berrak, renksiz ila sarı  renkte  sıvı.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
NOXAFIL infüzyon luk konsantre çözelti yetişkinlerde  aşağıda belirtilen mantar 
enfeksiy onlarının tedavisinde endikedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1): 
• İnvazif asperjiloz  
 
NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözelti  yetişkinlerde  ve 2 yaşından büyük pediyatrik 
hastalarda aşağıdaki mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1): 
• Amfoterisin B ya da itrakonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere 
edemeyen invazif asperjiloz hastalığı olan hastalarda;  
• Amfoterisin B ile tedaviye refrakter ya da Amfoterisin B’yi tolere edemeyen fusariozis 
hastalığı olan hastalarda;  
• İtrakonazol ile tedaviye refrakter ya da itrakonazolü tolere edemeyen kromoblastomikoz 
ya da miçetoma hastalığı olan hastalarda;  
• Amfoterisin B, itrakonazol ya da flukonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri 
tolere edemeyen koksidioido mikoz hastalığı olan hastalarda.  
 
Tedaviye refrakter olmak, mevcut enfeksiyona yönelik etkin bir antifungal tedavi en az 7 gün 
uygulandıktan sonra enfeksiyonda ilerleme ya da iyileşme gösterememe olarak 
tanımlanmaktadır.  
 
NOXAFIL infüzyon luk konsantre çözelti yetişkin ve 2 yaşından büyük  pediyatrik hastalardaki 
aşağıdaki invazif mantar  enfeksiyonlarının profilaksisinde de endikedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 
5.1): 2 
 • İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve uzun süreli nötropeni 
oluşabileceği düşünülen Akut Miyeloid Lösemi (AML) veya Miyelodisplastik  
Sendrom (MDS) nedeniyle remisyon –indüksiyon kemoterapisi alan hastalarda ; 
• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski y üksek olan ve Graft versus host  hastalığına  
(GVHD)  yönelik olarak yüksek doz immünsu presif tedavi alan hematopoetik  kök hücre 
transplantı ( HSCT) alıcısı olan hastalarda . 
 
Orofaringeal kandidiyazda kullanımı için bkz. NOXAFIL Oral Süspansiyon’un Kısa Ürün 
Bilgisi .  
    
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi, mantar enfeksiyonlarının tedavisinde veya posakonazolü n profilaktik olarak endike 
olduğu invazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan hastaların destekleyici tedavisinde 
deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.   
 
NOXAFIL oral kullanım için de mevcuttur (NOXAFIL 40 mg/mL oral süspansiyon  ve 
NOXAFIL 100 mg enterik  tablet ). Hastanın durumu izin verir vermez oral uygulamaya 
geçilmesi önerilmektedir (bk z. Bölüm 4.4).  
 
Önerilen doz Tablo 1’de gösterilmiştir.   
 
Tablo 1 : Endikasyona Göre Önerilen Doz   
Endikasyon  Doz ve Tedavi Süresi  
(bkz Bölüm 5.2)  
İnvazif asperjiloz  tedavisi (sadece 
yetişkinler için)  İlk gün günde iki kez 300 mg NOXAFIL (300 mg 
infüzyonluk konsantre çözelti veya üç adet 100 mg 
tablet) yükleme dozu, ardından günde bir kez 300 mg 
(300 mg infüzyonluk konsantre çözelti veya üç adet 
100 mg tablet).  
Her bir tablet dozu, gıda alımına bakılmaksızın 
alınabilir.  
Önerilen toplam tedavi süresi 6 -12 haftadır.  
Klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral 
uygulama arasında geçiş yapmak uygundur.  
Refrakter İnvazif Mantar 
Enfeksiyonları (IFI) / İnvazif 
Mantar Enfeksiyonu olan ve I. 
basamak tedavisini tolere edemeyen 
hastalar  Yetişkinler:  
İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa 300 mg 
NOXAFIL, bunu takiben günde bir defa 300 mg doz. 
Tedavi süresi altta yatan hastalığın ciddiyetine, 
immünosupresyonun düzelmesine ve klinik cevaba 
bağlı olarak belirlenmelidir.  
2 yaşından büyük 18 yaşından küçük pediyatrik 
hastalar:  
İlk gün günde iki kez 6 mg/kg (maksimum 300 mg'a 
kadar), ardından günde bir kez 6 mg/kg (maksimum 
300 mg'a kadar) yükleme dozu. Tedavi süresi, altta 
yatan hastalığın ciddiyetine, immünsüpresyondan 
kurtulmaya ve klinik cevaba dayanmalıdır.  
İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının 
Profilaksisi  Yetişkinler:  
İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa 300 mg 
NOXAFIL, bunu takiben günde bir defa 300 mg doz. 3 
 Tedavi süresi nötropeninin veya immünosupresyonun 
iyileşmesi esasına dayanır. AML veya MDS’li 
hastalarda NOXAFIL’le profilaksi, beklenen 
nötropeni başlangıcından günler önce başlamalı ve 
nötrofil sayısı 500 hücre/mm3’ün üzerine çıktıktan 
sonra, 7 gün daha devam etmelidir.  
2 yaşından büyük 18 yaşından küçük pediyatrik 
hastalar:  
İlk gün günde iki kez 6 mg/kg (maksimum 300 mg'a 
kadar), ardından günde bir kez 6 mg/kg (maksimum 
300 mg'a kadar) yükleme dozu. Tedavi süresi, 
nötropeni veya immüns üpresyondan kurtulmaya 
bağlıdır. Akut Miyeloid Lösemi veya 
Miyelodisplastik Sendromlu hastalarda NOXAFIL 
ile profilaksi, beklenen nötropeni başlangıcından 
birkaç gün önce başlamalı ve nötrofil sayısı mm3 
başına 500 hücrenin üzerine çıktıktan sonra 7 gün 
devam etmelidir.  
 
NOXAFIL, santral venöz kateter ya da periferik olarak yerleştirilmiş santral kateter (PICC) 
içeren santral venöz yoldan yaklaşık 90 dk boyunca yavaşça intravenöz (IV) infüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır. NOXAFIL infüzyon luk konsantre çözelti, bolus uygulaması biçiminde 
verilmemelidir. Eğer santral venöz kateter mevcut değilse, periferik venöz kateter yoluyla tek 
bir infüzyon uygulanabilir. Periferik venöz kateterle uygulandığında, infüzyon yaklaşık 30 
dakikada uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8 ve 6.6).  
 
Uygulama şekli:  
NOXAFIL infüzyon luk konsantre çözeltinin uygulanmadan önce seyreltilmesi gerekmektedir 
(bkz. Bölüm 6.6). NOXAFIL, santral venöz kateter ya da periferik olarak yerleştirilmiş santral 
kateter (PICC) içeren santral venöz yoldan yaklaşık 90 dk boyunca yavaşça intravenöz (IV) 
infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8). NOXAFIL infüzyon luk 
konsantre çözelti, bolus uygulaması biçiminde verilmemelidir.  
 
Eğer santral venöz kateter mevcut değilse, periferik venöz kateter yoluyla tek bir infüzyon 
uygulanabilir. Periferik venöz kateterle uygulandığında, infüzyon bölgesi reaksiyonlarının 
olasılığını azaltmak için, infüzyon yaklaşık 30 dakikada uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Özel popülasyonlara ilşkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği :  
Orta veya ağır şiddetli böbrek yetmezlik hastalarında (kreatinin klirensi <50 mL/dak), 
intravenöz aracısı olan Betadex Sülfobutil Eter Sodyum’un (SBECD) birikmesi beklenir. Bu 
hastalarda, yarar/risk değerlendirmesi NOXAFIL infüzyon luk konsantre çözelti kullanımını 
desteklemediği sürece, oral NOXAFIL formülasyonları kullanılmalıdır. Bu hastalarda serum 
kreatinin düzeyleri yakından izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Posakonazolün farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliği (kronik karaciğer hastalığında Child -
Pugh C sınıfı dahil) üzerindeki etkisiyle ilgili sınırlı veri, plazma maruziyetinin hepatik işlevi 
normal olan deneklere göre arttığını göstermektedir ancak doz ayar laması yapmak gerektiğini 
gösteren bir veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Yüksek plazma maruziyeti potansiyeli olduğu 
için dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 4 
 Pediyatrik popülasyon :  
Posakonazol ün 2 yaşın altındaki ç ocuklarda  etkililiği ve güven liliği belirlenmemiştir.  
Klinik v eri bulunmamaktadır.  
 
Klinik öncesi güvenlilik  sorunlarından dolayı, NOXAFIL infüzyon luk konsantre çözeltin in 2 
yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 5.3 ).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir; bu yüzden, 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
▪ Etkin maddeye , bölüm 6.1’de belirtilen herhangi bir yardımcı madde ye karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
▪ Ergot alkaloidleriyl e birlikte eş  zamanlı uygulama ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
▪ CYP3A4 substratları olan terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin veya 
kinidin ile birlikte eş  zamanlı uygulanması, bu tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarında artış ına yol açabilir; bu da QTc uzamasına ve nadir  olarak da  
torsades de pointes gelişimine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
▪ HMG -CoA redüktaz inhibitörleri olan simvastatin, lovastatin ve atorvastatin ile birlikte 
eş zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5 ) 
 
▪ Kronik Lenfositik Lösemi (KLL) hastalarında venetoklaksın başlangıç ve doz titrasyon 
fazı sırasında birlikte uygulama (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık  
Posakonazol ve diğer azol grubu antifungal ajanlar arasında çapraz duyarlılığa ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Diğer azollere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalara  posakonazol  
reçetelenirken dikkat edilmelidir.  
 
Karaciğer toksisitesi  
Posakonazol ile tedavi  sırasında karaciğer reaksiyonları (örn. ALT , AST, alkalin fosfataz,  total 
bilirubin seviyelerinde yükselme ve /veya klinik hepatit) bildirilmiştir. Yükselen karaciğer 
fonksiyon testi değerleri genellikle tedavinin kesilmesi ile normale dönmektedir; bazı vakalarda 
tedaviye ara verilmeden de bu test değerleri normale dönmüştür. Nadiren, fatal olabilen daha 
şiddetli hepatik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Posakonazol  sınırlı  klinik deneyim ve posakonazol plazma seviyelerinin yükselme ihtimalinden 
dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastaların izlenmesi  
Maruz kalımdaki değişkenlik yüzünden, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar ani mantar 
enfeksiyonları yönün den yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Karac iğer fonksiyonlarının izlenmesi  5 
 Karaciğer fonksiyon testleri, posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında 
değerlendirilmelidir. posakonazol  tedavisi sırasında karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
ortaya çıkan hastalar, daha ağır karaciğer hasarlarının oluşumunu takip açısından rutin olarak 
izlenmelidir. Hastanın takibi, karaciğer fonksiyonlarının (özellikle karaciğer fonksiyon testleri 
ve bilir ubin) laboratuvar değerlendirmesini içermelidir. Eğer klinik belirti ve bulgular karaciğer 
hastalığı gelişimi ile tutarlılık gösteriyo rsa, posakonazol  tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
QTc uzaması  
Bazı azollerin QTc aralığının uzaması ile ilişkili oldukları bilinmektedir . Posakonazol  
CYP3A4’nın substratı olan ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.3 ve 4.5). Posakonazol  aşağıda listelenen pro-aritmik 
durumları olan  hastalarda dikkatle uygulanmalıdır:  
 
• Konjenital veya edinsel QTc uzaması  
• Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği varlığında  
• Sinus bradikardisi  
• Mevcut olan semptomatik aritmi   
• QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle (bölüm 4.3. de konu edilenlerden başka) 
birlikte kullanım  
 
Elektrolit bozuklukları, özellikle de potasyum, magnezyum veya kalsiyum düzeylerindeki 
bozukluklar, izlenmeli ve posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında gerekli olduğunda 
düzeltilmelidir.  
 
Hastalarda, posakonazol infüzyon luk konsantre çözelti uygulandıktan sonraki ortalama 
maksimum plazma konsantrasyonları (C maks), oral süspansiyon uygulamasına göre 4 kat 
yüksektir. QTc intervali üzerindeki artan etki göz ardı edilmemelidir. Posakonazolün  periferik 
olarak uygulandığı durumlarda, önerilen 30 dakikalık infüzyon süresi C maks’i daha da 
yükseltebileceği için, özellikle dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 
İlaç etkileşimleri  
Posakonazol bir CYP3A4 inhibitörüdür ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer tıbbi ürünlerle 
tedavi sırasında, yalnızca spesifik koşullarda kullanılmalıdır (bakınız Bölüm 4.5).  
 
Midazolam ve diğer benzodiazepinler  
Sedasyon süresinin uzaması ve olası respiratuvar depresyon riski nedeniyle, posakonazolün 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen herhangi bir benzodiazepinle (örn. midazolam, 
triazolam, alprazolam) birlikte kullanılması, eğer sadece net olarak gerekliyse  düşünülmelidir. 
CYP3A4 tarafından metab olize edilen benzodiazepinlerin dozunun ayarlanması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Vinkristin Toksis itesi 
Posakonazol de dahil olmak üzere, az ol antifungallerinin vinkristin le eş zamanlı uygulanması, 
nörotoksisite ve nöbetler, periferik nöropati, uygunsuz antidiüretik hormon sekresyon 
sendromu ve paralitik ileus gibi diğer ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.  
Posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungalleri; alternatif antifungal tedavi seçeneklerine 
sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların tedavisi için 
saklanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Venetoklaks toksisitesi  6 
 Posakonazol dahil olmak üzere güçlü CYP3A inhibitörlerinin CYP3A4 substratı venetoklaks 
ile birlikte uygulanması, tümör lizis sendromu (TLS) ve nötropeni riski dahil venetoklaks 
toksisitelerini artırabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Ayrıntılı bilgi için venetoklaks KÜB'e bakınız.  
 
Rifamisin içeren antibakteriyel ilaçlar (rifampisin, rifabutin), flukloksasilin , bazı 
antikonvülzanlar  (fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, primidon)  ve efavirenz   
Bu ilaçlarla bir likte kombine kullanımda posakonazol konsantrasyonları anlamlı ölçüde 
azalabilir; bu nedenle, hastaya olan fayda riskten daha ağır basmadıkça bu ilaçların posakonazol 
ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Plazma maruziyeti  
Posakonazol infüzyon luk konsantre çözelti uygulandıktan sonraki plazma konsantrasyonları, 
genel olarak posakonazol oral süspansiyon ile  elde edilen konsantrasyonlara göre daha 
yüksektir.  Posakonazol uygulamasından sonraki posakonazol plazma konsantrasyonları bazı 
hastalarda zamanla yükselebilir (bk z. Bölüm 5.2).  
 
Tromboembolik olaylar  
Tromboembolik olaylar , posakonazol infüzyon luk konsantre çözelti  için potansiyel bir risk 
olarak tanımlanmış ama klinik çalışmalarda  gözlemlenmemiştir. Klinik çalışmalarda  
tromboflebit görülmüştür. Tromboembolik olaylarla ilişkili herhangi bir belirti veya semptoma 
karşı dikkat edilmelidir (bk z. Bölüm  4.8 ve 5.3).  
 
Fotosensitivite reaksiyonu  
Posakonazol fotosensitivite reaksiyonu riskini artırabilir. Hastalara, tedavi sırasında koruyucu 
giysi ve yüksek güneş koruma faktörü (SPF) içeren güneş kremi gibi yeterli koruma olmadan 
güneşe maruz kalmaktan kaçınmaları önerilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 462 mg (20 mmol) sodyum i htiva eder , ve bu Dünya Sağlık 
Örgütü  tarafından önerilen günlük maksimum sodyum alımının %23’üne eşdeğerdir .  
Bu ürünün maksimum günlük dozu, Dünya Sağlık Örgütü tarafından önerilen günlük 
maksimum sodyum alımının %46’sına eşittir.  
NOXAFIL 300 mg infüzyonluk konsantre çözelti , sodyum içeriği bakımından yüksek  kabul 
edilir . Bu, düşük tuz diyetinde olan hastalar için göz  önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Siklodek strin 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 6.680 mg siklodek strin içerir.  
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki veriler, posakonazol oral süspansiyon ya da ilk tablet formülasyonu verilerden elde 
edilmiştir. Posakonazolün absorpsiyonunu (gastrik pH ya da motilite yoluyla) etkileyenler 
dışında posakonazol oral süspansiyon ile olan tüm ilaç etkileşimlerinin posakonazol 
infüzyon luk konsantre çözelti için de geçerli olduğu düşünülmektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin posakonazol üzerindeki etkileri : 
Posakonazol UDP glukuronidasyon (faz 2 emzimleri) yoluyla metabolize olur ve p -glikoprotein 
(P-gp) dışa atım mekanizmasının substrat ıdır. Bu nedenle, inhibitör ajanlar (örn. verapamil, 
siklosporin, kinidin, klaritromisin, eritromisin vs.) veya indükleyici ajanlar (örn. rifampisin, 7 
 rifabutin, bazı antikonvülsanlar vb.) sırasıyla posakonazolün  plazma konsantrasyonlarını 
artırabilir veya azaltabilirler.  
 
Rifabutin  
Rifabutin  (günde tek doz 300 mg), posakonazolün  Cmaks (maksimum plazma konsantrasyonu) 
ve EAA (plazma konsantrasyonu - zaman eğrisinin altında kalan alan) değerlerini sırasıyla %57 
ve %51’e  düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça posakonazolü  
rifabutin ve benzer indükleyici ajanlar (örn. rifampisin) ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır. 
Posakonazolün rifabutin’in plazma düzeyleri üzerine olan etkileri için aşağıdaki bilgilere de 
bakınız.  
 
Flukloksasilin  
Flukloksasilin (bir CYP450 indükleyici) plazma po sakonazol konsantrasyonlarını azaltabilir. 
Posakonazol ve flukloksasilin'in eş zamanlı kullanımı, hastaya sağlayacağı fayda nın riskten 
daha fazla olmadığı sürece önlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Efavirenz  
Efavirenz (günde bir kez 400 mg) posakonazolün  Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla %45 ve 
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça, 
posakonazolü  efavirenz  ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Fosamprenavir   
Fosamprenavir ile posakonazolün  birlikte kullanılması , posakonazol plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Eş  zamanlı uygulama gerekirse, tedavi sırasında 
gelişen fungal enfeksiyonların doz açısından yakından izlenmesi önerilmektedir.  
Fosamprenavirin tekrarlı doz uygulaması (700 mg günde iki kez  x 10 gün), posakonazol  oral 
süspansiyonun Cmaks ve EAA değerini (1. günde 200 mg günde bir kez , 2. günde 200 mg günde 
iki kez , ardından 400 mg günde iki kez x 8 Gün) sırasıyla %21 ve %23 oranında azaltmı ştır. 
Ritonavir ile birlikte fosamprenavir verildiği zaman, posakonazolün fosamprenavir 
seviyelerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Fenitoin  
Fenitoin (günde tek doz 200 mg) posakonazolün Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla %41 ve  
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça, 
posakonazol  fenitoin ve benzer indükleyici ilaçlar (örn. karbamazepin, fenobarbital, primidon) 
ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 
 
 
Posakonazolün  diğer tıbbi ü rünlere etkisi: 
Posakonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür. Posakonazol , CYP3A4 substratları ile eş zamanlı 
uygulanırken; örnekleri aşağıda takrolimusla, sirolimusla, atazanavirle ve midazolamla 
verildiği gibi, CYP3A4 substratına maruz kalınmasını büyük ölçüde artırabilir.  Posakonazol , 
intravenöz yoldan CYP3A4 sub stratlarıyla eş  zamanlı olarak dikkatle verilmelidir; CYP3A4 
substratının dozunun azaltılması gerekebilir. Eğer posakonazol  oral yolla uygulanan bir 
CYP3A4 substratı ile birlikte eş  zamanlı uygulanırsa, bu durum CYP3A4 substratının plazma 
konsantrasyonlarında kabul edilemez istenmeyen etkilere neden olan bir artışa neden olabilir, 
bu nedenle CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonları ve/veya istenmeyen etkiler  
yakından izlenmeli ve gerektiğinde doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin (CYP3A4 substratları ) 8 
 Posakonazolün , terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin ile eş  zamanlı 
olarak uygulanması kontrendikedir. Eş  zamanlı uygulama, bu tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olabilir, bu da QTc uzamasına ve nadiren torsades de pointes 
gelişimine  yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3) .  
 
Ergot a lkaloidleri  
Posakonazol ergot alkaloidlerinin (ergotamin ve dihidroergotamin) plazma konsantrasyonlarını 
artırabilir, bu da ergotizme yol açabilir. Ergot alkaloidlerinin posakonazol   ile eş  zamanlı olarak 
uygulanması kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3).  
 
CYP3A4 y oluyla metabolize olan HMG -CoA r edüktaz inhibitörleri (örneğin simvastatin, 
lovastatin ve atorvastatin)  
Posakonazol CYP3A4 yoluyla metabolize olan HMG -CoA  redüktaz inhibitörlerinin plazma 
seviyelerini önemli ölçüde artırabilir. Posakonazol ile tedavi sırasında, bu  HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleri ile yapılan tedavi, artan plazma seviyelerinin rabdomiyolize yol açabilmesi 
nedeniyle kesilmelidir (bkz.  Bölüm 4.3).  
 
Vinka a lkaloidleri   
Vinka alkaloidlerinin çoğu (örn. Vinkristin ve vinblastin) CYP3A4 substratlarıdır. Posakonazol 
de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eş  zamanlı uygulanması, ciddi advers 
etkilere neden olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Posakonazol, vinka alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını arttırarak nörotoksisite ve diğer ciddi advers reaksiyonlara neden olabilir. 
Bu sebeple, posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungalleri, alternatif antifungal tedavi 
seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahi l olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların 
tedavisi için sakla nmalıdır .  
 
Rifabutin   
Oral uygulama sonrası, posakonazol rifabutinin C maks ve EAA değerlerini sırasıyla %31 ve %72 
oranında artırmıştır. Hasta için faydaları risklerinden daha ağır basmadıkça, posakonazol ve 
rifabutinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (rifabutinin posakonazolün plazma seviyeleri 
üzerindeki etkileri için yukarıya  da bakınız). Eğer bu tıbbi ürünler eş  zamanlı olarak verilirse, 
tam kan sayımının ve artan rifabutin seviyelerine bağlı istenmeyen etkilerin (örneğin üveit) 
dikkatle takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Sirolimus   
Oral posakonazol oral süspansiyonun t ekrarlanan dozlar şeklinde (16 gün boyunca günde 2 defa 
400 mg dozunda) verilmesi; sirolimusun (2 mg tek doz) sağlıklı deneklerdeki C maks ve EAA 
değerlerini, sırasıyla ortalama 6 ,7 kat ve 8 ,9 kat (3 ,1 – 17,5 kat arasında) artırmıştır . 
Posakonazol ile beraber kullanılan sirolimusun hastalardaki etkisi bilinmemekte; ancak 
hastalardaki posakonazole maruz kalınmasının değişken olması nedeniyle, bu etkinin de 
değişken olması beklenmektedir.  Posakonazol ün sirolimus ile birlikte uygulanması 
önerilme mektedir  ve mümkün olduğunca bundan kaçınılmalıdır . Eğer mümkün değilse, 
sirulimus dozunun, posakonazol tedavisine başlandığında büyük ölçüde azaltılması ve tam kan 
örneğindeki doz -öncesi sirolimus konsantra syonlarının çok sık izlenmesi önerilir. Sirolimus 
konsantrasyonları, posakonazolle beraber verilmeye başlanırken, verilirken ve posakonazol 
verilmesi durdurulduğunda ölçülmeli ve sirolimus dozları, bu ölçüm sonuçlarına g öre 
ayarlanmalıdır. Sirolimusun doz -öncesi konsantrasyonlarıyla EAA değeri arasındaki ilişkinin, 
eş zamanlı olarak posakonazol verildiğinde değiştiğine dikkat etmek gerekir. Sonuç olarak 
sirolimusun doz -öncesi konsantrasyonlarının alışıldık terapötik sınırların altına düşmesi, 
tedavinin yete rsiz kalmasına neden olabilir. Bu nedenle sirolimus dozlarının; alışıldık terapötik 
sınırların altına düşmeyecek  konsantrasyonları sağlaması hedef alınmalı ve klinik belirtilerle 
semptomlara, laboratuvar değerlerine ve doku biyopsisi sonuçlarına dikkat edilmelidir . 9 
  
Siklosporin   
Sabit siklosporin dozu almakta olan kalp nakli hastalarında, günde tek doz 200 mg şeklinde 
verilen posakonazol oral süspansiyon , siklosporin konsantrasyonlarını artırarak doz 
azaltılmasını gerektirebilir. Klinik etki lilik çalışmalarında, nefrotoksisite ve ölümle sonuçlanan 
bir lökoensefalopati vakası da dahil olmak üzere ciddi istenmeyen etkilere neden olan yüksek 
siklosporin düzeyleri bildirilmiştir. Halihazırda siklo sporin almakta olan hastalarda 
posakonazol ile tedaviye başlarken, siklosporinin dozu (örn eğin hastanın kullanmakta olduğu 
dozun 3/4’ü kadar) azaltılmalıdır. Daha sonra, siklosporinin kan seviyeleri posakonazol ile eş  
zamanlı tedavi sırasında ve posakonazol tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve 
siklosporin dozu gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
Takrolimus   
Posakonazol takrolimusun C maks ve EAA (tek doz 0 ,05 mg/kg vücut ağırlığı)  değerlerini 
sırasıyla %121 ve %358 oranında artırmıştır. Klinik etki lilik çalışmalarında, hastaneye yatışla 
ve/veya posakonazolün kesilmesi ile sonuçlanan klinik olarak önemli etkileşimler bildirilmiştir. 
Halihazırda takrolimus almakta olan hastalarda posakonazol ile tedaviye başlarken, takrolimus 
dozu azaltılmalıdır (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun yaklaşık üçte birine kadar). 
Daha sonra, takrolimusun kan seviyeleri, posakonazol ile eş  zamanlı tedavi sırasında ve 
posakonazol tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve takrolimus dozu gerektiği 
gibi ayarla nmalıdır.  
 
HIV Proteaz İnhibitörleri   
HIV proteaz inhibitörleri CYP3A4’ün substratları olduğu için, posakonazolün bu antiretroviral  
ajanların plazma seviyelerini artırması beklenmektedir. Sağlıklı deneklere 7 gün boyunca günde 
iki defa 400 mg posakonazol oral süspansiyonun , günde bir defa 300 mg atazanavirle eş  zamanlı 
olarak verilmesini takiben atazanavirin C maks ve EAA değerleri, sırasıyla ortalama 2 ,6 kat ve 
3,7 kat (1,2-26 kat arasında) artmıştır. Sağlıklı gönüllülere posakonazol oral süspansiyonun  (7 
gün süreyle günde iki kez 400 mg) tekrarlı dozlar şeklinde, atazanavir ve ritonavir ile birlikte 
güçlendirilmiş rejim şeklinde uygulanması (7 gün boyunca günde bir kez 300 mg atazanavir + 
ritonavir 100 mg) atazanavirin C maks ve EAA değerlerini daha düşük oranda, sırasıyla ortalama 
1,5 kat ve 2 ,5 kat (0,9-4,1 kat arasında) artırmıştır. Posakonazolün  atazanavir veya atazanavir 
ile ritonavir tedavisine ilave edilmesi, plazma bilirubin seviyelerinde artış ile 
ilişkilendirilmiştir. Hastalar posakonazol ve CYP3A4'ün sübstratları olan antiretroviral 
ajanların eş zamanlı olarak uyg ulanması sırasında oluşabilecek  herhangi bir toksisite ve 
istenmeyen olaylar yönünden sık aralıklarla dikkatle izlenmelidir.  
 
Midazolam ve CYP3A4 ile metaboliz e edilen diğer benzodiazepinler   
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada posakonazol oral süspansiyon (10 gün boyunca 
günde 1 defa 200 mg), intravenöz midazolamın maruziyetini (EAA) %83 arttırmıştır. Sağlıklı 
gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada tekrarlanan posakonazol oral süspansiyon tedavisi  (7 
gün boyunca günde 2 defa 200 mg) , tek bir doz şeklinde verilen 0 ,4 mg intravenöz midazolamın 
Cmaks ve EAA değerlerini; sırasıyla ortalama 1 ,3 ve 4 ,6 kat (1,7-6,4 kat arasında) artırmıştır; 7 
gün boyunca günde 2 defa 400 mg posakonazol oral süspansiyon ise intravenöz midazolamın 
Cmaks ve EAA değerlerinin sırasıyla ortalama 1,6 kat ve 6 ,2 kat (1,6-7,6 kat arasında) artmasına 
neden olmuştur . Her iki posakonazol dozu da 2 miligramlık tek bir doz şeklinde verilen oral 
midazolamın C maks ve EAA  değerlerini, sırasıyla 2 ,2 ve 4 ,5 kat yükseltmiştir. Ayrı ca, 200 mg 
veya 400 mg posakonazol oral süspansiyon , beraber verildiği midazolamın  ortalama  terminal 
eliminasyon yarı lanma ömrünü, ortalama 3 -4 saatten 8 -10 saate uzatmıştır.   
Posakonazol ile eş  zamanlı uygulama sırasında, CYP3A4 yoluyla metabolize olan tüm 
benzodiazepinler (örneğin midazolam, triazolam, alprazolam) için , uzamış sedasyon riskinden 
dolayı,  doz ayarlamaları düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 10 
  
CYP3A4 yoluyla metabolize olan kalsiyum kanal blok örleri (örneğin diltiazem, ve rapamil, 
nifedipin, nizoldipin)  
Posakonazol ile birlikte eş  zamanlı kullanımı sırasında kalsiyum kanal blok örlerine bağlı 
toksisite ve istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi önerilmektedir. Kalsiyum kanal 
blokörleri için doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Digoksin  
Diğer azollerin digoksinle birlikte uygulanmasının, digoksin seviyelerinde artışa neden olduğu 
bilinmektedir. Bu nedenle, posakonazol  digoksinin plazma konsantrasyonunu artırabilir ve 
posakonazol  ile tedavinin başlangıcında veya posakonazol  tedavisi kesildiğinde digoksin 
seviyelerinin izlenmesi gereklidir.  
 
Sulfonilüre   
Posakonazol  ile glipizid eş  zamanlı olarak verildiği zaman, bazı sağlıklı gönüllülerde glukoz 
konsantrasyonları düşmüştür. Diyabetik hastalarda glukoz konsantrasyonlarının izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
All-trans retinoik asit (ATRA) veya tretinoin  
ATRA, hepatik CYP450 enzimleri özellikle CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden, 
güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan posakonazol ile eş  zamanlı uygulama sı tretinoine 
maruziyetin artmasına neden olarak toksisitenin artmasına (özellikle hiperkalsemi) yol açabilir.  
Posakonazol ile tedavi sırasında ve tedaviyi takip eden günlerde serum kalsiyum seviyeleri 
izlenmeli ve gerekirse tretinoinin uygun doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
 
Venetoklaks  
Tek başına uygulanan 400 mg venetoklaks ile karşılaştırıldığında, güçlü bir CYP3A inhibitörü 
olan 300 mg posakonazolün 12 hastada 7 gün boyunca 50 mg ve 100 mg venetoklaks ile birlikte 
uygulanması, sırasıyla venetoklaks C maks'ı 1,6 kat ve 1,9 kat ve EAA ’yı 1,9 kat ve 2,4 kat 
arttırmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Venetoklaks KÜB'e bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pedi yatrik popülasyon : 
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları yapılmıştır . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmak durumundadır.  NOXAF IL oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime 
geçmektedir. Bu nedenle, tedavi süresince etkili ve güvenilir başka bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
 
Gebelik d önemi  
Posakonazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu göst ermiştir  (bkz. Bölüm 5.3 ). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  NOXAFIL gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 11 
 Gebelik döneminde tedavinin anne açısından yararı fet üse yönelik potansiyel riskten fazla 
olmadıkça posakonazol kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Posakonazol emziren sıç anlarda süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda p osakonazolün 
süte geçip geçmediği araştırılmamıştır . Posakonazol ile tedaviye başlamadan önce laktasyon 
durdurulmalıdır . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek sıçanlarda 180 mg/kg'a kadar dozlarda ( insanda 300 mg intravenöz dozda elde edilen 
maruziyetin 2 ,8 katı) veya dişi sıçanlarda 45 mg/kg dozda ( insanda 300 mg intravenöz dozda 
elde edilen maruziyetin 3 ,4 katı ) posakonazol fertilite üzerinde herhangi bir etkiye yol 
açmamıştır. İnsanlarda fertilite üzerine posakonazolün etkisini değerlendiren herhangi bir  
klinik deneyim mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Posakonazol kullanımı sırasında, araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilen b azı 
istenmeyen reaksiyonlar bildirildiğinden (örn., baş dönmesi, uyku hal i vs.) dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Güvenlilik verileri temelde oral süspansiyonla yapılan çalışmalarda n gelmektedir.  
 
Posakonazol oral süspansiyonun güvenli liği, klinik çalışmalara katılan > 2.400 hasta ve sağlıklı 
gönüllüde ve pazarlama sonrası deneyimler den değerlendirilmiştir. En sık bildirilen ciddi yan 
etkiler bulantı, kusma, ishal, ateş ve bilirubin artışıdır.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti  
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti nin güvenli liği 72 sağlıklı gönüllünün ve 268 
hastanın katıldığı bir antifungal profilaksi klinik çalışmasın da değerlendirilmiştir.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti nin ve posakonazol tabletin güvenli liği, 161 hastanın 
infüzyonluk konsantre çözelti ve 127 hastanın tablet formülasyonu aldığı 288 hastanın katıldığı 
aspergillozla ilgili bir  klinik çalışma da değerlendirilmiştir.  
 
Posakonazol  infüzyon luk konsantre çözelti , sadece AML ve MDS hastalarında ve HSCT 
geçiren ve GVHD riski olan hastalarda incelenmiştir. İnfüzyon luk konsantre çözeltiye 
maksimum maruziyet süresi, oral süspansiyondan daha kısadır. İnfüzyonluk çözeltinin plazma 
maruziyeti oral süspansiyon a göre daha yüksektir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen ilk çalışmalarda , periferik venöz kateter yoluyla 30 
dakikada uygulanan tek doz  posakonazol  uygulaması, %12 oranında infüzyon bölgesi 
reaksiyonuyla ilişkilendirilmiştir (%4 tromboflebit insidansı). Periferik venöz kateter yoluyla 
çoklu doz posakonazol  uygulaması, tromboflebitle ilişkilendirilmiştir (%60 insidans). Bu 
yüzden, sonraki çalışmalarda  posakonazol santral venöz kateterle uygulanmıştır. Eğer santral 
venöz kateter mevcut değilse , hastalara  30 dakika boyunca per iferik venöz kateter yoluyla tek 
bir infüzyon uygulanabilir. Periferik infüzyonun 30 dakikadan uzun sürmesi, infüzyon bölgesi 
reaksiyonları ve tromboflebit insidansının yükselmesine neden olmaktadır.  
 12 
 Posakonazol  infüzyon luk konsantre çözeltinin güvenliliği  268 hasta üzerinde yapılan klinik 
çalışmalarda  incelenmiştir. Hastalar antifungal profilaksisi olarak uygulanan posakonazol  
infüzyon luk konsantre çözelti üzerinde yapılan komparatif olmayan bir farmakokinetik ve 
güvenlilik  çalışmasında  kaydedilmiştir ( Çalışma  5520). On bir hastaya  200 mg tek posakonazol  
infüzyon luk konsantre çözelti , 21 hastaya  medyan 14 gün boyunca günde 200 mg  ve 237 
hastaya medyan 9 gün boy unca günde 300 mg verilmiştir. 28 gün den fazla uygulama  için 
güvenlilik  verisi bulunmamaktadır. Yaşlılarla ilgili güvenlilik verisi sınırlıdır.  
 
Günde bir kere 300 mg posakonazol intravenöz dozu fazında başlayanlar içinde en sık bildirilen 
advers reaksiyon (>%25) ishaldir (%32).  
 
Günde bir kere 300 mg posakonazol infüzyon luk konsantre çözeltinin bırakılmasına en sık 
neden olan advers reaksiyon (>%1) Akut Miyeloid Lösemi ( AML )’dir (%1) . 
 
Posakonazol tabletin ve infüzyonluk konsantre  çözelti nin güven liliği, invazi f aspergilloz 
tedavisine ilişkin kontrollü bir çalışmada da araştırılmıştır. İnvaziv aspergilloz tedavisinin 
maksimum süresi, kurtarma tedavisi için oral süspansiyon ile çalışılana benzerdi ve profilaksi 
için tablet veya infüzyonluk konsantre  çözelti ile olandan daha uzundu.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve diğer posakonazol oral toz formülasyon un 
güvenliliği  
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve diğer posakonazol oral toz formülasyonun 
güvenliliği , profilaksi kullanımı için 2 ila 18 yaş arasındaki 115 pediyatrik hastada 
değerlendirilmiştir. Bilinen veya beklenen nötropenisi olan bağışıklığı baskılanmış pediyatrik 
hastalar, 3 ,5 mg/kg, 4 ,5 mg/kg veya 6 mg/kg posakonazole maruz bırakılmıştır.  
 
Bildirilen advers reaksiyonlar, genellikle malignite tedavisi gören bir pediyatrik onkoloji 
popülasyonunda beklenenlerle veya posakonazolün yetişkinlerde güvenli lik profiliyle 
tutarlıydı.  
 
Tedavi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar (>%2) alanin aminotransferaz artışı 
(%2,6), aspartat aminotransferaz artışı (%3,5) ve döküntüdür (%2,6).  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ve <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1 .000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) şeklindedir . 
 
Tablo 2:  Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen vücut sistemine 
ve sıklığına göre advers reaksiyonlar* (oral süspansiyon, enterik tabletler ve infüzyonluk 
konsantre  çözeltisi  ile gözlenen advers reaksiyonlara dayan maktadır ) 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın:   
Nötropeni  
Yaygın olmayan:  
 Trombositopeni, lökopeni, anemi, eozinofili, 
lenfadenopati, dalak infarktı  
Seyrek:  
 Hemolitik üremik sendrom, trombotik trombositopenik 
purpura, pansitopeni, koagülopati, hemoraj i  
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan : 
 
Seyrek:   
Alerjik  reaksiyon  
 
Aşırı duyarlık reaksiyonu  13 
 Endokrin hastalıklar  
Seyrek:  
  
Adrenal yetmezlik , kan gonadotropinlerin azalması  
Psödoaldosteronizm   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
Yaygın:  
 
 
Yaygın olmayan:   
 
Elektrolit dengesizliği, anoreksi , iştahta az alma, 
hipokalemi, hipomagnezemi  
 
Hiperglisemi , hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan :  
Anormal rüyalar, konfüzyon hali, uyku bozukluğu  
Seyrek : Psikotik bozukluk, depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
 
Yaygın olmayan:  
 
 
Seyrek:   
Parestezi, baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı, disguzi   
 
Konvülsiyon, n öropati, hipoestezi, tremor , afazi,  
insomnia  
Serebrovasküler olay, ensefalopati, senkop, perifer ik 
nöropati  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:   
Bulanık görme , fotofobi, görüş keskinliğinde azalma  
 
Diplopi, skotom  
Kulak ve  iç kulak hastalıkları  
 
Seyrek:  
  
 
İşitme bozukluğu  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
 
 
Seyrek:  
  
Uzamış QT sendromu§, anormal EKG§, çarpıntı , 
bradikardi, supraventriküler ekstrasistoller, taşikardi  
 
Torsades de pointes, ani ölüm, ventriküler taşikardi, 
kardiyak -solunum arresti, kalp yetmezliği, miyokard 
enfarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  
 
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:  
  
Hipertansiyon  
 
Hipotansiyon , trombofilebit, vaskülit  
 
Pulmoner emboli, derin ven trombozu  
Solunum, göğüs bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
 
 
Seyrek:  
  
 
Öksürük, epistaksi, hıçkırık, burun tıkanıklığı, plöretik 
ağrı, takipne  
 
Pulmoner hipertansiyon, interstisyel pnömoni, pnömonit  
 14 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yay gın:  
 
Yaygın:  
 
 
Yaygın olmayan:  
 
 
 
Seyrek:   
Bulantı  
 
Kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi, ağız kuruluğu, 
gaz, konstipasyon, anorektal rahatsızlık  
 
Pankreatit , abdominal distensiyon, enterit, epigastrik 
rahatsızlık, erüktasyon, gastroözofageal reflü hastalığı, 
ağızda ödem  
 
Gastrointestinal kanama, ileus  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın:  
 
 
Yaygın olmayan:  
 
 
 
Seyrek:   
Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri  
(ALT, AST, bilir ubin, alkalin fosfataz, GGT artışı )  
 
Hepatosellüler hasar, hepatit, sarılık, hepatomegali, 
kolestazis, karaciğer toksisitesi, anormal karaciğer 
fonksiyonu  
 
Karaciğer yetmezliği, kolestatik hepatit , 
hepatosplenomegali, karaciğer hassasiyeti, asteriksis  
(flapping tremor)  
 
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  
Yaygın:  
 
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:  
Bilinmiyor :  
 
Döküntü, kaşıntı  
 
Ağızda ülserasyon, alopesi , dermatit, eritema, peteşi  
 
Steven Johnson sendromu,  vesiküler döküntü   
Fotosensitivite reaksiyonu§ 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ 
doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
 
Sırt ağrısı , boyun ağrısı, kas -iskelet ağr ısı, uzuvlarda ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Yaygın olmayan:  
 
 
Seyrek:   
 
Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, kan 
kreatininde artış  
 
Renal tübüler asidoz, interstisyel nefrit  
Üreme sistemi  ve meme  
hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:  
  
 
Menstruasyon bozuklukları  
 
Meme ağrısı  
Genel bozukluklar  ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
  
 
Ateş, asteni, yorgunluk  
 15 
 Yaygın olmayan:  
 
 
 
 
Seyrek:  Ödem, ağrı, üşüme, kırıklık, göğüs te rahatsızlık , ilaç 
intoleransı, gerginlik, infüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon 
bölgesinde flebit, infüzyon bölgesinde tromboz, mukozal 
enflamasyon  
 
Dilde ödem, yüzde ödem ,  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:   
Değişen ilaç düzeyleri , kan fosforunda azalma, anormal 
göğüs röntgeni   
 
* Oral süspansiyon, enterik  tablet, infüzyonluk konsantre  çözelti ve oral süspansiyon için enterik  
toz ve çözücü  ile gözlemlenen advers reaksiyonlara göre.  
§ Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı : 
Hepatobiliyer bozukluklar  
Pazarlama  sonrası izleme sırasında fatal olabilen, ciddi karaciğer hasarı bildirilmiştir (bkz . 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Posakonazol  infüzyon luk konsantre çözeltinin doz aşımıyla ilgili deneyim i bulunmamaktadır.  
 
Klinik çalışmalar sırasında, günde 1600 mg’a ulaşan dozlarda posakonazol  oral süspansiyon 
alan hastalarda, daha düşük dozlar alan hastalarda bildirilenlerden farklı istenmeyen 
reaksiyon lar bildirilmemiştir.  
3 gün boyunca günde iki defa 1200 mg dozlarda posakonazol  oral süspansiyon alan bir hastada 
kazara doz aşımı bildirilmiştir. Araştırmacı tarafından herhangi bir istenmeyen reaksiyon 
gözlenmemiştir.  
 
Posakonazol  hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır . Posakonazol ile doz aşımı durumunda 
kullanılabilecek herhangi bir özel tedavi yoktur. Destekleyici bakım düşünülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  Grup: Sistemik olarak kullanılan  antiinfektifler, sistemik olarak kullanılan  
antimikotikler , triazol türevleri   
ATC  Kodu : J02AC04  
 
Etki Mekanizması:  
Posakonazol  ergosterol biyosentezinde temel basamağı katalize eden lanosterol 14 -alfa-
demetilaz (CYP51) enzimini inhibe eder.   16 
  
Mikrobiyoloji:  
Posakonazolün  aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro  ortamda etkili olduğu 
gösterilmiştir:  
Aspergillus  türleri ( Aspergillus fumigatus, A.flavus, A.terreus, A.nidulans, A.niger, A.ustus ), 
Candida  türleri ( Candida albicans, C.glabrata, C. krusei, C.parapsilosis, C.tropicalis, 
C.dubliniensis, C.famata, C.inconspicua, C.lipolytica, C.norvegensis, C.pseudotropicalis ), 
Coccidioides immitis, Fonsecaea pedrosoi ve Fusarium, Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus 
türleri. Mikrobiyolojik veriler posakonazolü n Rhizomucor , Mucor  ve Rhizopus ’a karşı etkili 
olduğunu düşündürmektedir. Ancak klinik veriler, Posakonazolün  bu nedensel 
mikroorganizmalara karşı etkinliğini değerlendirmek için halihazırda çok sınırlıdır.  
 
Aşağıdaki in vitro  veriler mevcuttur, ancak bunların klinik önemi bilinmemektedir. 2010 -
2018'den elde edilen > 3.000 klinik küf izolat larının bir gözetim çalışmasında, Aspergillus  
olmayan mantarların %90'ı aşağıdaki in vitro  minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) 
sergilemiştir: Mucorales  spp (n=81) 2 mg/L; Scedosporium apiospermum /S. boydii  (n=65) 2 
mg/L; 0,5 mg/L'lik Exophiala dermatiditis  (n=15) ve 1 mg/L'lik Purpureocillium lilacinum  
(n=21).  
 
Direnç:  
Posakonazole  karşı  duyarlılığı azalan klinik izolatlar tanımlanmıştır . En önemli direnç 
mekanizması hedef  enzim , CYP 51’deki değişikliklerin olmasıdır.  
 
Aspergillus spp. için epidemiyolojik eşik (ECOFF) değerleri : 
Posakonazol için doğal suş popülasyonu ile edinilmiş dirençli izolatları birbirinden ayıran 
ECOFF değerleri, EUCAST metodolojisiyle belirlenmiştir.  
 
EUCAST ECOFF değerleri:  
• Aspergillus flavus : 0,5 mg/L  
• Aspergillus fumigatus : 0,5 mg/L  
• Aspergillus nidulans : 0,5 mg/L  
• Aspergillus niger : 0,5 mg/L  
• Aspergillus terreus : 0,25 mg/L  
 
Aspergillus spp.  için klinik kırılma noktalarını belirlemek için yeterli veri bulunmamaktadır. 
ECOFF değerleri klinik kırılma noktalarıyla eşit değildir.  
 
Eşik değerler : 
EUCAST'ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testler i Komitesi) posakonazol için MİK  
(minimum inhibitör konsantrasyonu) eşik değerleri [duyarlı (S); dirençli (R)]:  
 
• Candida albicans:  S ≤0,06 mg/L, R>0 ,06 mg/L  
• Candida tropicalis:  S ≤0,06 mg/L, R>0 ,06 mg/L  
• Candida parapsilosis:  S ≤0,06 mg/L, R>0 ,06 mg/L  
• Candida dubliniensis:  S ≤0,06 mg/L, R>0 ,06 mg/L  
 
Diğer Candida  türleri için klinik eşik değerler oluşturmaya yetecek miktarda veri halihazırda 
mevcut değildir.  
 
Diğer antifungal ajanlarla kombinasyon:  17 
 Antifungal kombinasyon tedavilerinin kullanılmasının ne posakonazolün  ne de diğer 
tedavilerin etkinliğini azaltmayacağı düşünülmekle birlikte, halihazırda kombinasyon 
tedavisinin ek bir fayda sağladığına dair herhangi  bir klinik kanıt yoktur.   
 
Klinik Deneyim :  
 
Posakonazol infüzyon luk konsantre çözeltinin köprüleme çalışması  özeti : 
Çalışma  5520, posakonazol infüzyon luk konsantre çözeltinin farmakokinetik özellikleri, 
güvenliliği  ve tolerabilitesinin incelendiği, komparatif olmayan, çok merkezli bir çalışmadır . 
 
Çalışma 5520’ye, en az bir doz posakonazol infüzyon luk konsantre çözelti almış olan 268 hasta 
dahil, 279 hasta kaydedilmiştir. Kohort 0, santral kateterle uygulanan tekli doz  posakonazol 
infüzyon luk konsantre çözelti tolerabilitesini incelemek üzere tasarlanmıştır. Kohort 1 ve 2’nin 
denek popülasyonlarında, yakın zamanda kemoterapi görmüş olan ve belirgin nötropeni 
geliştiren ya da geliştirmesi beklenen AML ya da MDS hastaları bulunmaktadır. Bu tür hastalar 
daha önce posakonazol oral süspansiyon için yapılan pivotal kontrollü çalışmada incelenmiştir. 
Kohort 1 ve 2’de 2 farklı doz  grupları  incelenmiştir: 1. Gün günde iki kere 200 mg/kg, 
sonrasında günde bir kere 200 mg (Kohort 1) v e 1. Gün günde iki kere 300 mg v e sonras ında 
günde bir kere 300 mg (Kohort 2).  
 
Kohort 3’teki denek popülasyonunda : 1) yakın zamanda kemoterapi görmüş olan ve belirgin 
nötropeni geliştiren ya da geliştirmesi beklenen AML ya da MDS hastaları, ya da 2) HSCT 
geçiren ve GVHD’nin proflaksisi ya da tedavisi için immünosupresif tedavi gören hastalar 
bulunmaktadır. Bu tür hast alar daha önce posakonazol oral süspansiyon için yapılan pivotal 
kontrollü çalışmada  incelenmiştir. Kohort 1 ve 2’den elde edilen farmakokinetik ve güvenlilik  
sonuçlarına göre, Kohort 3’teki tüm hastalara 1. Günde iki ker e 300 mg, sonrasında günde bir 
kere 300 mg verilmiştir.  
 
Toplam denek popülasyonunun ortalama yaşı 51’dir (aralık = 18 -82); %95’i beyazdır; majör 
etnisite Hispanik ya da Latin değildir (%92) ve %55’i erkektir. Çalışmanın girişinde primer 
hastalıklar olarak, AML ya da MDS’li 155 denek (%65), HSCT’li 82 denek (%35 ) tedavi 
edilmiştir.  
 
Kohort 1 ve 2’deki deneklerin tümünden 1. Günde ve 14. Günde kararlı durumda, Kohort 3’teki 
denek alt grubundan 10. Günde seri farmakokinetik örnekler alınmıştır. Bu seri farmakokinetik 
analizde, günde bir kere 300 mg alan deneklerin %94’ünün kararlı durum da 500 -2500 ng/mL 
aralığında C ort değerine ulaştığı görülmüştür [C ort, kararlı durumda ortalama posakonazol 
konsantrasyonu dur, EAA /doz aralığı (24 saat) olarak hesaplanmıştır]. Bu maruziyet, 
posakonazol oral süspansiyon la ilgili farmakokinetik/farmakodinamik değerlendirmelere 
dayanarak seçilmiştir. Günde bir kere 300 mg verilen denekler kararlı durumda ortalama 1500 
ng/mL Cort değerine ulaşmıştır.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti  ve tablet invazif asperjiloz çalışmasının  özeti  
Posakonazolün invazi f asperjiloz lu hastaların tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği, 
EORTC/MSG kriterlerine göre kanıtlanmış, muhtemel veya olası invazi f mantar enfeksiyonu 
olan 575 hastada çift kör kontrollü bir çalışmada (çalışma -69) değerlendirilmiştir.  
 
Günde tek doz  (QD) olarak  300 mg  verilen (1. gün, gün de iki doz  [BID]) posakonazol 
infüzyonluk konsantre çözelti  veya tablet  ile hastalar (n=288) tedavi edil miştir . Karşılaştırma 
hastaları (n=287)  1. gün 6 mg/kg BID dozunda IV vorikonazol ardından 4 mg/kg BID verilen 
vorikonazol (intravenöz) , veya 1. gün 300 mg BID ardından 200 mg BID dozunda oral yoldan 18 
 verilen vorikonazol ile tedavi edil miştir . Medyan tedavi süresi 67 gün (posakonazol) ve 64 gün 
(vorikonazol) idi . 
 
Tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda (en az bir doz çalışma ilacı alan tüm gönüllüler ), 288 hasta 
posakonazol ve 287 hasta vorikonazol almıştır.  Tam analiz seti popülasyonu (FAS), ITT 
popülasyonundaki bağımsız yargı tarafından kanıtlanmış veya olası invazi f asperjiloz olarak 
sınıflandırılan tüm gönüllülerin  alt kümesidir: posakonazol için 163 gönüllü  ve vorikonazol için 
171 gönüllü . Bu iki popülasyondaki tüm nedenlere bağlı mortalite ve genel klinik yanıt, 
sırasıyla Tablo 3 ve 4'te sunulmaktadır.  
 
Tablo 3.  Posakonazol invazif asperjiloz tedavisi çalışması 1: ITT ve FAS popülasyonlarında 
42. ve 84. günlerde tüm nedenlere bağlı mortalite  
 
 Posakonazol  Vorikonazol   
Popülasyon  N n (%)  N n (%)  Fark* (%95 GA ) 
42. Günde 
ITT'de mortalite  288 44 (15 ,3) 287 59 (20 ,6) -%5,3  (-11,6 - 1) 
84. Günde 
ITT'de mortalite  288 81 (28,1)  287 88 (30,7)  -%2,5  (-9,9 - 4,9) 
42. Günde 
FAS'ta mortalite  163 31 (19)  171 32 (18,7)  %0,3  (-8,2 – 8,8) 
84. Günde 
FAS'ta mortalite  163 56 (34,4)  171 53 (31)  %3,1  (-6,9 – 13,1)  
* Cochran -Mantel -Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne 
(ölüm riski/kötü sonuç riski) göre sınıflandırılmış  Miettinen ve Nurminen'in yöntemine 
dayalı düzeltilmiş tedavi farkı.  
 
Tablo 4.  Posakonazol invazif asperjiloz tedavisi çalışması 1: FAS popülasyonunda 6. haftadaki 
ve 12. haftadaki genel klinik yanıt  
 Posakonazol  Vorikonazol   
Popülasyon  N Başarı (%)  N Başarı (%) Fark* (%95 GA) 
6. haftada 
FAS'ta global 
klinik yanıt  163 73 (44,8)  171 78 (45,6)  -%0,6  (-11,2 – 10,1)  
12. haftada 
FAS'ta global 
klinik yanıt  163 69 (42,3)  171 79 (46,2)  -%3,4  (-13,9 – 7,1) 
* Başarılı küresel klinik yanıt, kısmi veya tam bir yanıtla hayatta kalma olarak tanımlanmıştır  
Cochran -Mantel -Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne 
(ölüm riski/kötü sonuç riski) göre sınıflandırılmış  Miettinen ve Nurminen'in yöntemine 
dayalı düzeltilmiş tedavi farkı.  
 
Oral süspansiyon için enterik  toz ve çözücü  ve infüzyonluk konsantre çözelti  köprüleme 
çalışması nın özeti  
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti  ve oral süspansiyon için enterik  toz ve çözücü nün 
farmakokinetiği ve güvenliliği, 2 yaşından büyük 18 yaşından küçük 115 pedi yatrik gönüllüde  
randomize olmayan, çok merkezli, açık etiketli, sıralı doz -yükselme çalışması nda (Çalışma 
097) değerlendirilmiştir . Bilinen veya beklenen nötropenisi olan bağışıklığı baskılanmış 
pediyatrik gönüllüler  günde 3,5 mg/kg, 4,5 mg/kg veya 6 mg/kg (1. günde BID) posakonazol e 
maruz kalmıştır. 115 gönüllünün  tamamı başlangıçta en az 7 gün süreyle posakonazol 
infüzyonluk konsantre çözelti  almıştır  ve 63 gönüllü  oral süspansiyon için enterik  toz ve 
çözücüye  geçiş miştir . Tedavi edilen tüm gönüllülerin  ortalama toplam tedavi süresi 19 
 (posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti  ve oral süspansiyon için enterik  toz ve çözücü ) 20,6 
gündü (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Posakonazol oral süspansiyon çalışmalarının özeti : 
İnvazif Aspergilloz  
Bölünmüş dozlarda günde 800 mg olarak uygulanan posakonazol oral süspansiyon , refrakter 
invazif asperjiloz hastalığında amfoterisin B (lipozomal formulasyonlar da dahil) veya 
itrakonazol veya  bu ilaçları tolere edemeyen hastalarda karşılaştırmalı olmayan bir kurtarma 
tedavisi deneme çalışmasında değerlendirilmiştir. Klinik sonuçlar,  bir önceki çalışmalarda ki, 
retrospektif kayıtlardan  elde edilen  kontrol grubu  ile karşılaştırılmıştır. Bu kontrol grubu hemen 
hemen aynı zaman dilimi içinde ve aynı merkezlerde mevcut olan tedaviyi alan ve posakonazol 
ile tedavi edilen 86 hastayı içermekteydi. Aspergilloz vakalarının çoğunun hem  posakonazol 
tedavi edilen grupta (%88) hem de kontrol grubunda (%79) önceki tedaviye refrakter olduğu 
düşünülmüştür.   
 
Tablo 5’te gösterildiği gibi, tedavi sonunda başarılı yanıt (tam veya kısmi iyileşme), dış kontrol 
grubunda % 26 olmasına karşılık, posakonazol ile tedavi edilen hastalarda %42 olarak 
bulunmuştur. Ancak, bu prospektif, randomize kontrollü bir çalışma değildir ve bu nedenle 
kontrol grubu ile yapılan tüm karşılaştırmalara temkinli yaklaşılmalıdır.  
 
Tablo 5: Bir önceki çalışmalardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen  kontrol grubuna 
kıyasla, invazif aspergilloz tedavisi sonunda posakonazol  oral süspansiyonun  genel etkinliği  
 Posakonazol  oral 
süspansiyon   Kontrol Grubu  
Toplam Cevap  45/107 (%42)  22/86 (%26)  
Türlere göre başarı    
Hepsi mikolojik olarak doğrulanmış  
Aspergillus spp.*  34/76  ( %45 )  19 / 74  ( %26 )  
A.fumigatus  12/29  ( % 41)  12/34  ( %35 )  
A.flavus  10/19  ( %53)  3/16 ( %19 )  
A.terreus  4/14 ( %29 )  2/13 ( % 15)  
A. niger  3/5 ( % 60 )  2/7 ( % 29 )  
*daha az görülen diğer türleri veya bilinmeyen türleri içerir.  
 
Fusarium spp.  
24 hastadan 11’inin kanıtlanmış ya da olası fusaryozu, 212 güne kadar (medyan 124 gün) 
bölünmüş dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi 
edilmiştir. Amfoterisin B ya da itrakonazolü tolere edemeyen ya da bu enfeksiyonlara refrakter 
olan 18 hastadan 7’si tedaviye yanıt verenler olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Kromoblastomikoz/Miçetom  
11 hastadan 9’u, 377 güne kadar (medyan 268 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral 
süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir. Bu hastaların 5’inde Fonsecaea 
pedrosoi ’ye bağlı kromobastomikoz, 4’ünde çoğu Madurella türüne bağlı olan miçetom 
bulunmaktadır.  
 
Koksidioidomikoz  
16 hastanın 11’i 460 güne kadar (medyan 296 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral 
süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir (tedavinin sonunda, başlangıçtaki 
belirtiler ve semptomlar tamamen ya da kısmen geçmiştir).  
 
İnvazif Fungal Enfeksiyonların (IFI) Profilaksisi ( Çalışma  316 ve 1899)  20 
 İnvazif fungal enfeksiyon geliştirme riski yüksek olan hastalarda iki randomize, kontrollü 
profilaksis çalışması  gerçekleştirilmiştir.  
 
Çalışma  316, GVHD’li allojeneik hematopoietik kök hücre nakli hastaları üzerinde yapılan 
posakonazol oral süspansiyon  (günde üç kere 200 mg) ve flukonazol kapsüllerinin (günde bir 
kere 400 mg) karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmadır . Primer etkinlik son noktası, 
bağımsız, kör bir uzman panelinin değerlendirmesine göre, randomizasyondan 16 hafta sonra 
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta, tedavi döneminde 
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır (araştırılan tıb bi ürünün ilk dozundan son dozuna + 7 gün). 
Çalışmanın  başında hastaların çoğunda (377/600 [%63]) akut 2. ya da 3. derece ya da kronik 
yaygın (195/600 [%32 ,5]) GVHD vardır. Ortalama tedavi süresi, posakonazol için 80 gün, 
flukonazol için 77 gündür.  
 
Çalışma  1899, akut miyelojenöz lösemi ya da miyelodisplastik sendromlar için sitotoksik 
kemoterapi gören nötropenik hastlarda, posakonazol oral süspansiyonunun (günde üç kere 200 
mg) flukonazol süspansiyonuyla (günde bir kere 400 mg) ya da itrakonazol oral solüsyonuyla 
(günde iki kere 200 mg) karşılaştırıldığı, randomize ve değerlendiricileri kör olan bir 
çalışmadır . Primer etkinlik son noktası, tedavi döneminde bağımsız, kör bir uzman panelinin 
değerlendirmesine göre, kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Ön emli bir sekonder son nokta, 
randomizasyondan 100 gün sonra kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Altta yatan hastalıkların 
en yaygını, yeni akut miyelojenöz lösemi tanısıdır (435/602 [%72]). Ortalama tedavi süresi 
posakonazol için 29 gün, flukonazol/itrakon azol için 25 gündür.  
 
Her iki profilaksis çalışmasında , en yaygın ani enfeksiyon  aspergillozdur. Her iki çalışmada  
elde edilen sonuçlar için bk z. Tablo 4 ve 5. Kontrol hastalarıyla karşılaştırıldığında posakonazol 
profilaksisi alan hastalarda ani Aspergilloz  enfeksiyonu sayısı daha azdır.  
 
Tablo 6: İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının profilaksisine  yönelik olarak yapılan klinik 
çalışmalarının sonuçları  
Çalışma  Posakonazol oral 
süspansiyon  Kontrola p-Değeri  
Kanıtlanmış / olası invazif mantar e nfeksiyonlu hastaların oranı (%)  
Tedavi dönemib 
1899 d 7/304 (2)  25/298 (8)  0,0009  
316 e 7/291(2)  22/288 (8)  0,0038  
Sabit süreli dönemc 
1899 d 14/304 (5 ) 33/298 ( 11) 0,0031  
316 e 16/301 (5) 27/299 (9) 0,0740  
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899’da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7 
gün, 316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gündür.  
c: 1899’da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316’da, 
başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.  
d: Tümü randomizedir.  
e: Tümü tedavi edilmiştir.  
 
Tablo 7: İnvazif fungal enfeksiyon profilaksisi klinik çalışmalarının  sonuçları  
Çalışma  Posakonazol oral 
süspansiyonu  Kontrola 
Kanıtlanmış/olası aspergilloz hastalarının oranı (%)  
Tedavi dönemib 21 
 1899d 2/304 (1)  20/298 (7)  
316e 3/291 (1)  17/288 (6)  
Sabit süreli dönemc 
1899d 4/304 (1)  26/298 (9)  
316d 7/301 (2)  21/299 (7)  
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899’da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7 
gün, 316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gündür.  
c: 1899’da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316’da, 
başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.  
d: Tümü randomizedir.  
e: Tümü tedavi edilmiştir.  
 
Çalışma 1899’da, posakonazol lehine tüm mortalite nedenlerinde belirgin bir düşüş görülmüştür 
[POS 49/304 (%16) vs. FLU/ITZ 67/298 (%22) p= 0 ,048]. Kaplan -Meier tahminlerine göre, 
randomizasyondan 100 gün sonrasına kadar hayatta kalma olasılığı posakonazol  alan hastalar 
için belirgin biçimde daha yüksektir; hayatta kalmayla ilgili bu yarar, tüm ölüm nedenleriyle 
ilgili analizlerde ( p = 0,0354) ve IFI ile ilişkili ölümlerde kanıtlanmıştır ( p = 0,0209).  
Çalışma 316’da, genel mortalite benzedir (POS, %25; FLU, %28); ancak, IFI ile ilişkili 
ölümlerin oranı, POS grubunda (4/301) FLU grubuna göre (12/299) belirgin biçimde daha 
düşüktür (p=0 ,0413).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Posakonazol infüzyon luk konsantre çözelti ile kısıtlı pediyatrik deneyim bulunmaktadır.  
 
İnvazi f asperjiloz  tedavisi çalışmasında , 14-17 yaşları arasındaki üç hasta  posakonazol 
infüzyonluk konsantre çözelti ve günde 300 mg tablet (1. Günde BID, ardından QD) ile tedavi 
edilmiştir . 
 
Posakonazolün (bir NOXAFIL  oral toz formülasyonu; NOXAFIL  infüzyonluk konsantre  
çözelti ) güvenli liği ve etki liliği, 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda belirlenmiştir. 
Posakonazolün bu yaş gruplarında kullanımı, posakonazolün erişkinlerde yapılan yeterli ve iyi 
kontrollü çalışmalarından elde edilen kanıtlar ve pedi yatrik çalışmalardan elde edilen 
farmakokinetik ve güvenlilik verileriyle desteklenmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Pediyatrik 
çalışmalarda posakonazolün pediyatrik hastalarda kullanımına iliş kin yeni güvenlilik sinyalleri 
tanımlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
2 yaş altındaki pediyatrik hastalarda NOXAFIL’in güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemiştir.  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Elektrokardiyogram değerlendirmesi  
18 ila 85 yaşları arasında 173 sağlıklı erkek ve kadın gönüllüde posakonazol oral 
süspansiyonunun (günde iki kere 400 mg ile birlikte aşırı yağlı yemek) uygulanmadan önce ve 
uygulama sırasında 12 saatlik sürede, çoklu, zaman karşılaştırmalı EKG’ler toplanmıştır. 
Başlangıçtan itibaren ortalam a QTc (Fridericia) intervalinde  klinik ilişkili bir değişiklik 
görülmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 22 
 Emilim:  
İnfüzyon luk konsantre posakonazol çözeltisi  intravenöz yolla uygulanır ve bu nedenle tam 
biyoyararlanıma ulaşır.   
 
Dağılım:  
90 dakika boyunca 300 mg posakonazol infüzyon luk konsantre çözelti uygulamasından sonra, 
infüzyonun sonunda ortalama pik plazma konsantrasyonu 3280 ng/mL’dir (%74 CV). 
Posakonazol terapötik doz aralığında (200 -300 mg) tek ve çoklu dozlardan sonra dozla orantılı 
farmakokinetik sergilemektedir. Posakonazolü n dağılım hacmi 261 L’dir; bu da, ekstravasküler 
dağılım olduğunu göstermektedir.  
 
Posakonazol baskın olarak albumin olmak üzere; yüksek oranda proteinlere bağlanmaktadır 
(>%98).  
 
Biyotransformasyon : 
Posakonazolün  ana bir dolaşım metaboliti yoktur . Dolaşımdaki metabolitlerinin büyük bölümü 
posakonazolün glukuron at konjugatları olup, sadece küçük bir kısmı oksidatif (CYP450 aracılı) 
metabolitlerdir. İdrar ve feçesle atılan metabolitler uygulanan posakonazol oral süspansiyonun 
radyoaktif madde işaretli dozun un yaklaşık % 17’sini t eşkil eder . 
 
Eliminasyon : 
300 mg posakonazol infüzyon luk konsantre çözelti uygulandıktan sonra, posakonazol yavaş 
yavaş elimine edilmektedir ve ortalama yarı ömrü ( t1/2) 27 saat, ortalama klirensi 7 ,3 L/sa’dır. 
14C- posakonazol oral süspansiyonu uygulamasından sonra, radyoaktivitenin büyük bölümü 
dışkıda elde edilmiştir (radyoaktif işaretli dozun %77’si); majör bileşen parent maddedir 
(radyoaktif işaretli dozun %66’sı). Renal klirens minör bir eliminasyon yol udur; radyoaktif 
işaretli dozun %14’ü idrarda elde edilmiştir ( radyoaktif i şaretli doz da <%0 ,2’si parent 
bileşendir). Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, 300 mg dozuna 6. günde ulaşılmaktadır 
(1. günde iki kerelik yükleme dozundan sonra günde bir kere).  
 
Tek doz posakonazol infüzyon luk konsantre çözelti uygulamasından sora posakonazol plazma 
konsantrasyonları, 50 -200 mg aralığında dozdan yüksek oranda artmıştır; 200 -300 mg 
aralığında ise doza bağlı artışlar görülmüştür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Posakonazol farmakokinetiğini değerlendiren bir popülasyon farmakokinetik modeline dayalı 
olarak, invazi f asperjiloz  tedavisi ve invazi f mantar enfeksiyonlarının profilaksisi için 1. günde 
BID dozlamanın ardından günde bir kez 300 mg posakonazol infüzyonluk konsantre  çözelti  
veya günde bir kez 300 mg tablet uygulanan hastalarda kararlı durum posakonazol 
konsantrasyonları tahmin edilmiştir.  
Tablo 8.  Posakonazol infüzyonluk konsantre  çözelti  veya tablet 300 mg QD (1. günde BID) 
uygulamasını takiben hastalarda popülasyon tarafından tahmin edilen medyan (10. yüzdelik, 
90. yüzdelik) posakonazol kararlı durum plazma konsantrasyonları  
Rejim Popülasyon  Cav (ng/mL)  Cmin (ng/mL)  
Tablet -(Açlık ) Profilaksi  1.550 
(874; 2 .690) 1.330 
(667; 2 .400) 
İnvazi f asperjiloz  
tedavisi  1.780 
(879; 3 .540) 1.490 
(663; 3 .230) 
İnfüzyonluk 
konsantre  çözelti  Profilaksi  1.890 
(1.100; 3.150) 1.500 
(745; 2 .660) 
İnvazi f asperjiloz  
tedavisi  2.240 
(1.230; 4 .160) 1.780 
(874; 3 .620) 23 
  
Posakonazolün hastalardaki popülasyon farmakokinetik analizi, ırk, cinsiyet, böbrek yetmezliği 
ve hastalığın (profilaksi veya tedavi) posakonazolün farmakokinetiği üzerinde klinik olarak 
anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermektedir.  
 
Çocuklar (18 yaşından küçüklerde) :  
İnvazi f asperjiloz  tedavisi çalışmasında p osakonazol infüzyon luk konsantre çözelti ile kısıtlı 
(n=3) pediyatrik deneyim bulunmaktadır (bk z. Bölüm  4.2 ve 5.3).  
2 ila 18 yaş arası nötropenik pedi yatrik hastalarda çoklu doz posakonazol infüzyonluk 
konsantre  çözelti  ve posakonazol oral süspansiyon için enterik  toz ve çözücü  uygulamasından 
sonra ortalama farmakokinetik parametreler Tablo 9'da gösterilmektedir. Hastalar 2 yaş 
grubuna alınmıştır ve günde bir kez (1. günde günde iki kez) 6 mg/kg (maksimum 300 mg) 
dozlarında  posakonazol infüzyonluk konsantre  çözelti  ve posakonazol oral süspansiyon için 
enterik  toz ve çözücü  almıştır  (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Tablo 9.  Nötropeni si veya Beklenen Nötropeni si Olan Pedi yatrik Hastalarda Posakonazol 
İnfüzyonluk Konsantre  Çözelti  ve Posakonazol Oral Süspansiyon İçin Enterik  Toz ve Çözücü  
6 mg/kg ile Çoklu Dozlamadan Sonra Kararlı Durum Geometrik Ortalama Farmakokinetik 
Parametrelerin Özeti (% Geometrik CV)  
Yaş 
Grubu  Doz 
Türü N EAA 0-24 saat 
(ng·saat/mL)  Cav* 
(ng/mL)  Cmaks 
(ng/mL)  Cmin 
(ng/mL)  Tmaks † 
(saat) CL/F‡ 
2 to <7  
years  IV 17 31.100 (48,9)  1.300 
(48,9)  3.060 
(54,1) 626 
(104,8)  1,75  
(1,57 -
1,83)  3,27 
(49,3)  
PFS 7 23.000 (47,3)  960 
(47,3)  1.510 
(43,4)  542 
(68,8)  4  
(2,17 -
7,92)  4,6 
(35,2)  
7 to 17  
years  IV 24 44.200 (41,5)  1.840 
(41,5)  3.340 
(39,4)  1.160 
(60,4)  1,77  
(1,33 -6) 4,76 
(55,7)  
PFS 12 25.000 
(184,3)  1.040 
(184,3)  1.370 
(178,5)  713 
(300,6)  2,78  
(0-4) 8,39 
(190,3)  
IV= posaconazole infüzyonluk konsantre  çözelti ; PFS=posaconazole oral süspansiyon için 
enterik  toz ve çözücü ; EAA 0-24 saat = Sıfır zamanından 24 saate kadar plazma konsantrasyonu -
zaman eğrisi altındaki alan ; Cmaks = gözlemlenen maksimum konsantrasyon ; Cmin = minimum 
gözlemlenen plazma konsantrasyon u; Tmaks = gözlemlenen maksimum konsantrasyon süresi ; 
CL/F = görünen toplam vücut klirensi  
* C av = zaman ortalamalı konsantrasyonlar (i.e., EAA 0-24 saat/24saat) 
† Me dyan  (minimum -maksimum)  
‡ Klirens  (IV için CL ve PFS için  CL/F)  
 
Pediyatrik hastalarda p osakonazol farmakokinetiğini ve maruz kalmaları öngören bir 
popülasyon farmakokinetik modeline dayanarak, hastaların yaklaşık %90'ında yaklaşık 1.200 
ng/mL'lik kararlı durum posakonazol ortalama konsantrasyonu (Cav) ve Cav ≥ 500 ng/mL 
maruz kalma hedefi önerilen dozda posakonazol infüzyonluk konsantre  çözelti  ve oral 
süspansiyon için enterik  toz ve çözücü  ile elde edilir . Popülasyon farmakokinetik modelini 
kullanan simülasyonlar, posakonazol enterik  tabletlerin  yetişkin dozunun (1. gün günde iki kez 
300 mg ve 2. günden itibaren günde bir kez 300 mg) uygulanmasını  takiben  en az 40 kg 
ağırlığındaki pedi yatrik hastaların %90'ında Cav ≥ 500 ng/mL tahmin etmektedir.  
 
Posakonazolün pediyatrik hastalardaki popülasyon farmakokinetik analizi, yaş, cinsiyet, 
böbrek yetmezliği ve ırkın posakonazolün farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etkisinin olmadığını göstermektedir.  24 
  
Cinsiyet :  
Posakonazol infüzyon luk konsantre çözeltinin farmakokinetikleri erkekler ve kadınlarda 
benzerdir .  
 
Yaşlılar :  
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik modeli, 
posakonazol kl irensinin yaşla ilişkili olduğunu gösterir. Posakonazol Cav genellikle genç ve 
yaşlı hastalar (≥ 65 yaş) arasında karşılaştırılabilir; ancak çok yaşlılarda (≥ 80 yaş) Cav %11 
artar. Bu nedenle, çok yaşlı hastaların (≥ 80 yaş) advers olaylar açısından yakınd an izlenmesi 
önerilir.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti nin farmakokinetiği, genç ve yaşlı hastalarda (≥ 65 
yaş) benzerdir.  
 
Yaşa dayalı farmakokinetik farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemelidir; bu 
nedenle doz ayarlaması gerekmez.  
 
Irk:  
Posakonazol infüzyon luk konsantre çözeltinin ırklar arasında gösterdiği farklarla ilgili yeterli 
veri bulunmamaktadır.  
Posakonazol oral süspansiyon  olarak uygulandığında,  siyah ırklarda , kafkas ırklara  kıyasla 
posakonazolün EAA  ve C maks değer lerinde hafif bir azalma  (%16)  bulunmaktadır . Ancak, siyah 
ve Kafkas ırklarda  posakonazolün güvenlilik profili benzerdir.  
 
Kilo: 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik modeli, 
posakonazol kl irensinin kiloyla  ilişkili olduğunu gösterir. 120 kg'ın üzerindeki hastalarda Cav 
%25 azalır ve < 50 kg olan hastalarda Cav %19 artar.  Bu yüzden, 120 kg’den ağır hastalarda 
ani fungal enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 
Böbrek Yetmezliği : 
Posakonazol oral süspansiyonun tek doz uygulamasını  takiben, hafif ve orta d erecedeki böbrek 
yetmezliğinin [ n=18, kreatinin klerensi ( n=18, Clcr ≥ 20 ml/ dk /1 ,73m2)] posakonazolün 
farmakokinetiği üzerinde  herhangi  bir etkisi  bulunmamaktadır; ve bu nedenle doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Ağır böbrek yetmezliği olan kişilerde ( n=6, Clcr < 20ml/dk /1 ,73 m2), 
posakonazolün EAA’sı  diğer böbrek grupları ile karşılaştırıldığında  (<%40 varyasyon 
katsayısı) büyük farkl ıklar göstermektedir [> %96 varyasyon katsayısı ]. Ancak posakonazol 
böbrek yoluyla önemli miktarda elimine edilmediği için, ağır böbrek yetmezliğinin 
posakonazolün farmakokinetiği üzerinde bi r etkisi olması beklenmemekte; bu nedenle d oz 
ayarlaması önerilmemektedir. Posakonazol hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır.  Maruz 
kalımdaki değişkenlik yüzünden, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar yeni gelişen mantar 
enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Posakonazol infüzyon luk konsantre çözelti için de bu öneriler geçerlidir; ancak, posakonazol 
infüzyon luk konsantre çözelti için spesifik bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Karaciğer Yetmezliği : 
Posakonazol oral süspansiyonun 400 mg tekli bir oral dozu hafif (Child -Pugh sınıf A), orta 
(Child -Pugh sınıf B) veya ciddi (Child -Pugh sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalara  (grup 25 
 başına altı)  uygulandığında ortalama EAA, karaciğer fonksiyonu normal kişilerden oluşan 
eşleştirilmiş kontrole kıyasla 1 ,3 -1,6 kat daha yüksek bulunmuştur. Serbest konsantrasyonlar 
ölçülmemiştir ve serbest posakonazole maruz kalım artışının toplam EAA'da gözlenen %60 
artıştan daha fazla olabileceği dışlanamaz. Bu gruplarda eliminasyon yarı lanma ömrü (t 1/2) 
yaklaşık 27 saatten ~43 saate uzamıştır. Hafiften ciddiye kadar derecelerde karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlaması önerilmez ancak daha yük sek plazma düzeyleri potansiyeli 
nedeniyle dikkatli olunması önerilir.   
 
Posakonazol infüzyon luk konsantre çözelti için de bu öneriler geçerlidir; ancak, posakonazol 
infüzyon luk konsantre çözelti için spesifik bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler:  
MIC (EAA/MIC) ile bölünen toplam tıbbi ürün maruziyeti ve klinik sonuç arasında bir 
korelasyon görülmüştür. Aspergilloz  enfeksiyonlu deneklerin kritik oranı ~200’dür. 
Aspergilloz lu hastalarda maksimum plazma düzeylerine ulaşılmaya çalışılması özellikle 
önemlidir (önerilen doz rejimleri için bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Azol grubu diğer antifungal ajanlar ile gözlendiği gibi, posakonazol ile yapılan tekrarlanan doz 
toksisite çalışmalarında steroid hormon sentezinin inhibisyonuna bağlı etkiler görülmüştür. 
Sıçan ve köpekler üzerinde yapılan ve insanlardaki terapötik dozlarda elde edilene eşit ya da 
daha yüksek maruz kalma değerlerindeki tok sisite çalışmalarında adrenal bezin fonksiyonunu 
baskılayıcı etkiler gözlenmiştir.  
 
İnsanlardaki terapötik dozlarda elde edilenden daha düşük oranda sistemik maruz kalma 
oluşacak şekilde, üç ay ya da daha uzun süre doz uygulanan köpeklerde nöronal fosfolipidoz 
gelişmiştir. Bu bulgu bir yıl süreyle doz uygulanan maymunlarda görülmemiştir. Köpeklerde 
ve maymunlarda 12 ay süreyle yapılan nörotoksisite ça lışmalarında, terapötik olarak 
ulaşılandan daha fazla sistemik maruz kalma durumunda merkezi ve periferik sinir sistemi 
üzerinde herhangi bir fonksiyonel etki görülmemiştir.  
 
Sıçanlarla yapılan iki yıllık çalışmada, alveollerin genişlemesi ve daralması ile sonuçlanan 
pulmoner fosfolipidoz görülmüştür. Bu bulgular insanlarda fonksiyonel değişimlere yönelik bir 
potansiyelin belirleyicisi değildir.  
 
İnsanlarda 300 mg intrevenöz infüzyon uygulaması ile terapötik dozlarda elde edilen 
konsantrasyonlardan  8,9 kat daha fazla maksimum plazma konsantrasyonlarında  maymunlarda 
yapılan b ir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji çalışmasında, elektrokardiyogramda Q T ve 
QTc aralıklarını da içeren  herhangi bir etki görülmemiştir. Terapötik olarak ulaşılandan 2,2 kat 
daha yüksek  sistemik maruz kalmalara uğrayan sıçanlarda yapılan bir tekrarlanan doz 
güvenlilik farmakoloji çalışmasında, ekokardiyogramda kardiyak deko mpansasyona ilişkin bir 
bulgu ortaya çıkmamıştır.  Terapötik dozlarla ulaşılandan 2,2 kat ve 8,9 kat daha yüksek 
sistemik maruz kalmaya uğrayan sıçanlar ve maymunlarda, artmış sistolik ve arteryel kan 
basınçları (29 mm Hg’ye kadar) saptanmıştır.  
 
Maymunlarda yapılan 1 aylık tekrarlı doz çalışmasında akciğerde tromboz/embolinin doz ile 
ilişkili olmayan bir insidansı görülmüştür. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda üreme,  perinatal ve postnatal gelişim  çalışmaları yapılmıştır. İnsanlarda ulaşılan 
terapötik dozlardan daha düşük maruz kalma değerlerinde, posakonazol iskelet değişikliklerine 
ve malformasyonlara, distosiye, gestasyon süresinin uzamasına, ortalama cenin boyutunun 26 
 küçülmesine ve postnatal yaşam yeteneğinin azalmasına neden olmuştur. Tavşanlarda, 
posakonazol terapötik dozlarda elde edilenden daha yüksek maruz kalma durumunda 
embriyotoksik olmuştur. Azol grubu diğer antifungal ajanlarda gözlendiği gibi, üreme 
üzerindeki bu etkilerin, steroidogenez üzerindeki tedaviyle ilişk ili etkiye bağlı olduğu 
düşünülmüştür.  
 
Posakonazol in-vivo ve in-vitro  çalışmalarda genoto ksik değildir. Karsino jenisite çalışmaları 
insanlar için herhangi bir özel tehlikeye işaret etmemiştir.  
 
Çok genç köpeklere (2 -8 haftalık) intravenöz posakonazol uygulanan non -klinik çalışmada , 
tedavi edilen hayvanların beyninde kontrol hayvanlarıyla karşılaştırıldığında ventrikül 
büyümesi insidansında artış görülmüştür. İzleyen 5 aylık tedavisiz dönemde, kontrol hayvanları 
ve tedavi edilen hayvanlar arasında beyin ventrikülü büyümesi insidansı nda fark görülmemiştir. 
Bu bulgu görülen köpeklerde nörolojik, davranışsal ya da gelişimler anomali yoktur ve juvenil 
köpeklere (4 günlük ila 9 aylık) oral posakonazol u ygulamasından veya  juvenil köpeklere ( 10 
haftalık  ila 23 haftalık )  intravenöz posakonazol uygulamasından sonra beyinde benzer bulgular 
görülmemiştir. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Betadex Sülfobutil Eter Sodyum (SBECD)  
Disodyum edetat  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyo nluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
NOXAFIL şunlarla seyreltilmemelidir:  
• Ringer laktatlı solüsyonu  
• Ringer laktatlı solüsyonuyla %5 glikoz   
• %4,2 sodyum bikarbonat  
 
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
 
 
6.3 Raf ömrü 
 
36 ay  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün karıştırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal 
kullanılmazsa, solüsyon 24 saate kadar 2°C -8°C arasında  buzdolabında saklayınız . Bu tıbbi 
ürün tek kullanımlıktır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2°C-8°C arasında  buzdolabında saklayınız.  
 
Tıbbi ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları için, bkz. Bölüm 6.3.  27 
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
16,7 ml çözelti içeren bromobutil kauçuk tıpa ve alüminyum conta ile kapatılmış Tip I cam 
flakon.  
Ambalaj miktarı: 1 flakon  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
NOXAFIL infüzyon luk konsantre çözeltinin uygulama talimatları:  
 
− Buzdolabında saklanan NOXAFIL flakonunu  oda sıcaklığına getirin iz. 
− Ulaşılacak final konsantrasyona bağlı olarak 150 ml - 283 mL aralığında hacim 
kullanarak (1 mg/ml’den az ve 2 mg/ml’den fazla olmayacak şekilde) uygun çözücü 
(çözücülerin listesini aşağıda göre bilirsiniz)  içeren 16,7 mL posakonazolü, aseptik 
olarak intravenöz torbaya (ya da şişeye) aktarın ız. 
− Santral venöz kateter ya da periferik olarak yerleştirilmiş santral kateter içeren santral 
venöz yoldan yaklaşık 90 dakika  boyunca yavaşça iv infüzyon şeklinde uygulayın . 
NOXAFIL infüzyon luk konsantre çözelti bolus uygulaması biçiminde verilmemelidir.  
− Eğer santral venöz kateter bulunmuyorsa, periferik venöz kateter yoluyla yaklaşık 2 
mg/ml çözücü hacmine ulaşıncaya kadar tek bir infüzyon uygulanabilir.  
Periferik venöz kateterle uygulandığında, infüzyon yaklaşık 30 dakikada 
uygulanmalıdır.  
Not: Klinik çalışmalarda , aynı yoldan çoklu periferik infüzyon uygulaması, 
infüzyon bölgesinde reaksiyonlarına yol açmıştır (bk z. Bölüm 4.8).  
− NOXAFIL  tek kullanımlıktır.  
 
Aşağıdaki tıbbi ürünler NOXAFIL infüzyon luk konsantre çözelti ile birlikte aynı anda aynı 
intravenöz kateterden (ya da kanülden) uygulanabilir:  
− Amikasin sülfat  
− Kaspofungin  
− Siprofloksasin  
− Daptomisin  
− Dobutamin hidroklorür  
− Famotidin  
− Filgrastim  
− Gentamisin sülfat  
− Hidromorfon hidroklorür  
− Levofloksasin  
− Lorazepam  
− Meropenem  
− Mikafungin  
− Morfin sülfat  
− Norepinefrin bitartrat  
− Potasyum klorür  
− Vankomisin hidroklorür  
 
Yukarıda listelenmeyen hiçbir tıbbi ürün NOXAFIL infüzyonluk konsantre çözelti ile birlikte 
aynı anda aynı intravenöz kateterden (ya da kanülden) uygulanmamalıdır.  
 28 
 NOXAFIL infüzyon luk konsantre çözelti uygulamadan önce içinde partiküler  maddeler olup 
olmadığına bakılmalıdır. NOXAFIL çözeltisi renksiz ila soluk sarı renktedir. Bu aralıktaki 
renkler ürünün kalitesini etkilememektedir.  
 
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün, aşağıda belirtilenler dışındaki tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır:  
− % 5 glikozlu  su 
− % 0,9 sodyum klorür  
− % 0,45 sodyum klorür  
− % 5 glikoz  ve % 0 ,45 sodyum klorür  
− % 5 glikoz  ve % 0 ,9 sodyum klorür  
− % 5 glikoz  ve 20 mEq KCl 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No: 199. Levent 199 Ofis Bloğu Kat: 13,  
34394 Levent -İstanbul  
Tel: (0212) 336 10 00  
Fax: (0212) 215 27 33         
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2016/228  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 25.04.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  