1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
JERASSİ 3 mg/ 30 mcg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablet 3 mg drospirenon ve 0 ,03 mg etinilestradiol içerir.  
Yardımcı maddeler: Her bir film kaplı tablet 48 ,17 mg laktoz monohidrat (sığır sütünden elde 
edilen) içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Açık sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Gebeliği önleyici etkisinin yanı sıra antimineralokortikoid ve antiandrojenik etkileri sayesinde, 
hormona bağlı su tutulması ve buna bağlı belirtilerle, akne ve seboreden yakınan kadınlarda 
etkilidir.  
JERASSİ  reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak üzere 
her kadının mevcut risk faktörleri ve JERASSİ  ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer kombine 
hormonal kontraseptifler ( KHK) ile karşılaştırması ( Bkz. B ölüm 4.3 ve B ölüm 4.4) dikkate 
alınarak verilmelidir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygul ama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kombine oral kontraseptifler (KOK), doğru şekilde kullanıldıklarında yılda yaklaşık %1 
başarısızlık oranına sahiptir. İlaç unutulduğunda ya da yanlış kullanıldığında başarısızlık oranı 
artabilir.  
Tabletler pa ketin üstünde gösterildiği sırayla, h er gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar suyla 
alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir tablet alınır. Her bir sonraki pakete 7 
günlük, sıklıkla çekilme kanamasının izlendiği, tablet alınmayan dönemi tak iben geçilir. Bu 
kanama genellikle son film kaplı tabletin alınmasını takiben 2. -3. gün başlar ve bir sonraki 
pakete başlandığında kesilmemiş olabilir.  
Uygulama şekli:  
Oral kullanım  
2 / 25 
 JERASSİ’ye  başlangıç  
Bir önceki ay hormonal kontraseptif  kullanımı yoksa: Tablet alımına kadının normal siklusunun 
ilk günü (kanamasının ilk günü) başlanmalıdır. Tabletlere 2. ile 5. günler arasında başlanması 
da kabul edilebilir, ancak bu durumda ilk siklus için tablet alınmaya başlanmasından itibaren 
yedi gün  boyunca ilave olarak bir bariyer kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
Bir KHK’dan geçiş (KOK, vajinal halka, transdermal flaster)  
Kullanıcı tercihen, bir önceki KOK’un son tabletini (hormon içeren son tablet) aldığı günü 
izleyen günde JERASSİ’ye  başlam alıdır. En geç, önceki KOK’un tabletsiz döneminin veya 
hormon içermeyen tablet döneminin ertesi gününde başlayabilir. Vajinal halka ya da 
transdermal flaster kullanılması durumunda, kullanıcı döngü paketindeki son halkanın ya da 
flasterin çıkarıldığı gün y a da en geç bir sonraki uygulamanın yapılması gereken gün 
JERASSİ’ye  başlamalıdır.  
Yalnız progest ojen içeren bir yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya da progest ojen 
salımlı rahim içi sistemden (RİS) geçiş  
Minipilden herhangi bir günde, (implant veya  RİS’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir 
sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş yapılabilir. Ancak tüm bu koşullarda tablet 
alımının ilk 7 günü ek bir bariyer yöntemi kullanılması önerilir.  
İlk trimestr düşüğünden sonra  
Hemen başlanabilir. Bu durumda ek kontraseptif yöntemlere ihtiyaç duyulmaz.  
Doğumdan ya da ikinci trimestr düşüğünden sonra  
(Emziren kadınlar için bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon) Kullanıcı doğum veya ikinci trimestr 
düşüğünü takip eden 21. -28. günlerde başlaması konusunda uyar ılmalıdır. Eğer daha geç 
başlanacaksa tablet kullanımının ilk yedi gününde ek bir bariyer yöntemi önerilir. Ancak daha 
önce bir cinsel birleşme olduysa, oral kontraseptife başlamadan önce gebelik ekarte edilmeli ya 
da kullanıcı bir sonraki kanama dönemini beklemelidir.  
Tablet alımı unutulduğunda  
Eğer kullanıcı tabletini almakta 12 saatten daha az geç kalmışsa, kontraseptif koruyuculuk 
azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz tablet alınmalı ve bir sonraki tabletler de her zamanki gibi 
alınmaya devam edilmelidir. Eğe r 12 saatten daha fazla gecikme olmuşsa kontraseptif 
koruyuculuk azalmış olabilir. Bu durumda 2 temel kural uygulanır:  
1. Tablet alımına hiçbir zaman 7 günden fazla ara verilmez.  
2. Hipotalamus -hipofiz -over aksının düzgün şekilde baskılanması için 7 gün bo yunca ara 
vermeden tablet alınması gereklidir.  
 
 
 
3 / 25 
 Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:  
1. Hafta : Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini norma l zamanında kullanmaya devam edebilir. 
Takip eden 7 gün boyunca kondom gibi ek bir bariyer yöntemi kullanılmalıdır. Tablet alımının 
unutulduğu günden önceki 7 gün içinde cinsel birleşme olmuşsa gebelik olasılığı göz önüne 
alınmalıdır. Ne kadar çok tablet u nutulursa ve bu tabletlerin unutulduğu gün tabletsiz döneme 
ne kadar yakınsa gebelik riski o kadar yüksektir.  
2. Hafta : Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal  zamanında kullanmaya devam edebilir. 
Eğer ilk unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler doğru olarak alınmışsa ek yöntem 
kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde ya da kadın birden fazla tablet unutmuşsa sonraki 7 
gün boyunca ek önlemler alınmalıdır.  
3. Hafta: Tabletsiz dönemin yaklaşıyor olması nedeniyle güvenirlikte azalma riski yüksektir. 
Yine de, tablet alımında ayarlamalar yapılarak kontraseptif korumada azalma önlenebilir. Eğer 
unutulan tabletten önceki 7 gün boyunca tabletler doğru olarak alındıy sa, aşağıdaki iki 
seçenekten birinin uygulanmasıyla ek bir kontraseptif yönteme gerek kalmaz aksi takdirde bu 
seçeneklerden ilki seçilip, ayrıca 7 gün boyunca ek önlemler alınması gerekir.  
1. Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti hatırlar 
hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanda kullanmaya devam edebilir. Bir 
sonraki kutuya, 7 gün ara vermeden mevcut kutu biter bitmez başlanmalıdır. Kullanıcıda 
ikinci kutunun sonuna kadar bir çekilme kanaması beklenm ez. Ancak tablet alındığı 
günlerde lekelenme veya ara kanama görülebilir.  
2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir. 7 günlük ( tableti unuttuğu günler dahil) 
aradan sonra yeni kutuya başlanır.  
Tablet almayı unutan kullanıcıda ilk tabletsiz dönemde b eklenen çekilme kanaması görülmezse 
gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır.  
Mide -bağırsak bozuklukları durumunda  
Şiddetli mide -bağırsak bozukluklarının olması durumunda emilim tam olmayabilir ve ek 
kontraseptif önlemler alınmalıdır.  
Eğer tablet alımını takiben 3 -4 saat içinde kusma olursa ‘Tablet alımı unutulduğunda’ 
bölümünde unutulan tabletler için verilen öneriler geçerlidir. Eğer kadın normal tablet alma 
programını değiştirmek istemezse, gereken ekstra tabletleri başka bir kutudan almalıdır.  
Menstr üasyonun öne alınması ya da ertelenmesi  
Menstr üasyonu ertelemek için JERASSİ  almaya 7 günlük ara verilmeden devam edilir. Bu 
uzatma 2. paket bitinceye kadar istenildiği kadar sürdürülebilir. Bu süre içinde, ara kanama ya 
4 / 25 
 da lekelenme meydana gelebilir. Daha sonra olağan 7 günlük aradan sonra, JERASSİ  alımına 
düzenli şekilde devam edilir.  
Menstr üasyonu haftanın başka bir gününe kaydırmak için, tabletsiz dönem istenildiği kadar 
kısaltılabilir. Aralık kısaldıkça, çekilme kanaması meydana gelmeme ve ikinci paket 
kullanılırken ara kanama ya da lekelenme olması riski (menstr üasyonu ertelemede olduğu gibi) 
artar.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
JERASSİ , ciddi böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
Ayrıca ‘4. 3 Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler’ bölümüne bakınız.  
 
Karaciğer yetmezliği  
JERASSİ  ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır. Ayrıca ‘4.3 
Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler’ bölümüne bakınız.  
 
Pediyatrik popü lasyon  
JERASSİ  yalnızca menarştan sonra endikedir. Doz ayarlamasına gerek olduğunu öneren 
herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Uygulanabilir değildir. JERASSİ  menopozdan sonra endike değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
KOK’lar aşağıdaki koşulların varlığında kullanılmamalıdır ve ilk kez KOK kullanımı sırasında 
bunlardan herhangi biri ortaya çıkacak olursa, tedavi hemen kesilmelidir.  
 VTE varlığı veya riski  
o Venöz tromboembolizm – mevcut VTE (antikoagülanlar üzerinde) veya öyküsü 
(örn. derin ven trombozu [DVT] veya pulmoner embolizm [PE])  
o APC direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III eksikliği, protein C eksikliği, 
protein S eksikliği gibi VTE için bilinen kalıtsal veya kazanılmış yatkınlık  
o Uzun süreli hareketsizliğe nede n olan majör cerrahi müdahale ( Bkz. B ölüm 4.4)  
o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kayn aklanan yüksek VTE riski ( Bkz. B ölüm 
4.4) 
 Arteriyel tromboembolizm (ATE) varlığı veya riski  
o Arteriyel tromboembolizmi – mevcut ATE, ATE öyküsü (örn. miyokard infarktüsü) 
veya prodromal durum (örn. anjina pektoris)  
o Serebrovasküler hastalık – mevcut inme, inme veya prodromal durum öyküsü (örn. 
geçici iskemik atak, TIA)  
5 / 25 
 o Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar (antikardiyolipin antikorlar, lupus 
antikoagülanı) gibi ATE içi n bilinen kalıtsal veya kazanılmış yatkınlık  
o Fokal nörolojik semptomlu migren öyküsü.  
o Çoklu risk faktörlerinden kayn aklanan yüksek ATE riski ( Bkz. B ölüm 4.4) veya 
aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü varlığı:  
 vasküler semptomlu diabetes mellitus  
 şiddetli hipertansiyon  
 şiddetli dislipoprotein emi 
 Karaciğer fonksiyon değerleri normale dönmedikçe, ağ ır karaciğer hastalığı varlığı veya 
öyküsü , 
 Ağır veya akut böbrek yetmezliği,  
 Karaciğer tümörü varlığı veya öyküsü (iyi veya kötü huylu),  
 Eğer seks steroidlerinden  etkileniyorsa genital organların veya memenin bilinen ya da 
şüpheli malign hastalıkları,  
 Tanı konulmamış vajinal kanama,  
 Bilinen gebelik veya gebelik şüphesi,  
 Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
JERASSİ , ombitasvir/pa ritaprevir/ritonavir ve dasabuvir , glekaprevir/pibrentasvir  veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevi r içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım için 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
Aşağıda belirtilen duru m veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, JERASSİ’ni n uygun olup 
olmadığı hasta  ile tartışılmalıdır.  
Bu durumlardan veya risk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk defa ortaya 
çıkması halinde, hastanın  JERASSİ  kullanımının sonlandırılmasının gerekli olup olmadığının 
belirlenmesi için doktoru ile iletişime geçmesi tavsiye edilmelidir.  
Şüpheli veya onaylanmış VTE veya ATE durumunda, KHK kullanımı kesilmelidir. 
Antikoagülan tedaviye başlandığında, antikoagülan ted avinin (kumarin) teratojenisitesi 
nedeniyle, yeterli alternatif kontrasepsiyon başlatılmalıdır.  
 
 
 
6 / 25 
 Dolaşım bozuklukları  
 
VTE riski  
KHK kullanan kadınlarda VTE riski kullanmayanlara göre artar. Levonorgestrel, norgestimat 
veya noretisteron  içeren ürünler en düşük VTE riski ile ilişkilendirilmiştir. JERASSİ  gibi 
diğer ürünlerde ise bu riskin iki katına kadar çıkabilir. En düşük VTE riskine sahip 
olduğu bilinenlerden farklı bir ürünün kullanılması kararı, ancak kadının KHK’lerle 
ilişkili VTE riskini, mevcut risk faktörlerinin bu riski nasıl etkilediğini ve VTE riskinin 
kullanımını n ilk yılında en yüksek olduğunu anladığından emin olduktan sonra 
alınmalıdır. Ayrıca KHK kullanımına 4 hafta veya daha uzun süre ara verildikten sonra 
tekrar başland ığında riskin arttığını gösteren bazı kanıtlar vardır.  
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2’si bir yıllık süre 
içinde VTE geliştirir. Bununla birlikte, herhangi bir kadında altta yatan risk faktörlerine bağlı 
olarak söz kon usu risk çok daha yüksek olabilir (aşağı bakınız).  
Drospirenon içeren KHK kullanan 10.000 kadından 9 ila 12’sinin bir yıl içinde VTE 
geliştireceği tahmin edilmektedir1; bu oran levonorgestrel içeren KHK kullanan kadınlarda 6 
civarındadır2. 
Düşük dozlu KHK’ ler ile bir yıldaki VTE sayısı gebelikte veya postpartum dönemde kadınlarda 
beklenen sayıdan düşüktür.  
VTE, bu vakaların %1 -2’sinde ölümcül olabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 / 25 
 Bir yıl içinde her 10.000 kadında görülen VTE vakası sayısı  
 
1Bu insidanslar , epidemiyolojik çalışma verilerinin toplamından, levonorgestrel içeren 
KHK'lara kıyasla farklı ürünler için nispi riskler kullanılarak tahmin edilmiştir.  
2Kullanmayanlar için yaklaşık 2,3 ila 3,6 aralığına karşı levonorgestrel içeren kombine 
hormonal kons traseptifler için göreceli riske bağlı olarak yılda 10.000 kadından 5’i ila 7’si 
aralığının orta noktası  
Son derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan damarlarında (örn. hepatik, mesenter, 
böbrek veya retinal toplardamarlar ve atardamarlar) tromb oz meydana geldiği rapor edilmiştir.  
VTE risk faktörleri  
Venöz tromboembolik komplikasyon riski KHK kullanıcılarında özellikle çoklu risk faktörleri 
olduğunda, ilave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir ( Bkz. Tablo: VTE Risk 
faktörleri).  
Yüksek venöz tromboz riski oluşturan çoklu risk faktörleri mevcut olan kadında JERASSİ  
kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Bir kadın birden fazla risk faktörüne sahipse risk 
artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı toplamından fazla olabilir ve bu durumda t oplam VTE riski 
dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin negatif olduğu düşünülüyorsa KHK reçete 
edilmemelidir ( Bkz. Bölüm  4.3). 
 
 
 
8 / 25 
 Tablo: VTE Risk faktörleri  
Risk faktörü:  Açıklama  
Obezite (vücut kitle indeksi 30 
kg/m2’nin üstündeyse)  Vücut kitle indeksi yükseldiğinde risk ciddi ölçüde 
artar.  
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle dikkate 
alınmalıdır.  
Uzun süreli hareketsizlik, majör cerrahi 
müdahale, bacaklara ve pelvise cerrahi 
müdahale, nörocerrahi, veya majör 
travma  
Not: 4 saatten fazla hava yolu seyahati 
dahil geçici hareketsizlik de özellikle 
diğer risk faktörleri olan kadınlarda VTE 
için bir risk faktörü olabilir.  Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrahi müdahale 
durumunda en az 4 hafta) ve tamamen iyileştikten 
iki haft a sonrasına kadar devam etmemek önerilir. 
İstenmeyen gebeliği önlemek için başka bir 
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
Önceden JERASSİ  kesilmemişse, antitrombotik 
tedavi düşünülmelidir.  
Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn ya 
da kardeşte erken yaşla rda (örn. 50 
yaşından genç) VTE görülmemişse.)  Kalıtsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa, KHK 
kullanımından önce mutlaka bir uzmandan tavsiye 
alınmalıdır.  
VTE ile ilişkili diğer tıbbi durumlar  Kanser, sistemik lupus eritematoz us, hemolitik 
üremik sendrom  ve kronik inflamatuar bağırsak 
hastalıkları (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) ve 
orak hücre hastalığı.  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
Variköz venlerin ve yüzeysel tromboflebitin venöz tromboembolideki olası rolü konusunda 
görüş birliği yoktur . 
Gebelikte ve özellikle 6 haftalık puerperium periyodunda tromboemboli riskindeki artış dikkate 
alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.6).  
VTE semptomları (DVT ve PE)  
Semptomlar olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını KHK 
aldıkları  konusunda bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir.  
DVT semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:  
 bacakta/ayakta tek taraflı ya da bacaktaki bir damar boyunca şişme;  
 bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasiyet,  
 etkilene n bacakta sıcaklık artışı; bacakta ciltte kırmızılık ya da renk değişmesi.  
Pulmoner embolizm (PE) semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:  
 aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı ya da hızlı soluma;  
9 / 25 
  hemoptizi ile ilişkili olabilen  ani öksürük;  
 keskin göğüs ağrısı;  
 şiddetli dengesizlik ya da baş dönmesi;  
 hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
Bu semptomlardan bazıları (ör n. “nefes darlığı”, “öksürük”) özgün değildir ve daha yaygın ya 
da daha az şiddetli olaylar (ör n. solunum yolu enfeksiyonları) şeklinde ya nlış yorumlanabilir.  
Vasküler oklüzyona ilişkin diğer belirtiler; bir ekstremitedeki ani ağrı, şişme ya da mavi tonda 
hafif renk değişikliği olabilir.  
Gözde tıkanma meydan a geldiği takdirde, semptomlar ağrısız bulanık görme ile başlayıp görme 
kaybına kada r ilerleyebilir. Bazen, görme kaybı aniden meydana gelebilir.  
ATE riski  
Epidemiyolojik çalışmalarda, KHK kullanımı ATE (miyokard enfarktüsü) veya 
serebrovasküler olay (ör n. geçici iskemik atak, inme) riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
ATE ölümcül olab ilir. 
ATE risk faktörleri  
Arteriyel tromboembo lik komplikasyon veya serebrova sküler olay riski, risk faktörleri olan 
KHK kullanıcılarında artar ( Bkz. Bölüm Tablo: ATE Risk faktörleri).  
Yüksek arteriyel tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE ri sk faktörleri mevcut 
olan kadında JERASSİ  kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Bir kadında birden fazla 
risk faktörü varsa, riskteki artışın ayrı ayrı faktörlerin toplamından daha yüksek olması olasılığı 
vardır. Bu durumda VTE toplam riski dikkate al ınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin negatif 
olduğu düşünülüyorsa, KHK reçete edilmemelidir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
Tablo: ATE risk faktörleri  
Risk faktörü:  Açıklama  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
Sigara  Kadınlar KHK kullanıyorsa sigara içmemeleri 
tavsiye edilmelidir. 35 yaşın üzerindeki sigara 
içmeye devam eden kadınlarda farklı bir 
kontrasepsiyon yönteminin kullanılması 
şiddetle tavsiye edilmelidir.  
Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin 
ortay a çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve 
sigara içen kadınlarda yüksektir.  
10 / 25 
 Hipertansiyon   
Obezite (vücut kitle indeksi 30 kg/m2’nin 
üstündeyse)  Vücut kitle indeksi arttığında risk ciddi ölçüde 
artar. Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle 
dikkate alınmalıdır . 
Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn ya da 
kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 yaşından 
genç) VTE görülmemişse.)  Kalıtsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa, KHK 
kullanımından önce mutlaka bir uzmandan 
tavsiye alınmalıdır.  
Migren  KHK kullanımı sı rasında migrenin şiddetinde 
veya sıklığında bir artış (serebrovasküler olay 
için bir ön belirti olabilir) ilacın hemen 
kesilmesi için bir neden olabilir.  
Advers vasküler olaylarla ilişkili diğer 
tıbbi durumlar  Diabetes mellitus, hiperhomosisteinemi , kalp 
kapak hastalığı ve atriyal fibrilasyon, 
dislipoproteinemi ve sistemik lupus 
eritematoz us. 
ATE semptomları  
Semptomlar görüldüğünde, en kısa sürede tıbbi yardıma başvurmaları ve KHK kullandıklarını 
sağlık uzmanına bildirmek konusunda kadınlar bilgile ndirilmelidir.  
Serebrovasküler bir olaya ilişkin semptomlar şunlardır:  
 yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani hissizlik ya da güçsüzlük;  
 ani yürümede güçlük, baş dönmesi, denge ya da koordinasyon kaybı;  
 ani konfüzyon, konuşma ya da ka vramada güçlük;  
 bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü,  
 bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı;  
 bilinç kaybı ya da nöbetin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma.  
 
Geçici belirtiler olayın geçici iskemik  atak olduğunu göstermektedir.  
Miyokard enfarktüsü (MI) semptomları şunları kapsayabilir:  
 göğüs, kol ya da göğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık, sıkışma ya da 
dolgunluk hissi;  
 sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan rahatsızlık;  
 dolgun luk, hazımsızlık ya da sıkıştırma hissi;  
 terleme, bulantı, kusma ya da baş dönmesi;  
 aşırı güçsüzlük, anksiyete, nefes darlığı;  
 hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
 
11 / 25 
 Tümörler  
Bazı epidemiyolojik çalışmalarda, uzun süreli KOK kullanıcılarına (> 5 yıl) yönelik ser vikal 
kanser riskinin artması rapor edilmiştir, ancak bu bulgunun cinsel davranışın ve insan papilloma 
virüsü (HPV) gibi diğer faktörlerin neden olduğu etkilere ne ölçüde bağlı olduğu halen bir 
tartışma konusudur.  
54 epidemiyolojik çalışmaya ait bir meta -analiz, halen KOK kullanan kadınlarda meme kanseri 
teşhisi konma bağıl riskinin hafifçe arttığını (RR = 1,24) bildirmiştir. Bu yüksek risk, KOK 
kullanımının sonlandırılmasını izleyen 10 yıllık süre içerisinde aşamalı olarak ortadan 
kalkmaktadır. Meme kanser i 40 yaşın altındaki kadınlarda nadir görüldüğü için, mevcut ve son 
zamanlardaki KOK kullanıcılarında meme kanseri teşhisi sayısı, genel meme kanseri riskine 
göre düşüktür. Bu çalışmalar sebep sonuç ilişkisine dair kanıt sunmamaktadır. Gözlemlenen 
risk art ışının nedeninin, KOK kullanıcılarında meme kanserinin erken teşhis edilmesi, 
KOK'ların biyolojik etkileri veya her ikisinin bir birleşiminin olması mümkündür. KOK 
kullanmış kadınlarda teşhis edilen meme kanserleri hiç KOK kullanmamış kadınlarda teşhis 
edilen kanserlerden klinik olarak daha az ilerlemiş olma eğilimi göstermektedir.  
KOK kullanıcılarında nadir olarak iyi huylu, çok nadiren de habis karaciğer tümörleri 
gözlemlenmiştir. Sınırlı olguda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara yol açar . 
KOK kullanan kadınlarda, şiddetli üst batın ağrısı, karaciğerde büyüme ya da batın içi kanama 
bulguları ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer tümörü göz önüne alınmalıdır.  
Daha yüksek dozda uygulanan KOK’ların (50 mikrogram etinilestradi ol) kullanımı ile 
endometriyal ve yumurtalık kanseri riski azalır. Bunun daha düşük dozda uygulanan KOK’lar 
için de geçerli olup olmadığı halen teyit edilecektir.  
Diğer durumlar  
JERASSİ’de ki progestin bileşeni, potasyum koruyucu özellikleri olan bir aldosteron 
antagonistidir. Çoğu durumda, potasyum düzeylerinde artış beklenmez. Bununla birlikte, klinik 
bir çalışmada, hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan ve eş zamanlı olarak potasyum 
koruyucu tıbbi ürünleri kullanan bazı hastalarda, serum po tasyum düzeyleri  drospirenon alımı 
sırasında anlamlı olmayan hafif bir artış göstermiştir. Bu nedenle, böbrek yetmezliği nedeni ile 
başvuran hastalarda ilk tedavi döngüsü sırasında serum potasyumunun; üst referans aralığında 
ve özellikle de potasyum koruyu cu tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımı sırasında bir ön tedavi 
serum potasyumunun kontrol edilmesi önerilir. Ayrıca Bkz. Bölüm 4.5 . 
Hipertrigliseridemisi olan ya da bu şekilde bir aile öyküsüne sahip bulunan kadınlarda, KOK 
kullanımıyla pankreatit gelişimi  riskinde artış ortaya çıkabilir.  
KOK alan kadınların çoğunda kan basıncında hafif artış görüldüğü bildirilmesine rağmen, 
klinik olarak anlamlı artış enderdir. Bununla beraber, KOK kullanımı sırasında ortaya çıkan 
klinik olarak belirgin bir hipertansiyon gelişiminde, hekimin KOK kullanımını kesmesi ve 
12 / 25 
 hipertansiyon tedavisine başlaması gerekir. Antihipertansif tedavi sırasında normal tansiyon 
değerlerinin elde edilmesi durumunda, KOK kullanımı tekrar gözden geçirilebilir.  
Aşağıdaki koşulların hem gebelikte  hem de KOK kullanımı ile meydana geldiği veya 
kötüleştiği bildirilmişt ir, ancak KOK kullanımı ile ilişkisi kesinlik kazanmamıştır: Kolestaza 
bağlı sarılık ve/veya kaşıntı; safra taşı oluşumu; porfiri; sistemik lupus eritematozus; hemolitik 
üremik sendrom;  Sydenham koresi; herpes gestationis; otosk leroza bağlı duyma kaybı.  
Kalıtsal anjiyo ödemi olan kadınlarda, ekzojen ö strojen anjiyoödem semptomlarını uyarabilir ya 
da şiddetlendirebilir.  
Karaciğer fonksiyonlarında görülen akut ve kronik değişiklikler, KOK k ullanımının fonksiyon 
testi değerleri normale dönene dek kesilmesini gerektirebilmektedir. Gebelik sırasında ilk kez 
ortaya çıkan ya da daha önce seks steroidlerinin kullanıldığı sırada görülmüş olan kolestatik 
sarılığın nüks etmesi KOK kullanımının kesilm esi gerekliliğini göstermektedir.  
KOK’lar periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili o labiliyorsa da, düşük 
dozlu (<0, 05 mg etinilestradiol  içeren ) kombine oral kontraseptif kullanan bir diyabetik hastada 
tedavi rejiminde değişiklikler y apma gerekliliğini gösteren bir kanıt yoktur. Ancak, KOK 
kullanan diyabetik kadınlar özellikle ilk başta dikkatle gözlenmelidir.  
Crohn hastalığı, ülseratif kolit  ve epilepsi nin kötüleşmesi KOK kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.  
Depresif ruh hali ve depres yon, hormonal kontraseptif kullanımının iyi bilinen istenmeyen 
etkileridir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
Depresyon ciddi olabilir ve bu durum intihar davranışı ve intihar için iyi bilinen bir risk 
faktörüdür. Kadınların, duygudurum değişiklikleri ve tedaviye başladıkt an kısa bir süre sonra 
da dahil olmak üzere depresif belirtiler görülmesi durumunda doktorlarına başvurmaları 
önerilir.  
Kloazma, özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda bazen gelişebilir. Kloazmaya 
eğilimi olan kadınlar KOK kullandıkları sürece  güneşe veya ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmaktan kaçınmalıdırlar.  
Tıbbi muayene / konsültasyon  
Hastanın oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla tıbbi 
öyküsü (aile öyküsünü de içerecek şekilde) değerlendirilmelidir ve gebelik ekarte edilmelidir. 
Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel muayene kontrendikasyonlar ( Bkz. Bölüm 4.3) ile uyarılar 
(Bkz. Bölüm 4.4) doğrultusunda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptomları, bilinen risk 
faktörleri ve şüpheli tromboz  durumunda ne yapılacağı, JERASSİ’ni n diğer KHK’lara kıyasla 
13 / 25 
 riski de dahil olmak üzere venöz ve arteriyel tromboz bilgilerine kadının dikkatini çekmek 
önemlidir.  
 
Ayrıca kadın, kullanma talimatını dikkatle okuması ve yapılan tavsiyelere uyması gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu değerlendirmelerin içeriği ve sıklığı ilgili kılavuzlar 
doğrultusunda olmalı ve kadına özgü şekilde uyarlanmalıdır.  
Oral kontraseptiflerin HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer cinsel yolla geçen hastalıklara karşı 
koruyucu olm adığı bilgisi kullanıcılara verilmelidir.  
Azalmış etkinlik  
KOK’ların etkinliği tablet alımı unutulduğunda ( Bkz. Bölüm 4.2), mide -bağırsak bozuklukları 
olması halinde ( Bkz. Bölüm 4.2), ya da eş zamanlı ilaç tedavilerinde ( Bkz. Bölüm 4.5) 
azalabilir.  
 
Azalmış siklus kontrolü  
Tüm KOK’larda özellikle kullanımın ilk aylarında düzensiz kanamalar (lekelenme veya kırılma 
kanaması) gelişebilir. Bu nedenle herhangi bir düzensiz kanamanın değerlendirilmesi yaklaşık 
3 siklusluk bir adaptasyon süresinden sonra anl amlıdır.  
Eğer kanama düzensizliği devam eder veya kanamalar düzenliyken ortaya çıkarsa non -
hormonal etkenler göz önüne alınmalı ve malignite veya gebeliğin ekarte edilmesi için kürtajın 
da dahil olabileceği uygun tanısal girişimlerde bulunulmalıdır.  
Bazı kadınlarda tablet alınmayan dönemde çekilme kanaması oluşmayabilir. Eğer KOK, “4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde belirtilen şekilde kullanıldıysa kadının gebe olması 
beklenmemektedir. Ancak KOK, ilk gerçekleşmeyen çekilme kanamasından önce kullanım  
kurallarına uygun kullanılmadıysa ya da çekilme kanaması iki kez gerçekleşmediyse KOK 
kullanımına devam etmeden önce gebelik ekarte edilmelidir.  
Laktoz:  
JERASSİ  tablet başına 48 ,17 mg laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) içermektedir. 
Nadir ka lıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği ya da glukoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Not: Olası etkileşimlerin tanımlanması için eşzamanlı ilaçların reçeteleme bilgilerine 
bakılmalıdır.  
Diğer tıbbi ürünlerin JERASSİ  ile etkileşimleri  
Mikrozom al enzimleri indükleyen ilaçlar ile arasındaki etkileşimler seks hormonu klirensinde 
artışa neden olabilir, bu durum da ara kanamaya ve/veya kontraseptif başarısızlığa yol 
açabilirler.  
14 / 25 
 Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlenebilir. En fazla enzim 
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. Enzim indüksiyonu, ilaç tedavisin in 
kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir.  
 
Kısa Süreli Tedavi  
Enzim indükleyen ilaçlarla tedavi edilmekte olan kadınlar, KOK’a ek olarak geçici bir süre 
bariyer yöntemi ya da başka bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdırlar. Eşzamanlı ilaç tedavi  
süresinin tamamı boyunca ve tedavinin kesilmesinden sonraki 28 gün boyunca bariyer yöntemi 
kulla nmalıdırlar. Eğer ilaç tedavisi  KOK kutusundaki tabletlerin bitiminden sonra devam 
ediyorsa, bir sonraki KOK kutusuna ara vermeden devam edilmelidir.  
Uzun Süre li Tedavi  
Karaciğer enzimini indükleyici etkin maddeler ile uzun süreli tedavi gören kadınlarda, başka 
bir güvenilir, hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemi önerilmektedir.  
Literatürde aşağıdaki etkileşimler bildirilmiştir.  
KOK klirensini  artıran maddeler (enzimlerin uyarılmasıyla KOK etkililiğinin azalması),  örn. 
Barbitu ratlar, bosentan, karbamazepin, fenitoin, primidon, rifampisin ve HIV ilaçları ritonavir, 
nevirapin ve efavirenz ve muhtemelen felbamat, griseofulvin, okskarbazepin, topiramat  ve 
bitkisel ilaç sarı kantaron ( hypericum perforatum ) içeren ürünler.  
 
KOK klirensi üzerine değişken etkilere sahip maddeler; örn;  
KOK ile birlikte uygulandığında birçok HIV/HCV proteaz inhibitörü ve nükleozid olmayan 
ters transkriptaz inhibitörl eri plazma östrojen veya progesteron konsantrasyonlarını 
azaltabilmekte ya da artırabilmektedir. Bu değişiklikler bazı olgularda klinik açıdan anlamlı 
olabilir.  
Bu nedenle, olası etkileşimleri ve ilgili önerileri tanımlamak için eşlik eden HIV / HCV 
ilaçla rının reçeteleme bilgilerine başvurulmalıdır. Herhangi bir şüphe durumunda, proteaz 
inhibitörü veya nükleosit olmayan ters transkriptaz inhibitörü tedavisi konusunda kadınlar 
tarafından ek bir bariyer kontraseptif metodu kullanılmalıdır.  
KOK klirensini aza ltan maddeler (enzim inhibitörleri):  
Enzim inhibitörleriyle potansiyel etkileşimlerin klinik önemi bilinmemektedir.  
Azol antifungaller (ör n. itrakonazol, vorikonazol, flukonazol), verapamil, makrolidler (ör n. 
klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve greyf urt suyu gibi güçlü  ve orta düzeyde CYP3A4 
inhibitörleri östrojen veya progesteron veya her ikisinin de plazma konsantrasyonunu artırabilir.  
15 / 25 
 Drospirenon (3 mg/gün)/etinilestradiol (0,02 mg/gün) kombinasyonunun güçlü CYP3A4 
inhibitörü ketakonazol ile 10 gün  boyunca birlikte alımında drospirenonun ve etinilestradiolün 
EAA’sı (0 -24 saat) sırasıyla 2, 7 (90%CI: 2,44; 2,95) ve 1,40 kat (90%CI: 1,31, 1,49) artmıştır.  
60-120 mg/gün etorikoksib dozlarının 0,035 mg etinilestradiol içeren KHK ile eş zamanlı 
olarak alı ndığı takdirde etinilestradiolün plazma konsantrasyonlarını sırasıyla 1,4 -1,6 kat 
arttırdığı görülmüştür.  
KOK’ların diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi:  
Oral kontraseptifler KOK’lar diğer bazı ilaçların metabolizmasını etkileyebilir. Buna bağlı 
olarak plazm a ve doku konsantrasyonları artabilir (örn. siklosporin) ya da azalabilir (ör n. 
lamotrigin).  
İn vitro olarak, drospirenon P450 sitokrom enzimleri CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4’ü zayıf ila orta düzeyde inhibe edebilir.  
Omeprazol simvastatin veya midazol am kullanan gönüllü kadınlarda yürütülen in vivo 
etkileşim çalışmasında elde edilen sonuçlara göre drospirenonun 3 mg’lık dozlarda diğer 
ilaçların sitokrom P450 enzim aracılı metabolizmalarıyla klinik açıdan anlamlı bir etkileşim 
sergileme olasılığı bulunm amaktadır.  
İn vitro etinilestradiol hem CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2’nin geri döndürülebilir inhibitörü, 
hem de CYP3A4/5, CYP2C8  ve CYP2J2’nin mekanizma temelli inhibitörüdür. Klinik 
çalışmalarda etinilestradiol içeren hormonal kontraseptifin uygulanması CYP3 A4 
substratlarının (ör n. midazolam) plazma konsantrasyonlarında herhangi bir artışa yol açmaz ya 
da sadece zayıf bir artışa yol açarken, CYP1A2 substratlarının plazma konsantrasyonları hafif 
(örn. teofilin) veya orta düzeyde (ör n. melatonin ve tizanidin) artabilmektedir.  
Farmakodinamik etkileşimler  
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören hastalarda, ribavirinli veya 
ribavirinsiz, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir  içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik 
çalışmalar sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT) 
yükselmeleri, kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar 
kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha  sık meydana gelmiştir. Ek olarak, 
glekaprevir/pibrentasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir ile tedavi edilen hastalarda 
da, KHK gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda ALT yükselmeleri gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.3) . 
Bu nedenle, JERASSİ  kullanıcıları, bu kombinasyon ilaç rejimleriyle tedaviye başlamadan 
önce alternatif bir kontrasepsiyon yöntemine (ö rn. sadece progestojenle kontrasepsiyon veya 
16 / 25 
 hormonal olmayan yöntemler) geçmelidir. JERASSİ , bu kombinasyon ilaç rejimleri ile tedaviy i 
tamamladıktan 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir.  
Böbrek yetmezliği olmayan hastalarda, drospirenon ve ACE inhibitörleri veya NSA İ ilaçlar ile 
birlikte kullanımı, serum potasyum üzerinde önemli bir etki göstermemiştir. Bununla birlikte, 
JERASSİ'ni n ald osteron antagonistleri veya potasyum koruyucu diüretiklerle birlikte kullanımı 
henüz çalışılmamıştır. Bu durumda, serum potasyum ilk tedavi döngüsü boyunca test 
edilmelidir. Ayrıca Bkz. Bölüm  4.4. 
 
Diğer etkileşmeler  
 
Laboratuvar testleri  
Kontraseptif steroidlerin kullanılması karaciğer, tiroid, adrenal ve böbrek fonksiyonunun 
biyokimyasal parametreleri, (taşıyıcı) proteinlerin plazma düzeyleri, ö rn. kortikosteroid 
bağlayıcı globulin ve lipid/lipoprotein fraksiyonları, karbonhidrat metabolizması ve pıht ılaşma 
ve fibrinoliz parametreleri dahil olmak üzere bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını 
etkileyebilir. Değişiklikler genellikle normal laboratuvar aralığında kalır.  Drospirenon hafif 
derecedeki antimineralokortikoid etkinliğine bağlı olarak, plazma r enin etkinliğinde ve plazma 
aldosteronunda bir artışa neden olur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
JERASSİ , ciddi böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmako kinetik özellikler’ bölümüne bakınız.  
Karaciğer yetmezliği  
JERASSİ  ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır. Ayrı ca ‘4.3 
Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özellikler’ bölümüne bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon  
JERASSİ  yalnızca menarştan so nra endikedir. Doz ayarlamasına gerek olduğunu öneren 
herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Uygulanabilir değildir. JERASSİ  menopozdan sonra endike değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : X 
 
17 / 25 
 Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
JERASSİ  bir oral kontraseptiftir ve gebelik önleyici etkisi bulunmaktadır.  
Gebelik dönemi:  
JERASSİ  gebelik döneminde kontrendikedir.  
JERASSİ  kullanımı sırasında gebelik meydana gelmesi durumunda  kullanım durdurulmalıdır. 
Ancak, yaygın epidemiyolojik çalışmalar ne gebeliğinden önce KOK kullanmış olan kadınların 
çocuklarında doğumsal kusur riskinde herhangi bir artışı ne de erken gebeliği süresince 
yanlışlıkla KOK kullanıldığında oluşan bir teratoj enik etkiyi göstermemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve emzirme döneminde istenmeyen etkiler 
olduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). Bu hayvan verilerine dayanarak, aktif bileşiklerin 
hormonal etkisine bağlı istenmeyen etkiler göz ard ı edilemez. Bununla birlikte, gebelik 
sırasında KOK‘larla genel deneyim, insanlarda fiili bir istenmeyen etkiye yönelik kanıt ortaya 
koymamıştır.  
JERASSİ’ni n gebelikte kullanımına ilişkin veriler, JERASSİ’ni n gebelik, f etüs ya da 
yenidoğanın sağlığı üzerin deki olumsuz etkileri hakkında sonuçlara varılmasına izin 
veremeyecek kadar kısıtlıdır. Konu hakkında epidemiyolojik veri henüz mevcut değildir.  
JERASSİ  kullanımına yeniden başlarken postpartum dönem sırasında artan VTE riski dikkate 
alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Laktasyon dönemi:  
KOK’ların kullanımı süt miktarında azalmaya ve sütün bileşiminde değişikliğe yol 
açabileceğinden dolayı laktasyon etkilenebilir. Bu yüzden emziren anne bebeğini sütten 
kesinceye kadar KOK kullanımı genellikle önerilmemelidir. Kont raseptif steroidler ve 
metabolitleri küçük miktarlarda süte geçebilir. Bu miktar bebeği etkileyebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
JERASSİ , bir oral kontraseptiftir. Kullanıldığı sürece fertiliteyi engeller.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
KOK kullanımının araç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhangi bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
JERASSİ  ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar bulantı ve meme ağrısıdır. Kullanıcıların 
%6’sından fazlasında görülür.  
18 / 25 
 Ciddi advers reaksiyonlar ATE ve VTE’dir.  
Advers reaksiyonların listesi  
Drospirenon+etinilestradiol  ile yapılmış klinik çalışmalarda (n=4897) bi ldirilen advers ilaç 
reaksiyonlarının sıklığı aşağıda özetlenmiştir. Her bir frekans grup içinde, advers ilaç 
reaksiyonları azalan ciddiyete göre sunulmuştur. Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ 
sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre listelenmekte dir. Sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, 
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Sadece p azarlama sonrası gözlem sırasında tanımlanan ve sıklığı 
tahmin edilemeyen ilave advers ilaç reaksiyonları “bilinmiyor” şeklinde listelenmiştir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık , astım  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Duygu durum değ işikliği, depresyon/ depresif duygu durumu  
Yaygın olmayan: Libido da artış,  libidoda azalma  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Hipoakuzi  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın: Migren  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon  
Seyrek: Venöz tromboembolizm (VTE),  arteriyel tromboemboli zm (ATE)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, ishal  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Akne, egzama, kaşıntı, saç dökülmesi  
Seyrek : Eritema multiforme , eritema nodozum  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Menstrüel bozukluklar,  meme ağrısı, ara kanama, lekelenme , göğüslerde hassasiyet, 
vajinal deşarj, vulvovajinal kandidiyazis  
19 / 25 
 Yaygın olmayan: Meme büyümesi, vajinal enfeksiyon  
Seyre k: Memede akıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın olmayan: Sıvı tutulumu, kiloda artış, kiloda azalma  
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
KHK kullanan kadınlarda 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümünde daha ayrıntılı 
olarak ele alınmış miyokard infarktüsü, inme, geçici iskemik ataklar, venöz tromboz ve 
pulmoner emboli dahil olmak üzere arteriyel ve venöz trombotik ve tromboembolik  olaylarda 
artış riski gözlemlenmiştir.  
KOK’lar grubu ile ilgili olduğu düşünülen, sıklığı çok düşük olan ya da geç semptom başlangıcı 
olan advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir (“4.3 Kontrendikasyonlar”, “4.4 Özel Kullanım 
Uyarıları ve Önlemleri” böl ümlerine de bakınız.) . 
Bölüm 4.4 Özel tartışma ve kullanım önlemleri bölümünde tartışılan KOK kullanan kadınlarda 
aşağıdaki ciddi advers olaylar bildirilmiştir:  
 Venöz tromboembolik bozukluklar  
 Arteriyel tromboembolik bozukluklar  
 Hipertansiyon  
 Karaciğer tümörleri  
 KOK kullanımı ile ilişkinin kesin olmadığı durumların oluşması veya bozulması:  
Crohn hastalığı, ülseratif kolit, epilepsi, rahim miyomu, porfiri, sistemik lupus 
eritematozus, herpes gestasyon, Sydenham koresi, hemolitik üremik sendrom, kolestaza 
bağlı sarılık  
 Kloazma  
 Karaciğer fonksiyonunun akut veya kronik bozuklukları, karaciğer fonksiyonunun 
belirteçleri normale dönene kadar KOK kullanımının kesilmesini gerektirebilir.  
 Kalıtsal anjiyoödemi olan kadınlarda, eksojen östrojenler anjiyoödem semptom larını 
uyarabilir ya da şiddetlendirebilir.  
 
Meme kanseri tanısının sıklığı KOK kullananlar arasında hafifçe artmıştır. 40 yaşın altındaki 
kadınlarda meme kanseri seyrek olduğundan, meme kanserinin total riski ile ilgili ek sayı 
düşüktür. KOK kullanımının nedensellik ilişkisi bilinmemektedir.  Daha fazla bilgi için Bkz. 
Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4.  
Etkileşimler  
Ara kanamalar ve/veya kontraseptif başarısızlık oral kontraseptiflerin diğer ilaçlarla (enzim 
indükleyiciler) etkileşiminin sonucu olabilir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
20 / 25 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
JERASSİ’ni n doz aşımı ile ilgili klinik deneyim yoktur. KOK’ların kullanımı sonucu elde 
edilen deneyimlere göre KOK kullanımında görülebilecek belirtiler, bulantı, kusma ve çekilme 
kanamasıdır. Çekilme kanaması, ilacı yanlışlıkla almaları halinde kız çocuklarında men arştan 
önce bile görülebilir. Antidotu yoktur ve tedavisi semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Progest ojenler  ve östrojenler , sabit doz  kombinasyonlar  
ATC kodu: G03AA12  
KOK’ların kontrasept if etkisi ov ulasyon inhibisyonu ve servikal salgıdaki değişiklikler gibi 
birçok faktörün etkileşmesi ile ortaya çıkar.  
Pazarlama Sonrası Güvenlilik Çalışmaları (PASS) VTE tanı sıklığını n düşük östrojen dozunda 
(<50 mikrogram  etinilestradiol) KOK kullanıcıları için her 10.000 kadında, yılda 7 -10 arasında 
değiştiğini göstermiştir. En son veriler, VTE tanısı sıklığının, gebe olmayan KOK kullanmayan 
kullanıcılarda her 10.000 kadın için yılda yaklaşık 4 olduğunu ve 10.000 gebe veya doğum 
sonrası kadınd a 20 ila 30 arasında değiştiğini göstermektedir.  
KOK kullanımı ile ilişkili VTE riski östrojen bileşeninden kaynaklanır. KOK’ların progesteron 
bileşeni tarafından VTE riski üzerine etkisi halen tartışılmaktadır. VTE riski açısından 
etinilestradiol/drospire non içeren KOK’ların levonorgestrel içeren KOK’larla  kıyaslandığı 
epidemiyolojik çalışmalarda VTE riskinin artmadığı veya 3 kata kadar arttığını gösteren farklı 
sonuçlar bildirilmiştir. Çalışmaların çoğunda etinilestradiol/ drospirenon incelenmiştir.  
Özelli kle etinilestradiol/drospirenon 0,03 mg/ 3 mg için iki onay sonrası taahhüt çalışması 
tamamlanmıştır. Bir prospektif aktif izlem çalışmasında, etinilestradiol/drospirenon kullanan 
VTE için diğer risk faktörleri olan veya olmayan kadınlarda VTE insidansı, le vonorgestrel 
içeren KOK ve diğer KOK (diğer KOK markalarının) kullanıcıları ile aynı aralıkta 
bulunmuştur. Diğer, etinilestradiol/drospirenon  kullanıcılarını diğer KOK kullanıcılarıyla 
karşılaştıran prospektif, kontrollü bir veri  tabanı çalışması da tüm ko hortlarda benzer bir VTE 
insidansını doğrulamıştır.  
21 / 25 
 Gebeliğe karşı koruma dışında, bazı olumsuz yönleri olmakla beraber (Bkz. Bölüm 4.4., Bölüm 
4.8) doğum kontrol yöntemine karar vermede yararlı olacak birçok olumlu yönü de vardır. 
Sikluslar daha düzenli, kanamalar sıklıkla daha az ağrılı ve hafiftir. Kanamaların hafifliği, 
demir yetmezliği oluşmasında azalmaya yol açar.  
Drospirenon, kontrasepsiyon dışında bazı yararlar sağlar. Antimineralokortikoid özelliği 
sayesinde, sıvı tutulması nedeniyle ortaya çıkan kilo artışı ve diğer belirtileri engeller. 
Östrojenin yol açtığı sodyum tutulmasını önleyerek, iyi bir toleransa ve p remenstrü el sendrom 
üzerinde olumlu etkilere yol açar. Drospirenon, etinilestradiol ile birlikte HDL’de artışa yol 
açarak lipid profilini o lumlu etkiler. Antiandrojenik etkisi sayesinde deri üzerinde olumlu 
etkilere ve akne lezyonlarında ve deri yağlanmasında azalmaya yol açar. Ek olarak, drospirenon 
etinilestradiole bağlı seks hormonu bağlayıcı globulin (SHBG) artışını, dolayısıyla endojen 
androjenlerin bağlanması ve inaktive edilmesini engellemez.  
Drospirenonun androjenik, ö strojenik, glukokortikoid ve antiglukokortikoid etkinliği yoktur. 
Bu durum antimineralokortikoid ve antiandrojenik özellikleri ile, drospirenonun biyokimyasal 
ve farmakol ojik profilinin doğal progesterona çok benzemesini sağlar. Bunların dışında, 
endometriyum ile yumurtalık kanserlerinde azalma gösterilmiştir. Ayrıca, daha yüksek dozlu 
KOK’ ların (0, 05 mg etinilestradiol) memenin fibrokistik tümörlerinde, yumurtalık kistler inde, 
pelvik inflamatuvar hastalık ve ektopik gebelik sıklıklarında azalma sağladığı gösterilmiştir. 
Düşük doz KOK’larda da bu özelliğin geçerliliği henüz tam olarak saptanmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Drospirenon  
Emilim : 
Ağızda n alınan drospirenon hızla ve hemen hemen tamamen emilir. Tek alımını takiben 
yaklaşık 1 -2 saat sonra yaklaşık 38  ng/m L olan en yüksek etkin madde düzeyine ulaşılmıştır. 
Biyoyararlılığı yaklaşık %76 -85’dir. Gıdalarla birlikte alımı, biyoyararlanımı etkilem ez. 
Dağılım:  
Oral uygulamadan sonra, serum drospirenon düzeyleri 31 saatlik terminal yarılanma ömrü ile 
azalır. Drospirenon serum albuminine bağlanır. SHBG’e (seks hormonu bağlayıcı globulin) ya 
da CBG’ye (kortikoid bağlayıcı globulin) bağlanmaz. %95 -97’si  non-spesifik olarak albumine 
bağlanırken, toplam serum konsantrasyonun yalnızca %3 -5’i bağlanmamış halde bulunur. 
Etinilestradiole bağlı SHBG yükselmesi drospirenonun serumda proteine bağlanmasını 
etkilemez. Drospir enonun dağılım hacmi yaklaşık 3,7 ±1,2 L/kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
Drospirenon tam olarak metabolizasyona uğrar. Plazmada bulunan ana metabolitleri 
drospirenonun lakton halkasının açılmasıyla oluşturulan asit formu ve indirgenmenin ve bunu 
22 / 25 
 takiben sülfatasyonun  oluşturduğu 4,5 -dihidro -drospirenon -3-sülfattır.  Drospirenon, aynı 
zamanda CYP3A4 tarafından katalize edilen oksidatif metabolizmaya tabidir. Pl azmadan 
klirens hızı yaklaşık 1,2 -1,5 mL/dak/kg’dır.  
 
İn vitro  olarak, drospirenon P450 sitokrom enzimleri CYP1 A1, CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4'ü zayıf ila orta düzeyde inhibe edebilir.  
Eliminasyon:  
Drospirenon’un serum düzeyleri  iki evrede azalır. Terminal dispozisyon evresi yaklaşık 31 
saatlik yarılanma ömrü ile karakterizedir. Drospirenon değişmemiş olarak atılmaz.  
Metabolitle ri halinde böbrek ve safradan 1,4/ 1,2 oranıyla atılır. Böbrek ve safrayla 
metabolitlerinin atılım yarı lanma ömrü yaklaşık 1, 7 gündür.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Drospirenon farmakokinetiği, SHBG düzeylerinden  etkilenmez. Günlük uygul amayı takiben, 
serum düzeyi, 2 -3 kat artarak, tedavi siklusunun ikinci yarısı boyunca, sabit serum düzeyine 
ulaşır.   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek bozukluğunun etkisi:  
Hafif düzeyde böbrek bozukluğu (kreati nin kli rensi 50 -80 m L/dak) olan kadınlar ile böbrek 
fonksiyo nları normal olan (kreatinin kli rensi>80 m L/dak) kadınların kararlı durum serum 
drospirenon düzeyleri karşılaştırılabilir sonuçlar vermiştir. Orta derecede böbrek bozukluğu 
(kreatinin kl irensi 30 -50 m L/dak) olan kadınların serum  drospirenon düzeyleri böbrek 
fonksiyonu normal olan kadınlar ile karşılaştırıldığında %37 daha yüksek bulunmuştur. 
Drospirenon tedavisi tüm gruplar tarafından iyi tolere edilmiştir. Drospirenon tedavisi serum 
potasyum konsantrasyonu üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir.  
 
Karaciğer bozukluğunun etkisi:  
Orta derecede hepatik fonksiyon bozukluğu olan kadınlarda (Child -Pugh B) ve hepatik 
fonksiyonu normal olan kadınlarda ortalama serum drospirenon konsantrasyon -zaman profilleri 
emilim/dağılım fazları süresince benzer C maks değerleri elde edilerek karşılaştırılabilir 
bulunmuştur. Orta derecede hepatik bozukluğu olan gönüllülerde drospirenonun ortalama 
terminal yarılanma ömrü, normal hepatik fon ksiyona sahip gönüllülere kıyasla 1, 8 kat daha 
yükse ktir. 
Görünen oral kli rens (CL/f) orta derecede hepatik bozukluğu olan gönüllülerde normal hepatik 
fonksiyona sahip gönüllüler ile karşılaştırıldığında %50 azalmıştır. Normal hepatik fonksiyona 
sahip gönüllülerle karşılaştırıldığında orta derecede hepatik bozukluğu olan gönül lülerde 
gözlenen drospirenon kli rensindeki azalma her iki grupta serum potasyum 
konsantrasyonlarında belirgin bir farklılık yaratmamıştır. Di yabet varlığı ve spironolakton 
23 / 25 
 tedavisi (hastanın hiperkalemi eğilimini artıran iki durum) de s erum potasyum düzeylerini 
normal sınırın üzerine çıkarmamıştır. Sonuç olarak drospirenonun hafif ve orta derecede 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh B) iyi tolere edildiği söylenebilir.  
 
Etnik gruplar  
Etnik faktörlerin drospirenon ve etinilest radiolün farmakokinetikleri üzerine etkileri genç, 
sağlıklı beyaz ve Japon kadınlarda tek ve yinelenen günlük oral uygulama sonrası 
araştırılmıştır. Sonuçlar, Japon ve beyaz kadınlar arasındaki etnik farklılıkların drospirenon ve 
etinilestradiolün farmakok inetikleri üzerine klinik olarak anlamlı etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Etinilestradiol  
Emilim:  
Ağızdan alınan etinilestradiol hızla ve tamamen emilir. En yüksek plazma düzeyleri olan 54 -
100 pg/m L’ye 1-2 saat sonra ulaşılır. Emilim ve karaciğerden ilk geçiş esnasında etinilestradiol 
yoğun bir metabolizasyona uğrar ve yaklaşık % 20 -65 gibi kayda değer bir ferdi değişkenlikle 
yaklaşık %45 ortalama oral biyoyararlılık ile sonuçlanır. Etinilestradiolle eş  zamanlı gıda alımı, 
deneklerin %25’inde biyoyararlılıkta azalmaya yol açarken, diğerlerinde herhangi bir değişiklik 
görülmemiştir.  
Dağılım:  
Etinilestradiol serum albuminine yüksek oranda fakat non -spesifik olarak (yaklaşık %98) 
bağlanır ve karaciğerde CBG  ve SHBG sentezini ar tırır. Dağılım hacmi yaklaşık 2, 8-8,6 L/kg 
olarak bildirilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Etinilestradiol önemli bağırsak  ve hepatik ilk geçiş metabolizmasına tabidir esas olarak 
aromatik hidroksilasyon ile metabolize olur. Etinilestradiol ve oksidatif metabolitler öncelikle, 
glukronid veya sülfat ile konjuge ol urlar. Metabolik klirens hızı 2, 3-7 mL/dk/kg’dır.  
 
Eliminasyon:  
Etinilestradiol serum düzeyleri, yarı ömürleri sırasıyla 1 ve 10 -20 saat olan, 2 dispozisyon 
evresinde azalır. Etinilestradiol değişmemiş olarak atılmaz. Metabolitler halinde böbrek ve 
safradan 4:6 oranında atılır. Metabolitlerin atılımının yarı ömrü yaklaşık 1 gündür.  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Bu düzeye tedavi siklusunun ikinci yarısında, serum i laç düzeyleri , tek dozla 
karşılaştırıldığında, %40 -110 oranında daha yüksek olduğunda ulaşılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Laboratuvar hayvanlarında, drospirenon ve etinilestradiol ün etkileri bilinen farmakolojik 
etkiyle ilişkili olanlarla sın ırlı kalmıştır. Özellikle, üreme toksisitesi çalışmaları türe özgü olarak 
24 / 25 
 değerlendirilen hayvanlarda embriyotoksik ve fetotoksik etkiler olduğunu ortaya çıkarmıştır. 
Drospirenon+etinilestradiol  kullanıcılarındaki maruziyetin aşılmasıyla sıçan fetuslarında  cinsel 
farklılaşma üzerinde etkiler geliştiği, maymunlarda bunun olmadığı gözlenmiştir.  
 
Çevresel risk değerlendirme çalışmaları, etinilestradiol ve drospirenonun sucul ortam için risk 
teşkil etme potansiyeli olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 6.6).  
 
6. FA RMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Mısır nişastası  
Prejelatinize nişasta  
Povidon K 25 
Magnezyum stearat  
Film Kaplama:  
Hidroksipropilmetil selüloz (E464)  
Makrogol (E1521)  
Talk (E553b)  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum folyo - şeffaf PVC/ PE/PVDC blister ambalajda  21 adet film kaplı tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Bu tıbbi ürün çevre için risk oluşturabilir (Bkz. Bölüm 5.3). Kullanılmamış olan ürünler ya da 
atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
25 / 25 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Tel: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 419 27 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/307  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.08.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
