1 / 18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEVAMOX  125 mg / 5 mL oral süspansiyon  hazırlamak için kuru toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 mL’ lik süspansiyon;  
125 mg amoksisilin baza eşdeğer amoksisilin trihidrat (sığır, koy un, keçi sütü  kaynaklı) 
içermektedir.   
Yardımcı madde (ler): 
Her 5 m L’de; 
Sodyum karboksimetil selüloz  25 mg 
Sodyum sakarin  5 mg  
Sodyum siklamat  50 mg 
Sodyum sitrat dihidrat  15,625  mg 
F.D. ve C yellow no:5  0,3125  mg 
Pudra şekeri  1267,125 mg * 
 
*Pudra şeker i miktarı , kullanılan etkin maddenin akti vitesine göre, t oplam toz ağırlığı 1562,5  
mg olacak şekilde değişkenlik gösterebilir.  
 
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral Süspansiyon;  
Kuru toz: 
Aromatik kokulu (muz -portakal), hemen hemen beyaz toz.  
Sulandırılmış ürün:  
Homojen görünüşlü, aromatik kokulu (muz -portakal), sarı renkli süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DEVAMOX  duyarlı bakterilerin etken  olduğu  aşağıdaki enfeksiyonların  tedavisinde  endikedir : 
• Akut bakteriyel sinüzit  
• Akut otitis media  
• Akut streptokokal tonsillit ve farenjit  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
• Toplum kökenli pnömoni  
• Akut sistit  
• Gebelikteki asemptomatik bakteriüri  
• Akut piyelonefrit  
• Tifoid ve paratifoid ateş  2 / 18 • Selülitin eşlik ettiği diş abs esi 
• Proteze bağlı eklem enfeksiyonları  
• Helicobacter pylori eradikasyonu  
• Lyme hastalığı  
• Endokardit proflaksisi  
Yukarıdaki endikasyonlardan bazılarında tedaviye parenteral amoksisilin ile başlanması tercih 
edilebilir.  
 
İlaca dirençli bakt eri gelişiminin azal tılması ve DEVAMOX’u n ve diğer antibakteriyel 
ilaçların etkinliklerinin sürdürülebilmesi için DEVAMOX  sadece duyarlı olduğu kanıtlanmış 
veya duyarlı olduğundan kuvvetle şüphe edilen bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Kültür ve duya rlılık testleri bulunmakta ise, antibakteriyel tedavinin seçilmesinde ve 
değiştirilmesinde bu testlerin sonuçlarından yararlanılmalıdır. Bu tür verilerin bulunmaması 
durumunda, yerel epidemiyolojik ve duyarlılık paternleri ampirik tedavi seçimine katkıda 
bulunabilir.  
 
Gerektiğinde uygun görülen cerrahi müdahaleler de uygulanmalıdır.  
 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
DEVAMOX  için doz hesaplanırken;  
 
• Şüphe edilen patojenler ve bu patojenlerin antibiyotiklere karşı olan duyarlılığı,  
• Enfeksiyon bölgesi  ve enfeksiyonun şiddeti,  
• Hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonları göz önüne alınmalıdır.  
 
40 kg üzerindeki çocuklar ve erişkinlerde:  
 
Endikasyon  Doz 
Akut bakteriyel sinüzit  8 saatte bir 250 mg ila 500 mg veya 12 saatte bir 750 mg ila 
1 g Gebelikt eki asemptomatik bakteriüri  
Akut piyelonefrit  Ciddi enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g  
Selülitin eşlik ettiği diş absesi  
Akut sistit  Günde 2 kez 3 g ile bir günlük tedavi  
Akut otitis media  
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit  
Kronik b ronşitin akut alevlenmesi  Her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1 g, Ciddi 
enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g 10 gün 
boyunca  
Toplum kaynaklı pnömoni  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g  
Tifoid ve paratifoid ateş  Her 8 saatte bir 500 m g ila 2 g  
Eklem protez enfeksiyonu  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g  
Endokardit profilaksisi  İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 2 g  3 / 18 Helicobacter pylori eradikasyonu  7 gün boyunca bir proton pompa inhibitörü (örn. omeprazol, 
lansoprazol) ve başka bir antibiyotik (örn. klaritromisin, 
metronidazol) ile beraber kombinasyon halinde günde 2 
defa 750 mg ila 1 g  
Lyme hastalığı  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
 Erken dönem: 14 gün boyunca (10 ila 21 gün) her 8 saatte 
bir 500 mg ila 1 g bölünmüş dozlar halinde verilmek ü zere 
günde maksimum 4 g  
Geç dönem (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca her 8 
saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmüş dozlar halinde verilmek 
üzere günde maksimum 6 g  
 
40 kg altındaki çocuklarda:  
 
Endikasyon  Doz 
Akut bakteriyel sinüzit  Bölünmüş dozlar hal inde 20 -90 mg/kg/gün*  
Akut otitis media  
Toplum kökenli pnömoni  
Akut sistit  
Akut piyelonefrit  
Selülitin eşlik ettiği diş absesi  
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit  Bölünmüş dozlar halinde 40 -90 mg/kg/gün  
Tifoid ve paratifoid ateş  3 eşit dozd a verilmek üzere 100 mg/kg/gün  
Endokardit profilaksisi  İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 50 mg/kg  
Lyme hastalığı  Erken dönem: 10 ila 21 gün boyunca 3 eşit doza bölünerek 
25 ila 50 mg/kg/gün  
Geç dönem (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca 3 eşit 
doza bölünerek 100 mg/kg/gün  
* Günde 2 defa kullanım rejimi en yüksek dozlardaki uygulamalarda tercih edilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 2 veya 3 kez alınır. Tedavi süresi endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden 
geçirilmeden 14 günü a şmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
DEVAMOX  125 mg süspansiyon hazırlamak için kuru toz sulandırılarak oral yolla kullanılır.  
 
Süspansiyonun hazırlanması:  
Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyarak iyice 
çalkalayınız. Homo jen bir dağılım için 5 dakika bekleyiniz. Şişe üzerindeki işaret çizgisine 
kadar su ekleyerek tekrar çalkalayınız. Hazırlanan süspansiyonunun her ölçeğinde 125 mg 
amoksisilin vardır.  
 
Sulandır ılmış süspansiyon; sarı  renkli, homojen bir görünüşe sahip, arom atik kokulu  (muz -
portakal) süspansiyon görünümündedir.  4 / 18  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi 
(mL / dak)  40 kg üzerindeki çocuklar ve 
erişkinlerde  40 kg altındaki çocuklarda*  
30 dan f azla Doz ayarlaması gerekmez  Doz ayarlaması gerekmez  
10-30 En fazla günde 2 kez 500 mg  Günde 2 kez verilmek üzere 15 mg/kg (günde 
2 kez maksimum 500 mg)  
10 dan az  
 En fazla günde 500 mg  
 Günde 1 kez verilmek üzere 15 mg/kg  
(maksimum 500 mg/gün)  
 
*Çoğu h astada parenteral tedavi tercih edilir.  
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda  
Dolaşımdaki amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
 Hemodiyaliz  
40 kg üzerindeki çocuklar  ve erişkinler 
için doz  24 saatte bir 500 mg  
Hemodiyaliz öncesinde 500 mg’lık ek bir doz verilmelidir.  
Dolaşımdaki ilaç seviyelerini sağlayabilmek için hemodiyaliz 
sonrasında ayrı bir 500 mg’lık ek doz verilmelidir.  
40 kg altındaki çocuklar  Günde 1 kez verilmek üzere 15 mg/kg (maksimum 500 mg)  
Hemodiyaliz öncesinde ek olarak 15 mg/kg uygulama yapılır.  
Dolaşımdaki ilaç seviyelerini sağlayabilmek için hemodiyaliz 
sonrasında ayrı bir 15 mg/kg uygulama yapılır.  
 
Periton diyalizi uygulanan hastalarda  
Amoksisilin için en yüksek doz 500 mg/gündür.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz dikkatle seçilmel i ve karaciğer fonksiyonları periyodik aralıklarla izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için 
uygundur.  
 
Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara erişkin dozları  uygulanmalıdır.  
 
Yenidoğan ve küçük bebeklerde renal fonksiyonlar tam gelişmediğinden, amoksisilinin 
eliminasyonu gecikebilir. 3 aylıktan daha küçük bebeklerde amoksisilin dozu dikkatle 
ayarlanmalıdır. Bu yaş grubunda uygulanabilecek en yüksek DEVAMOX  dozu, 30 
mg/kg/gündür ve 12 saat ara ile iki eşit doza bölünerek uygulanır.  5 / 18 Geriyatrik popülasyon:  
Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüştür. Ancak, yaşlı 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği için bu açıdan dah a hassas olunması 
gerekliliği unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları 
izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DEVAMOX, a moksisilin e, içerdiği yardımcı  maddelerden herhangi birine ve penisiline 
alerjisi olanlarda  kontrendikedir.  
 
Sefalosporinler, karbapenemler veya monobaktamlar gibi diğer beta -laktam antibiyotiklerle 
muhtemel çapraz duyarlılığa dikkat edilmelidir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Penisilin tedavisi ndeki  hastalarda ciddi bazen öldürücü  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şidde tli kütanöz advers reaksiyonlar  dahil ) rapor edilmiştir . Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis 
sendromuna da ilerle yebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline aşırı 
duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. Bir alerjik reaksiyon 
meydana gelirse amoksisilin tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır .  
 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı bildirilen hastalarda penisilinlere 
karşı da çapraz alerji bildirilebilir.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocukl arda 
raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, 
uzun süreli kusmanın (ilaç kullanımından 1 -4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik 
bir reaksiyondur. Diğer semptomları; karın ağrısı, diyare, hipotansiy on veya nötrofilik 
lökositozdu r. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  
 
Duyarlı olmayan mikroorganizmalar  
Patojenin amoksisiline karşı daha önceden duyarlı olduğunun bilinmediği ve belgelenmediği 
veya amoksisilin tedavisinin uygun olma ihtimal i yüksek olmadığı sürece, amoksisilin bazı 
enfeksiyon türlerinin tedavisi için uygun değildir. Bu durum özellikle ciddi kulak burun boğaz 
enfeksiyonu veya idrar yolu enfeksiyonu olan hastaların tedavi seçiminde önemlidir.  
 
Konvülziyonlar  
Böbrek fonksiyonla rı bozuk olan hastalarda veya predispozan faktörleri olan hastalarda 
(konvülziyon öyküsü, tedavi edilen epilepsi veya meningeal bozukluk gibi) veya yüksek doz 
amoksisilin alan hastalarda konvülziyonlar olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
 6 / 18 Böbrek fonksiyon bozukluğ u 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amoksisilin atılımı azalacağından bozukluğun 
derecesine göre günlük toplam dozun azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Deri reaksiyonları  
Tedavi başlangıcında, püstüller ile birlikte, ateşli, yaygın eritem görülmesi akut generalize 
ekzantematöz püstülozisin (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların 
ortaya çıkması DEVAMOX  tedavisinin kesilmesini gerektirir ve sonraki amoksisilin 
uygulamaları kontrendikedir.  
 
Amoksisilin kullanımını taki ben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz  
ile ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise 
DEVAMOX  tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
Lyme hastalığının amoksisilin ile tedavisinden  sonra Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu, amoksisilinin Lyme hastalığının bakteriyel etkeni ve bir 
spiroket olan Borrelia burgdorferi üzerindeki direk bakterisidal etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Bu durumun Lyme hastalığının anti biyotik ile tedavisi sırasında yaygın 
ve genellikle kendi kendini sınırlayan bir sonucu olduğu konusunda hastalara bilgi 
verilmelidir.  
 
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalması  
Uzun süre kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmalarda aşırı büyümeye ne den olabilir.  
 
Tüm a ntimikrobiyal ajanlarla tedavi  sırasında, hafif veya şiddetli psödomembranöz kolit 
gelişebildiği bildirilmiştir. Bu yüzden amoksisilinle tedavi sırasında veya sonrasında gelişen 
diyare bu yönden de değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  Antibakteriyel ajanlarla tedavi 
sırasında, normal bağırsak florası bozulabilmekte ve bu durum Clostridia grubu patojenlerin 
aşırı çoğalmasına neden olabilmektedir. Clostridium difficile’ nin ürettiği bir toksin 
antibiyotiğe bağlı kolit gelişiminin en öneml i nedenidir. Hafif vakalarda tedavinin kesilmesi 
yeterli olurken, ağır vakalarda sıvı elektrolit tedavisi ve C. difficile ’ye karşı bir antibakteriyel 
ajanın kullanılması gerekir.  
 
Antibiyotiğe bağlı kolit geliştiğinde amoksisilin kullanımı hemen durdurulma lı, bir hekime 
başvurulmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Böyle bir durumda bağırsak peristaltizmini 
azaltan veya durduran ilaçların kullanımı kontrendikedir.  
 
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler ( Enterobacter, Pseudomonas ) ve mantarlarla ( Candida ) 
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır.  
 
 
 
 7 / 18 Uzun süreli tedavi  
Uzun süreli tedavilerde renal, hepatik ve hematopoiteik fonksiyonlarda dahil olmak üzere 
organ ve sistemler periyodik olarak değerlendirilmelidir. Karaciğer enzim seviyelerinde artış 
ve kan sa yımlarında değişiklikler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Antikoagülanlar  
Amoksisilin kullanan hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. 
Eşzamanlı antikoagülan kullanan hastalarda uygun takipler yapılmalıdır. Arzu edilen 
seviyele rin korunabilmesi için oral antikoagülanlarda doz ayarlamasının yapılması gerekebilir 
(bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Kristalüri  
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda , özellikle parenteral tedavide  çok seyrek olarak 
kristalüri (akut böbrek hasarı dahil) görülmü ştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, 
amoksisilin kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar 
miktarının düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı 
düzenli olarak kontrol edilmelidir (bknz. Bölüm 4.8 ve 4.9)  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Kan ve idrarda yüksek amoksisilin seviyeleri bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir. 
Amoksisilinin yüksek  idrar konsantrasyonları nedeniyle bazı kimyasal metodlar ile yanlış 
poziti f sonuçlar çıkabilmektedir.  
 
Amoksisilin tedavisi süresince idrarda glukoz taraması yapılırken enzimatik glukoz oksidaz 
metodları kullanılmalıdır.  
 
Amoksisilinin varlığı, gebe kadınlardaki östriol tetkik sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Yardımcı maddeler ile i lgili önemli uyarılar  
DEVAMOX şeker içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
DEVAMOX  her dozunda 12,13 mg sodyum ihtiva eder. Bu  durum, kontrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
DEVAMOX içinde F.D. ve C yellow no:5 (azo renklendirici madde) içerir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri  
Bakteriostatik antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sulfonamidler ve tetrasiklinler 
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler. Bu etkileşim in vitro olarak 
belirlenmiş, ancak klinik önemi tam olarak gösterilememiştir.  
 8 / 18 Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir, bu durum toksisitede potansiyelinde bir artışa 
neden olabilir.  
 
Probenesid  
Probenisid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenisid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltabilir. Proben isid ile birlikte kullanım, amoksisilinin kan seviyelerinin 
artışı ve kanda bulunma süresinin uzamasıyla sonuçlanabilir.  
 
Diğer antibiyotikler  gibi DEVAMOX da  bağırsak florasını etkileyerek daha az östrojen 
emilimine yol açabilir ve oral östrojen/progester on kontraseptiflerinin etkinliğini azaltabilir.  
 
Allopurinol ile birlikte kullanımı alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.  
 
Oral antikoagülanlar ile penisilin grubu antibiyotikler herhangi bir etkileşim bildirilmeksizin 
pratikte birlikte yaygın olarak  kullanılmaktadır. Ancak literatürde amoksisilin ile birlikte 
asenokumarol veya varfarin reçetelenmiş hastalarda INR’de (International Normalized Ratio) 
artış bildirilen olgular bulunmaktadır. Eğer eşzamanlı kullanım gerekli ise, tedaviye 
amoksisilin eklen mesi veya çıkarılması ile birlikte protrombin zamanı ve INR dikkatle takip 
edilmelidir. Oral antikoagülan dozlarının ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltarak olası toksisite riskini artırabilirler.  
 
Antibiyotikler oral tifo aşısını inaktive eder.  
 
Laboratuvar testi etkileşimleri  
Amoksisilin idrarda yüksek konsantrasyonlara eriştiğinden, gl ukoz testlerinde yanlış pozitif 
sonuçlar alınabilir.  Bu nedenle idrarda glukozun enzimatik glukoz oksidasyonuna da yanıklı 
testler ile aranması uygundur.  
 
Hamilelerde kullanımı sırasında total konjuge östriol, östri ol glukronid, konjuge östron ve 
östrodiol düzeylerinde geçici azalmalar görülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bu lunmamaktadır.  
 
Üçlü (triple) terapi alan hastalar : Klaritromisin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi 
esnasında; bu kombinasyona özgü bir yan etki bildirilmemiştir. En sık bildirilen yan etkiler; 
diyare (%7) ve baş ağrısı (%6) ve tat bozukluklarıdır (% 5). 
 
İkili (dual) terapi alan hastalar : Amoksisilin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi 
esnasında; günde 3 kez amoksisilin ve 3 kez lansoprazol ile dual terapi yapılan hastalarda en 
sık bildirilen yan etkiler; diyare (%8) ve baş ağrısıdır (%7).  9 / 18 4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Östrojen/progestero n içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana 
getirebileceğinden tedavi sırasında diğer etkili kontrol yöntemlerinin kullanılması da 
önerilebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fet al gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Fareler ve sıçanlarla yapılan çalışmalarda, insanlarda kullanılan dozun 10 kat yüksek 
dozlarıyla bile herhangi bir teratojenik etki saptanmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli 
ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlardaki üreme çalışmaları her zaman insanlardaki 
cevabı tam olarak yansıtmayacağından gebelikte ancak açıkça  gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Oral ampisilin sınıfı antibiyotikler doğum sırasında zayıf emilirler. Kobay çalışmalarında 
ampisilinin i.v. kullanımının uterus tonusunda hafif bir azalmaya neden olduğu ve 
kontraksiyonların sıklığını azalttığı, ancak kontraks iyonların gücünü ve süresini hafifçe 
artırdığı gözlenmiştir. Amoksisilinin insanlarda doğum sırasında ani veya gecikmiş 
istenmeyen etkilere neden olup olmadığı veya forseps ya da diğer obstetrik girişim olasılığını  
ya da yeni doğanın resüsitasyon gereksinim ini artırıp artırmadığı bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Penisilinlerin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziren annelerde amoksisilin kullanımı 
bebekte duyarlılığa yol açabilir. Bir sonuç olarak, emzirilen bebekte ishal ve mukozal dokuda 
mantar enfe ksiyonları gelişebilir, bu durumda emzirme durdurulmalıdır.  
Emziren annelerde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da DEVAMOX  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve DEVAMOX  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi saptanmamıştır. İnsanlar üzerinde 
yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
 10 / 18 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerini gösteren hiçbir çalışma yapılmamıştır. 
Ancak araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (alerjik re aksiyonlar, 
baş dönmesi , konvülziyon gibi) gelişebilir  (bkz Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki 
sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkla rı 
Çok seyrek: Hemolitik anemi, geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüşümlü lökopeni 
(şiddetli nötropeni veya agranülositozis), kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5.) 
Bilinmiyor: Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili ve  agranülositoz bildirilmiştir. İlacın 
kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceği 
düşünülmektedir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaksi, anjiyonörotik ödem,  serum hastalığı ve aşırı duyarlılık vas küliti gibi 
ciddi alerjik reaksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkinezi, baş dönmesi, ko nvülziyonları (bkz. Bölüm 4.4).  Konvülziyonlar,  
böbrek yetmezliği olan ve ya yüksek doz alan hastalarda görülebilir.  
Bilinmiyor: Aseptik menenjit  
 
Kalp hastalıkları  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Klinik çalışma verileri  
Yaygın*: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma  
 
 
 11 / 18 Pazarlama sonrası verileri  
Çok seyrek: Antibiyotiğe bağlı kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil. Bkz. 
Bölüm 4. 4), dilde siyah tüylü görünüm  
Diş renginde yüzeysel renk değişikliği# 
 
Bilinmiyor: İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Çok seyrek : Hepatit  ve kolestatik sarılık, ALT ve/veya AST düzeylerinde orta dereceli artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Klinik çalışma verileri  
Yaygın*: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan *: Ürtiker ve kaşıntı  
 
Pazarlama sonrası verileri  
Çok seyrek: Erite ma multi forme, Stevens -Johnson s endromu, toksik epidermal nekrolizis, 
bülloz ve eksfolyatif dermatit, akut jene ralize ekzantematöz püstüloz (AJ EP) (bkz. Bölüm 
4.4) ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri 
reaksiyonları  
 
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastalığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit,  
Bilinmiyor: Kristalüri  (akut böbrek hasarı dahil)  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)  
*Bu advers etkilerin insidansı , amoksisilin alan yaklaşık 6 000 yetişkin ve ped iyatrik hastayı 
kapsayan klinik çalışmalardan elde edilmiştir.  
#Diş renginde yüzeysel renk değişikliği çocuklarda bildiril miştir. Renk değişikliği iyi bir ağız 
hijyeni ile önlenebilir ve genellikle dişlerin fırçal anması ile giderilebilmektedir.  
 
Şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının belirti ve bulgu ları 
Gastrointestinal sistem semptomları (bulantı, kusma ve diyare gibi) ve sıvı -elektrolit 
dengesizlikleri belirgin olabilir.  
 12 / 18 Az sayıda hastada oligürik böbrek yetmezliği ile sonlanan interstisyel nefrit ve kristalüri 
bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile  geriye dönmüştür.  
Bazı vakalarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Konvülziyonlar, yüksek doz kullananlarda ve böbrek fonksiyonları zayıflamış olan hastalarda 
gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
İntoksi kasyon tedavisi  
Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Kısa bir süre içinde 
fark edilirse ve herhangi bir kontrendikasyon mevcut değil ise hasta kusturulabilir veya 
midesi yıkanabilir.  
 
Gastrointestinal semptomlar sıvı -elektr olit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak 
tedavi edilebilir.  
 
Amoksisilin hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibiyotikler, geniş spektrumlu penisilinler  ATC 
kodu: J01CA04  
 
Etki Mekanizması  
Amoksisilin, bakteri hücre duvarının önemli bir yapısal parçası olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentez yolağında yer alan bir veya birden çok enzimi (PBP, penisilin 
bağlayan proteinler) inhibe eden yarı sentetik bir p enisilindir (beta laktam antibiyotik). 
Peptidoglikan sentez inhibisyonu genellikle hücre lizisi ve ölümle sonuçlanan hücre duvarının 
zayıflamasına neden olur.  
 
Amoksisilin, dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına kullanıldığında etki spektrumu beta -laktamaz üreten 
organizmaları içermez.  
 
Farmakodinamik/ Farmakokinetik ilişkisi  
Amoksisilin etkililiğinin en önemli belirleyicisi minimum inhibitör konsantrasyon (MİK) 
üzerinde geçirilen süred ir (T>MİK).  
 
Direnç mekanizmaları  
Amoksisiline karşı en önemli direnç mekanizmaları şunlardır;  
 Bakteriyel beta laktamazlar tarafından inaktivasyon.  
 Antibiyotiğin hedefine olan affinitesinin azalmasına neden olan PBP değişimi  
 13 / 18 Bakterinin geçirmezliği ya da efluks pompa mekanizması özellikle Gram  negatif bakterilerde 
bakteriyel dirence neden olabilir veya direnci arttırabilir.  
 
Sınır değerleri  
Avrupa Antibiyotik Duyarlılık Testleri Komitesi’nin (EUCAST) amoksisilin için MİK sınır 
değerleri (breakpoints) şöyle dir (5. versiyon);  
 
Organizma  MİK sınır değerleri (mg/L)  
 Duyarlı (S) ≤  Dirençli (R) >  
Enterobacteriaceae  81 8 
Staphylococcus türleri  Not2 Not2 
Enterococcus türleri3 4 8 
A, B, C ve G grubu streptokok  Not4 Not4 
Streptococcus pneumoniae  Not5 Not5 
Viridans grubu streptokok  0,5 2 
Haemophilus influenzae  26 26 
Moraxella catarrhalis  Not7 Not7 
Neisseria meningitidis  0,125  1 
Clostridium difficile8 hariç Gram pozitif  
anaeroblar  4 8 
Gram negatif anaeroblar8 0,5 2 
Helicobacter pylori  0,1259 0,1259 
Pasteur ella multocida  1 1 
Türlerden bağımsızların sınır değerleri10 2 8 
1 Vahşi tipte Enterobacteriaceae aminopenisilinlere duyarlıdır. Bazı ülkeler vahşi tipte  E. coli ve 
P. mirabilis izolatlarını orta derecede duyarlı olarak sınıflamayı tercih eder. Böyle bi r durumda 
MİK sınır değeri S ≤ 0,5 mg/L kullanılmalıdır.  
2 Stafilokokların çoğu amoksisiline karşı dayanıklı olan penisilinaz üretir. Birkaç istisna dışında 
metisiline dirençli izolatlar tüm beta laktam ajanlara karşı dirençlidir.  
3 Amoksisiline karşı duy arlılık ampisilinden yola çıkılarak bulunabilir.  
4 A, B, C ve G grubu streptokokların penisilinlere duyarlılığı benzilpenisilin duyarlılığından yola 
çıkılarak bulunmuştur.  
5 Meningitidis izolatları dışındakiler için sınır değerdir. Ampisiline karşı orta de receli  duyarlı 
olarak sınıflandırılan izolatlarda oral yoldan amoksisilin kullanımından kaçınılmalıdır. 
Duyarlılık, ampisilinin MİK değerlerinden yola çıkılarak bulunmuştur.  
6 Sınır değerler intravenöz uygulamalara dayanmaktadır. Beta laktamaz pozitif izol atlar dirençli 
kabul edilmelidir.  
7 Beta laktamaz üretenler dirençli kabul edilmelidir.  
8 Amoksisiline karşı duyarlılık benzilpenisilinden yola çıkılarak bulunabilir.  
9 Sınır değerler, vahşi tipte izolatları düşük duyarlılıktaki tiplerden ayırt etmeye yara yan 
epidemiyolojik cut -off değerlerine dayanmaktadır (ECOFFs, epidemiological cut -off values)  
10 Türlerle ilişkili olmayan sınır değerleri en az günde 0,5 g x 3 veya 4 dozluk (1,5 – 2 g/gün) 
uygulamaya dayalıdır.  
 
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve bazı türlerde zamanla değişebilmektedir. Özellikle şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi sırasında yerel direnç bilgisi gerekmektedir. Ajanın yararlılığının en 14 / 18 azından bazı enfeksiyon tipleri için şüpheli olduğu yerel direnç prevalansları durumunda 
uzman görüşüne b aşvurulmalıdır.  
 
Mikroorganizmaların amoksisiline karşı in vitro duyarlılığı  
Yaygın Olarak Duyarlı Türler  
Gram pozitif aeroblar:  
• Enterococcus faecalis  
• Beta-hemolitik streptokoklar (Grup A, B, C ve G)  
• Listeria monocytogenes  
Kazanılmış Direncin Sorun Olab ileceği Türler  
Gram -negatif aeroblar:  
• Escherichia coli  
• Haemophilus influenzae  
• Helicobacter pylori  
• Proteus mirabilis  
• Salmonella typhi  
• Salmonella paratyphi  
• Pasteurella multocida  
Gram -pozitif aeroblar:  
• Koagülaz negatif staphylococcus  
• Staphylococcus aureus£ 
• Streptococcus pneumoniae  
• Viridans grup streptokok  
Gram -pozitif anaeroblar:  
• Clostridium türleri  
Gram -negatif anaeroblar:  
• Fusobacterium türleri  
Diğer  
• Borrelia burgdorferi  
Doğal olarak dirençli organizmalar† 
Gram -pozitif aeroblar:  
• Enterococcus faecium† 
Gram -negatif aeroblar:  
• Acinetobacter türleri  
• Enterobacter  türleri  
• Klebsiella  türleri  
• Pseudomonas  türleri  
Gram -negatif anaeroblar:  
• Bacteroides türleri ( Bacteriodes fragilis ’in birçok türü dirençlidir).  15 / 18 Diğerleri:  
• Chlamydia  türleri  
• Mycoplasma  türleri  
• Legionella  türleri  
† Kazanılmış direnç mekanizması yokluğunda doğal olarak orta derecede duyarlıdır.  
£ Penisilinaz ürettiği için S. aureus  amoksisiline di rençlidir. Ayrıca bütün metisili ne dirençli 
stafilokoklar amoksisiline dirençlidir.  
 
5.2 Farmakokin etik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Amoksisilin fizyolojik pH’da sulu çözeltide tamamen dissosiye olur. Oral uygulama 
sonrasında hızla ve iyi absorbe olur. Oral uygulama ile amoksisilin yaklaşık %70 emilir. 
Plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresi  (Tmaks) yaklaşık bir saattir.  
 
Sağlıklı  gönüllü grubuna, aç karnına, günde üç defa 250 mg amoksisilin uygulanan  
çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.  
 
Cmaks Tmaks* EAA (0-24 sa) T 1/2 
(mikrog/mL)  (sa) (mikrog.sa/mL)  (sa) 
3,3 ± 1,12  1,5 (1– 2) 26,7 ± 4,56  1,36 ± 0,56  
* Ortanca (dağılım aralığı)  
 
250 ila 3000 mg aralığında biyoyararlanım doz ile doğrusaldır (C maks ve EAA üzerinden  
ölçülmüştür). Emilim eşzamanlı yiyecek alımından etkilenmemektedir.  
 
Amoksisilin eliminasyonu için hemodi yaliz kullanılabilir.  
 
Dağılım:  
Toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine bağlanır, görünürdeki dağılım hacmi 0,3 - 
0,4 L/ kg dolayındadır.  
 
İntravenöz uygulamadan sonra, safra kesesinde, abdominal dokularda, deri, yağ ve kas 
dokularında, sinoviyal ve  peritoneal sıvıda safra ve iltihap içerisinde amoksisilin tespit 
edilmiştir. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  
 
Hayvan çalışmalarında, ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli doku tutulumuna ilişkin 
kanıt yoktur. Penisilinl erin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde saptanabilir (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Amoksisilinin plasentayı geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
 16 / 18 Biyotransformasyon:  
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10 -25’i oranında inaktif penisiloik  
asit şeklinde atılır.  
 
Eliminasyon:  
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir.  
 
Amoksisilinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama total 
klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. Tek doz 250 mg ya da 500 mg amoksisilin 
uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin yaklaşık %  60-70’i değişikliğe uğramadan 
idrarla atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım 
miktarının %  50-85 arasında olduğu bulunmuştur.  
 
Probenesid il e eşzamanlı uygulama amoksisilin atılımını geciktirir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin dozunun ikiye katlanması, yaklaşık olarak serum düzeylerinde de iki kat artış  
meydana getirir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksi silinin toplam serum klirensi de 
azalır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri 
düze nli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklarda ve erişkinlerde aynıdır. Böbrek eliminasyon süreçlerinin henüz 
olgunlaşmamış olması sebebi ile, çok küçük çocukl arda (preterm yenidoğanlar da dahil olmak 
üzere) yaşamlarının ilk haftasında günde iki kez uygulamadan daha sık uygulama 
yapılmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla olduğundan, 
doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbr ek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin uygulanmasından sonra cinsiyetin 
amoksisilin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi görülmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
Klini k dışı veriler, insanlarda güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, üreme ve gelişim toksisitesine dayanan özel bir tehlike olmadığını 
göstermektedir.  17 / 18  
Amoksisilin ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum karboksimetil selüloz  
Muz esansı  
Portakal esansı  
Sodyum sakkarin  
Sodyum siklamat  
F.D. ve C yellow no : 5  
Metil paraben  
Propil paraben  
Sodyum sitrat dihidrat  
Pudra ş ekeri 
  
6.2. Geçimsizlikler  
Preparatın farmas ötik açıdan herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırılmamış tozu 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
Hazırlanmış olan süspansiyon 4 -8 °C’de buzdolabında saklandığınd a 14 gün içinde 
tüketilmelidir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj materyalinin yapısı  : 
Alüminyum contalı, beyaz emniyet çemberli polipropilen kapak ile kapatılmış, non parenteral (NP) 
amber renkli cam şişe.  
Her bir karton kutu 1’ er şişe ve 5m l’ lik kaşık içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece –İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta:deva@devaholding.com.tr  18 / 18 8. RUHSAT NUMARASI  
119 / 80  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.12.1974  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  