KISA üntrN gáLcisá
1. BEâERI TIBBI URIJNIJN ADI
MIVUX 150 mg film tablet
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár niı,nşávı
Etkin madde:
Her film tablette;
Lamivudin 150 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat 18 mg
Yardımcı maddeler iëin, bûlüm 6.|'ebakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Film tablet
Beyaz renkli film tabletler
4. KLiNiK Ùznı,ı-irı,nn
4. 1.Terapûtik endikasyonlar
MIVUX HIV ile enfekte yetişkinlerin ve ëocukların tedavisinde diõer antiretroviral ilaëlarla
kombinasyon halinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
MIVUX tedavisine, HIV enfeksiyonu tedavisi konusunda tecrübeli bir hekim tarafindan
başlanmalıdır.
Yetişkinler ve adolesanlar (12 yasından büyük):
Ùnerilen MIVUX dozu günde 300 mg'dir. Bu doz, günde iki kez 150 mg veya günde bir kez
300 mg şeklinde uygulanabilir (bkz. bûlüm 4.4). 300 mg tablet yalnızca günde bir defa
uygulama iëin uygundur.
Günde tek dozluk tedaviye geëiş yapan hastalar günde 2 kez 150 mg almalı ve ertesi sabah
günde bir kez 300 mg'ye geëiş yapmalıdır. Günde bir kez akşamları alınması tercih
edildiõinde, ya|nızca ilk sabah l50 mg MIVUX alınmalı, akşam alınan 300 mg ile takip
edilmelidir. Günde iki dozluk tedaviye geri dûnüş yapılacaõında, hastalar günlük tedavilerini
tamamlamalı ve günde iki kez 150 mg uygulamasına ertesi sabah başlamalıdır.
!t4Uygulama şekli:
MIVUX oral yolla aëveya tok karnına alınabilir.
Vücut aõırlıõı l4 kg'dan az o|an ëocuklar ve tablet kullanımı uygun olmayan yetişkinler iëin
lamivudin oral solüsyon mevcuttur.
Ozel popüIasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
oıta-aõır bûbrek bozukluõu olan hastalarda düşük klerense baõlı olarak lamivudin plazma
seviyeleri (EAA) aıáar (bkz. bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler). Bu nedenle kreatinin
klerensi 50 ml/dk'dan aZ olan hastalar iëin doz rejimi aşaõıdaki tabloda olduõu gibi
azaltı|malıdır. Aynı oranda doz azaltılması, bûbrek bozukluõu olan pediyatrik hastalarda da
uygulanmalıdır.
Doz gereksinimi 150 mg'ın altında olduõu durumlarda lamivudin oral solüsyon kullanımı (10
mg/ml) ûnerilmektedir.
Doz Ùnerileri - Y ve vücut enaz30 olan adolesanlar
Doz Onerileri - 3 ve vücut 30 ın altında olan
Karaciõer yetmezliõi:
orta veya aõır karaciõer bozukluõu olan hastalarda, bûbrek bozukluõu da eşlik etmediõi
sürece doz ayarlaması gerekli deõildir (bkz. bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklar (12 yaşından küëük):
Bu formülasyonla kesin bir dozlama elde edilemeyeceõinden, MIVUX tabletler iëin kilo
bantlarına gûre dozlama ûnerilir. |4-30 kg aõırlıõındaki pediyatrik hastalar iëin bu doz rejimi,
klinik ëalışmalardan elde edilen destekleyici veriler yanında, esas olarak farmakokinetik
modellemeye dayanmaktadır.
Vücut aõırlıõı en az 30 kg olan ëocuklar:
Ùnerilen MáVUX dozu günde 300 mg'dır. Bu, günde 2kez 150 mg veya günde 1 kez 300 mg
şeklinde verilebilir.
Vücut aõırlıõı 21 kg ile 30 kg arasında olan ëocuklar:
Tavsiye edilen oral MiVUX (150 mg) dozu sabahları alınan 1 yarım tablet ve akşamları
alınan 1 tablettir.<55 - < 1515-<3030-<50Kreatinin Klerensi
(ml/dk)
50 mg (5 ml)150 mg150 mg150 mqIlk Doz
Günde 1kez25 ıng (2.5 ml)Günde l kez 50 mg (5 ml)Günde l kez l00 ms (l0 ml)Günde l kez l50 mgIdame Dozu
<55-<15l5-<3030-<50Kreatinin Klerensi
(ml/dk)
1.3 me/ke4 mglks,4 mefte4 melkeIlk Doz
Günde l kez0'7 me/keGünde l kez 7.3 me/keGünde I kez2.6 melkgGünde Ikez4 mg/kgIdame Dozu
2lr4Vücut aõırlıõı 14 kg ile 21 kg arasında olan ëocuklar:
Tavsiye edilen oral M1VUX (150 mg) dozu günde 2keza|ınan l yarım ëentikli tablettir
3 aylıktan küëük ëocuklar iëin var olan sınırlı veriler ûzel doz ûnerilerinde bulunmak iëin
yeterli deõildir (bkz. bûlüm 5 .2 F armakokinetik ûzellikler).
Geriyatrik popülasyon :
Spesifik bilgi yoktur, bununla birlikte, bu yaş grubu iëin yaşla ilgili olarak bûbrek
fonksiyonlarında azalma ve hematolojik parametrelerdeki deõişiklikler nedeniyle ûzel bakım
tavsiye edilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
MiVUX kullanımı, lamivudine Veya preparatın bileşiıninde bulunan diõer ınaddelere aşırı
duyarlı olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4,4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
MIVUX'un monoterapi şeklinde kullanımı ûnerilmemektedir
Hastalar, MiVUx da dahil olmak izere güncel antiretroviral tedavinin, HIV'in cinsel temas ya
da kanla başkalarına bulaşması riskini ûnlediõine dair kanıt olmadıõı konusunda
uyarılmalıdır. Uygun ûnlemlerin alınmasına devam edilmelidir.
o Fırsatëı enjeksiyonlar
MIVUX Veya diõer antiretroviral tedavileri alan hastalarda, tedaviye karşın firsatëı
enfeksiyonlar ve HIV enfeksiyonunun diõer komplikasyonları gelişebilir ve bu nedenle
hastalar, HIV tedavisinde tecrübeli hekimler taraflndan yakın tıbbi gûzetim altında
tutulmalıdırlar.
ı Bûbrek bozukluõu
orta-aõır bcıbrek bozukluõu olan hastalarda, aza|an klerense baõlı olarak lamivudinin plazma
konsantrasyonları (EAA) artar. Bu nedenle doz ayarlanmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
. ßëltı nükleozid tedavisi
Lamivudin, tenofovir disoproksil fumarat ve abakavir veya tenofovir disoproksil fumarat ve
didanozin ile günde bir dozluk tedavi olarak kombine edildiõinde, tedavinin erken dûneminde
yüksek oranda virolojik başarısızlık ve direnë ortaya ëıkışı bildirilmiştir.
o Pankreatit
Lamivudin a|an bazı hastalarda pankıeatit gûrülmüştür. Bununla birlikte, bunun ilaë
tedavisine mi, yoksa a|tta yatan HIV enfeksiyonuna baõlı olarak mı ortaya ëıktıõı aëık
deõildir. Hastada karın aõrısı, bulantı, kusma veya biyokimyasal deõerlerde yükselme
meydana geldiõinde pankreatit ihtimali gûz ûnünde tutulmalıdır. Pankreatit tanısı dışlanıncaya
kadar MIVUX kullanımı durdurulmalıdır.
3l14)o Laktik asidoz/Steatozlaberaber ciddi hepatomegali
Lamivudini iëeren kombine veya tek başına kullanılan antiretroviral nükleozit analogları ile
tedavi edilen hastalarda, fatal vakaları da iëine alan laktik asidoz ve steatozlu aõır
hepatomegali olguları geliştiõi bildirilmiştir. Bu vakaların ëoõu kadınlarda gûrülmüştür.
Laktik asidoz geliştiõine işaret eden klinik ûzellikler arasında genel halsizlik, iştahsızlık,
aëıklanamayan hızlı kilo kaybı, gastrointestinal ve solunum sistemi ile ilgili semptomlar
(dispne ve taşipne) yer almaktadır.
Herhangi bir hastaya, ûzellikle de karaciõer hastalıõı aëısından bilinen risk faktûrleri olanlara
MIVUX verilirken gerekli uyarl yapllmalıdır. Laktik asidoz veya karaciõer toksisitesini
düşündüren klinik ve laboratuvar bulguların geliştiõi hastalarda (transaminaz seviyelerinde
belirgin artış olmasa bile hepatomegali ve steatoz gelişebilir) MIVUX tedavisine ara
verilmelidir.
. Mitokondridisfonksiyonu
In vitro ve in vivo olarak, nükleozid ve nükleotid analoglarının, deõişen derecelerde
mitokondri hasarına neden olduõu gûsterilmiştir' In utero veya post-natal dûnemde nükleozid
analoglarına maruz kalan HlV-negatif bebeklerde mitokondri disfonksiyonuna dair raporlar
vardır. Bildirilen belli başlı istenmeyen olaylar hematolojik bozukluklar (anemi, nûtropeni) ve
metabolik bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi).
Bu olaylar sıklıkla geëicidir. Geë ortaya ëıkan bazı nûrolojik bozukluklar (hipertoni,
konvülsiyon, anormal davranış) bildirilmiştir. Nûrolojik bozuklukların geëici veya kalıcı olup
olmadıõı henüz bilinmemektedir. Nükleozid veya nükleotid analoglarına in utero olarak
marõZ kalan herhangi bir ëocuk, HlV-negatif olsa bile, klinik ve laboratuvar bulguları
aëısından takip edilmeli ve ilgili bulgu veya belirtilerin ortaya ëıkması halinde olası
mitokondri disfonksiyonu aëısından araştırılmalıdır. Bu bulgular, HIV'in vertikal geëişini
ûnlemek üzere hamile kadınlarda antiretroviral tedavi hususundaki ûnerileri etkilemez.
. YaE daõılımında deõişiklik
Kombinasyon halinde antiretroviral tedavi alan bazı hastalarda santral obezite, dorsoservikal
yaõ birikimi (buffalo hûrgücü), periferik kaslarda ve yiz kaslarında erime, gûõüslerin
büyümesi, Serum lipid ve kan glukoz düzeylerinde artış gibi deõişiklikler ayfl ayfl ya da
birlikte gûzlenmiştir (bkz. bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Proteaz inhibitûrleri ve nükleozid revers transkriptaz inhibitûrleri sınıflarınaait tıbbi ürünlerin
hepsi, lipodistrofi olarak adlandırılan genel bir sendromla baõlantılı spesifik advers olaylardan
bir ya da daha fazlası ile ilişkili olsa da veriler, risk aëısından sıralanan terapûtik sınıflarrnın
üyeleri arasında farklılıklar olduõunu gûstermektedir.
Ayrıca, lipodistrofi sendromunun etyolojisi multifaktûriyeldir; ûrneõin HIV enfeksiyonunun
durumu, ileri yaş ve antiretroviral tedavinin süresi gibi hepsi ûnemli olan ve olasılıkla
sinerj istik roller üstlenen faktûrleri iëermektedir.
Bu olayların uzun vadede sonuëları bilinmemektedir
4lt4Klinik muayene, yaõ daõılımındaki deõişikliklere ait fiziksel bulguların deõerlendirilmesini
iëermelidir. Serum lipidlerinin ve kan glukoz düzeyinin ûlëümüne ûnem verilmelidir. Lipid
bozuklukları klinik olarak uygun sekilde tedavi edilmelidir.
. immün reaktivasyon sendromu
Antiretroviral tedavi başlangıcında aõır baõışıklık sistemi yetersizliõi olan HIV ile enfekte
hastalarda, asemptomatik ya da rezidüel firsatëı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir
reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara ya da semptomların kûtüleşmesine yol aëabilir.
Tipik olarak, bu tür reaksiyonlar antiretroviral tedavinin başlangıcından sonraki ilk birkaë
haftaya da ay iëinde gûzlenir. Ilişkili ûrnekler arasında sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya
fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovesi (P' carinii) pnûmonisi yer alır.
Herhangi bir enflamatuvar semptom gecikmeksizin deõerlendirilmeli ve gerektiõinde tedaviye
başlanmalıdır.
o Karaciõer hastalıõı
Lamivudin eşzamanlı olarak HIV ve HBV'nin tedavisi iëin kullanılıyorsa, lamivudinin hepatit
B enfeksiyonunun tedavisinde kullanılmasına ilişkin ilave bilgiler MIVUX 100 mg film tablet
KßB'de mevcuttur.
Kombine antiretroviral tedavisi ile tedavi edilen kronik hepatit B veya C hastaları, ciddi veya
potansiyel olarak ûlümcül istenmeyen hepatik olaylar aëısından yüksek risk altındadır. Hepatit
B veya C iëin eşzamanlı antiviral tedavi halinde, lütfen bu ilaëlarla ilgili ürün bilgilerine de
başvurunuz.
Lamivudinin kesilmesi akut hepatit alevlenme ile sonuëlanabileceõinden, eõer MiVUX
kesilirse Hepatit B virüsü (HBV) ile koenfekte olan hastalarda, karaciõer fonksiyon testlerinin
ve HBV replikasyonu makûrlerinin periyodik olarak izlenmesi ûnerilir (MIVUX 100 mg film
tablet KßB'e bakınız).
Kronik aktif hepatit de dahil olmak izere, ûnceden karaciõer disfonksiyonu olan hastalarda,
kombine antiretroviral tedavi sırasında karaciõer fonksiyon anomalilerinin sıklıõı artmıştır.
Bu hastalar standart uygulamaya uygun şekilde izlenmelidir. Bûyle hastalarda karaciõer
hastalıõının kûtüleşmesine dair deliller olması halinde, tedaviye ara verilmesi veya son
verilmesi düşünülmelidir (bkz. bûlüm 4.8 Istenmeyen etkiler).
o Aynı zamanda Hepatit B ile enfekte hastalar
Lamivudin ile ilgili klinik ëalışmalar ve pazarlama Soffasl kullanım, kronik HBV enfeksiyonu
o|an bazı hastalarda lamivudin alımı kesilmesinden Soffa dekompanse karaciõer hastalıõı
bulunan hastalarda daha aõır sonuëlara neden olabilen, yineleyen hepatite ait klinik bulguların
ya da laboratuvar bulgularının ortaya ëıkabileceõini gûstermiştir. Eõer ayn| Zamanda HIV ve
HBV enfeksiyonu olan bir hastada MIVUX kullanımına ara verilecekse, hastanın karaciõer
fonksiyon testleri ve HBV replikasyon gûstergeleri periyodik olarak izlenmelidir.
o Osteonekroz
Etiyolojisinin ëok faktûrlü olduõu düşünülse de (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi,
ciddi immünosüpresyon, yüksek vücut kitle indeksi), ûzellikle ilerlemiş HlV-hastalıõı olan
velveya kombine antiretroviral tedaviye uzun süre maruz kalan hastalarda osteonekroz
vakaları bildirilmiştir. Hastalara; eklem aõrısı Ve acl, eklem Sertliõi veya hareket etmede
güëlük yaşamaları halinde tıbbi yardıma başvurmaları tavsiye edilmelidir.
5lt4MIVUX, lamivudin iëeren başka bir ilaëla veya emtrisitabin iëeren ürünlerle birlikte
kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün 18 mg sodyum nişasta glikolat iëerir; yani esasında "sodyum iëermez"
Sodyuma baõlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Etkileşim ëalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
Metabolizmasmın ve plazma proteinlerine baõlanmaslnln sınırlı olması ve hemen hemen
tamamen deõişmemiş lamivudin olarak bûbrek yolu ile atılması nedeniyle etkileşim ihtimali
düşüktür.
Lamivudin ûncelikle aktif organik katyonik sekresyonla elimine edilir. ilaë etkileşimleri
ihtimali, trimetoprim gibi ana eliminasyon yolu ûzellikle organik katyonik transpoı1 sistemi
aracılıõı ile aktif bûbrek sekresyon olan tıbbi ürünlerle lamivudin aynl zamanda
uygulandıõında düşünülmelidir. Diõer aktif maddeler (ûrneõin; ranitidin, simetidin) ya|nızca
kısmen bu mekanizma ile elimine edilirler Ve bunların lamivudin ile etkileşimleri
gûsterilmemiştir.
Ùncelikle aktif organik anyonik yolla veya glomerüler filtrasyon ile atıldıõı gûsterilen aktif
maddelerin, lamivudin ile klinik olarak ûnemli etkileşimleri yoktur.
Zidovudin: Lamivudin ile birlikte uygulandıõında, zidovudinin C,,.4, düzeyinde orta dereceli
(%28) bir aı1ış gûzlenmiş; buna karşılık, genel maruz kalma düzeyinde (EAA) anlamlı bir
deõişiklik saptanmamıştır. Zidovudinin, lamivudin farmakokinetiõi üzerinde herhangi bir
etkisi yoktur (bkz. bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Trimetoprim/sülfametoksazol: Trimetoprim/sülfametoksazol 160 mg/800 mg (ko-
trimoksazol) uygulanması, trimetoprim bileşeni nedeniyle lamivudin plazma seviyesinde oZ40
artışa neden olur. Bununla birlikte, hastada bûbrek bozukluõu yoksa, lamivudin iëin doz
ayarlaması gerekmez (bkz. bûlüm 4.2 Pozo|oji ve uygulama şekli). Lamivudin, trimetoprim
Veya sülfametoksazolün farmakokinetiõi üzerinde etkili deõildir. Pneumocystis carinii
pnûmonisi ve toksop|azmoz tedavisinde, yüksek dozda ko-trimoksazol ile lamivudinin
beraber uygulanmasının etkisi araştırılmamıştır.
Zalsitabin: iı<i tıbbi ürün birlikte kullanıldıklarında, lamivudin, zalsitabinin hücre iëi
fosforilasyonunu inhibe edebilir. Bu nedenle, MáVUX'un zalsitabin ile kombine edilerek
kullanılması ûnerilmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Lamivudinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonallfûta| gelişim, doõum veya doõum Sonrasl
6114gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik
verileri). ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
MiVUX gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır. MIVUX kullanan
doõurganlık ëaõındaki kadınlara etkin doõum kontrolü ûnerilmelidir.
Gebelik dûnemi
Hayvan ëalışmalarının sonuëları (bkz. bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri),
insanlardaki yanıt aëısından her zaman belirleyici olmasa da, tavşanlarda elde edilen bulgular,
embriyonun erken dûnemde kaybına ilişkin potansiyel bir risk olduõunu düşündürmektedir.
Lamivudinin insanlarda gebelikteki güvenilirliõi ile ilgili bilgi sınırlıdır. insanlar üzerinde
yapılan ëalışmalar lamivudinin, plasentadan geëtiõini doõrulamaktadır. Gebelik srrasında
kullanımı, ancak yarafl riskinden fazla ise düşünülmelidir.
Intrauterin ya da peripaıtum dûnemde nükleozid revers transkriptaz inhibitcırlerine maruz
kalan yenidoõanlarda ve bebeklerde, mitokondriyal fonksiyon bozukluõuna baõlı olabilen,
Serum laktat düzeylerinde hafil geëici yükselmeler olduõu bildirilmiştir. Serum laktat
seviyesindeki geëici artışın klinik ilişkisi bilinmemektedir. Éok seyrek olarak gelişimde
gerilik, nûbet ve başka nûrolojik hastalıklar bildirilmiştir. Ancak bu olaylarla intrauterin ya da
peripaıtum dûnemde nükleozid revers transkriptaz inhibitûrlerine mafuz kalma arasında bir
neden Sonuë ilişkisi kurulmamıştır. Bu bulgular, hamile kadınlarda HIV'in veılikal
bulaşmasını ûnlemek amacıyla antiretroviral tedavinin kullanılmasına ilişkin güncel ûnerilerin
uygulanmasını etkilememelidir.
Laktasyon dûnemi
Uzman|ar, HIV ile enfekte annelerin hastalıõın geëişini ûnlemek amacıyla bebeklerini
emzirmemesini ûnermektedir. Lamivudin, oral yolla uygulandıktan soffa, anne sütüne,
serumdakine benzer konsantrasyonlarda (l-8 mikrogram/ml) geëmektedir. Hem virüs hem de
lamivudin anne sütüne geëebileceõi iëin, MiVUX alan annelere bebeklerini emzirmemeleri
ûnerilir.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Hayvanlar üzerindeki reprodüktif ëalışmalar teratojenisite kanıtı gûstermemiştir ve dişi veya
erkek fertilitesi üzerinde hië bir etki gûstermemiştir. insanlara uygulanan doz ile mukayese
edilebilir seviyede gebe tavşanlara uygulandıõında, lamivudin erken embriyonik kayıplarda
küëük artışlar meydana getirmiştir. Bununla beraber, klinik olarak maruz kalınandan 35 kat
daha fazlası uygulanan (C,uë, esas alındıõında) sıëanlarda herhangi bir embriyonik kayıp
kanıtı bulunmamıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lamivudinin araë ve makine kullanma becerisi üzerine etkilerini araştıran bir ëalışma
bulunmamaktadır. ßstelik lamivudininya|nızca farmakolojik ûzelliklerine dayanarak bu gibi
aktiviteler üzerindeki etkisi tahmin edilememektedir. Buna karşılık, makine ve araë kullanma
becerisi deõerlendirilirken, hastanın klinik durumu ve MiVUX'un yan etki profili dikkate
alınmalıdır.
7/144.8. istenmeyen etkiler
HIV enfeksiyonunun tek başına lamivudin ile veya diõer antiretroviral ilaëlarla kombine
tedavisi sırasında aşaõıdaki etkiler bildirilmiştir. Bunların ëoõunun kullanılan tıbbi ürünlerle
mi, yoksa a|ttayatan hastalıkla mı ilişkili olduõu aëık deõildir:
istenmeyen etkiler, aşaõıdaki sıklıklara gûre sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın (> 1/10); yaygın (> l/100 ila <1/10); yaygn olmayan (z. ııı,000 ila <1/100);
seyrek (>l/l0,000 lla <Il1,000); ëok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Nûtropeni, anemi, trombositopeni
Éok seyrek: Saf eritrosit aplazisi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hiperlaktatemi
Seyrek: Laktik asidoz (bkz. bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
Vücut yaõının yeniden daõılımı/birikimi (bkz. bûlüm 4.4 ozel kullanım uyarıları Ve
ûnlemleri). Bu olayın insidansı, ûzel antiretroviral ilaë kombinasyonları da dahil ëok sayıda
etkene baõlıdır.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, uykusuzluk
Éok seyrek: Parestezi (uyuşma). Periferik nûropati bildirilmişse de tedavi ile arasında neden
Sonuë ilişkisi olup olmadıõı belirsizdir.
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Ùksürük, nazal semptomlar
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı, kusma, üst karın aõrısr, diyare
Seyrek: Pankreatit, tedavi ile arasında neden Sonuë ilişkisi olup olmadıõı belirsizdir. Serum
amı|az düzeyinde artış
Hepato- biliyer hastalıkları
Yaygın olmayan: Karaciõer enzimlerinde (AST, ALT) geëici artışlar
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü, alopesi
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Eklem aõrısı, kas bozuklukları
Seyrek: Rabdomiyoliz
Genel bozukluklar ve uygulama yeri ile ilgili sorunlar
Yaygın: Halsizlik, kırıklık, ateş
8lt4Nükleozid analoglarının kullanılmasıyla, kimi zaman ûlümcül seyreden, genellikle ciddi
hepatomegali ve hepatik steatozla ilişkili laktik asidoz olguları bildirilmiştir (bkz. bûlüm 4.4).
HIV hastalarında kombine antiretroviral tedavi, periferik ve fasiyel deri altı yaõ kaybı, artmış
karın iëi ve viseral yaõ, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yaõ birikimi (buffalo hûrgücü)
gibi vücut yaõının redistribüsyonu ile (lipodistrofi) ilişkilendirilmiştir.
Kombine antiretroviral tedavi, hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insulin direnci,
hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi metabolik anomalilerle ilişkilendirilmiştir (bkz. bûlüm
4.4).
Kombine antiretroviral tedaviye başlandıõı sırada ciddi immün yetmezliõi olan HIV ile
enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel firsatëı enfeksiyonlara enflamatuvar yanıtlar
ortaya ëıkabilir (bkz. bûlüm 4.4).
ozellikle genel olarak kabul gûren risk faktûrleri olan, ilerlemiş HIV hastalıõı olan veya
kombine antiretroviral tedaviye uzun süreli mafüJz kalanlarda osteonekroz olguları
bildirilmiştir. Bu durumun sıklıõı bilinmemektedir (bkz. bûlüm 4.4).
âüplıeli adı'er's reaksiyonların raporlanmasr:
I{ul'ısatlanc]ırııızı sotlras1 şiiphc'1i ilaë ııdı,ers ı'eaksil,oıı]arının ra1ıcırlanıııası bü.vtik ûneın
taşııılaktadır. Rapoı'laına .v-zı;ıılııası. ilacıır .vıırat/risk dengesiııin stiı'ekli olııı'ak izleııırresine
olanak saõlar. Saõlık meslc'õi nreırsuplarıırlır herhangi bir siipheli zrclveı's reaksi1,'oırıı 'I-iirki1,'e
Ilarınakovijilal'ıs ]\4 erkezi (l'Ll}rAIVI)'ne bildirnıc'le'ri gere'kınektedil'. (uıvıv.titck.golı'tr:
e-posta: tufaılr(/Dtitck'goı'.tı';'I'cl: () 800:]I4 00 08l Faks:0 312218:]5 99)
4.9.Doz aşlmt ve tedavisi
Insanda akut aşırı doz alımının sonuëları ile ilgili veriler sınırlıdır. Ùıtım olmamıştır ve
hastalar iyileşmiştir. Bu şekilde doz aşlmlnl takiben herhangi bir spesifik belirti veya bulgu
tanımlanmamıştır.
Eõer doz aşlml olursa, hasta izlenmeli Ve standaıt destek tedavi gerektiõi şekilde
uygulanmalıdır. Lamivudin diyalizle atılabildiõinden aşm dozaj durumlarında sürekli
hemodiyali z y apılabi|ir; ancak bununla il gil i ëalı şma yapılmamıştır.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr,ı,áxr-Bn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapotik grup : Nükleozit ters transkriptaz inhibitcırleri
ATC Kodu: J05AF05
Lamivudin, HIV-I Ve HIV-2 replikasyonunun in vitro ortamda güëlü Ve seëici bir
inhibitcırtıdür. HIV'in zidovudine direnëli klinik izolatlarına karşı da etkilidir. Lamivudin
intraselüler yolla metabolize olarak, intraselüler yarılanma ûmrü 16-19 saat olan aktif 5'-
trifosfat'a dûnüşür. Lamivudin 5'-trifosfat, HIV revers transkriptaz enziminin RNA ve
DNA'ya baõımlı faaliyetlerinin zayıf bir inhibitûrüdür; başlıca etki şekli, HIV revers
transkripsiyonunun zincir sonlandırıcısı olarak gûrev yapmaktır. Lamivudinin, hücre
kültüründe HIV replikasyonunun inhibisyonunda, diõer anti-HIV ilaëlarla, ûzellikle
zidovudinle, aditif veya sinerj istik olarak etkileştiõi gûsterilmiştir.
9lt4Lamivudin hücresel deoksinükleotid metabolizması ile etkileşmeZ ve memeli hücresine ve
mitokondriyal DNA üzerine etkisi ëok düşüktür.
In vitı'o olarak lamivudin periferik kan lenfositlerine, lenfosit ve monosiGmakrofaj hücre
serisine ve ëeşitli kemik iliõi progenitûr hücrelerine karşı düşük toksisite gûsterir. Bu nedenle,
lamivudin in vitro olarak, yüksek terapûtik endekse sahiptir.
Lamivudine HIV-I direnci, viral revers transkriptaz (RT) aktif bolgesine yakın Ml84V
aminoasit deõişikliõi gelişmesini iëerir. Bu varyant, hem in vitro hem de lamivudin iëeren
antiretroviral tedavi uygulanan HIV-1 ile enfekte hastalarda ortaya ëıkar. M184V
mutantlarının lamivudine duyarlılıõı büyük oranda azalmıştır ve in vitro azalmış viral
replikatif kapasite gûsterirler. In vitro ëalışmalar, zidovudine direnëli virüs izolatlarının aynı
zamanda lamivudine direnë kazandıõında, zidovudine duyarlı hale gelebildiõini gûstermiştir.
Bu gibi bulguların klinik aëıdan ûnemi iyi tanımlanmamıştır.
Ml84V RT ile kazanılan ëapraz direnë, nükleozid inhibitûrü sınıfi antiretroviral ajanlar ile
sınırlıdır. Zidovudin ve stavudin, lamivudine direnëli HIV-l'e karşı antiretroviral etkilerini
korurlar. Abakavir sadece M184V mutasyonu ile lamivudine direnë kazanan HIV-1'e karşı
antiretroviral etkinliõini korur. M184V RT mutantı didanozin ve zalsitabine 4 kat azalmış
duyarlılık gûsterir; bu bulguların klinik ûnemi bilinmemektedir. In vilro duyarlılık testi
standardize edilmemiştir ve sonuëlar metodolojik faktûrlere gûre deõişebilir.
Yapılan klinik ëalışmalarda, lamivudin ile beraber alınan zidovudinin HIV-I viral yükünü
azalıttıõı ve CD4 hücre saylsını artırdıõı gûsterilmiştir. Klinik sonlanma noktaları ile ilgili
veriler, lamivudinin, tek başına zidovudin ya da zidovudin iëeren tedavi rejimleri ile
kombinasyon halinde kullanılmasrnrn, hastalıõın ilerlemesi ve mortalite riskinde anlamlı
düşüş ile sonuëlandıõını gûstermektedir.
Lamivudin tedavisi almış hastalardaki HIV izolatlarının, lamivudine in vitro duyarlılıõının
azaldıõı bi l dirilmi ştir.
Klinik ëalışma bulguları, daha ûnce hiëbir antiretroviral tedavi almayan hastalarda lamivudin
artı zidovudinin, zidovudine direnëli izolatların oıtaya ëıkışını geciktirdigini gûstermiştir.
Lamivudin, aynl sınıftaki (nükleozid revers transkriptaz inhibitûrleri) veya farklı sınıftaki
(proteaz inhibitûrleri, non-nükleozid revers transkriptaz inhibitûrleri) diõer antiretroviral
ajanlarla beraber antiretroviral kombinasyon tedavisinin bir bileşeni olarak yaygın biëimde
kullanılır.
Lamivudin iëeren ëok ilaëlı antiretroviral tedavinin, hië antiretroviral tedavi almamış hastalar
kadar, M184V mutasyonları iëeren virüslerle enfekte hastalarda da etkili olduõu
gûsterilmiştir.
HIV'in lamivudine in vitro duyarlılıõı Ve klinik cevabı arasındaki ilişki halen
araştırılmaktadır.
Maruz kalma soffasr profilaksi (PEP):
Uluslararası tanınmış rehberler (Centre for Disease Control and Prevention-Haziran 1998),
ûrneõin kazara meydana gelebilecek enjektûr yaralanmalarıyla, HIV ile enfekte kana maruz
t0lt4kalma Soffasl zidovudin Ve lamivudin kombinasyonunun hastaya olabildiõince erken
dûnemde (I-2 saat iëinde) uygulanmasını ûnermektedir. Riskin daha yüksek olduõu
durumlarda tedavi bir proteaz inhibitûrü de iëermelidir. Antiretroviral profilaksiye 4 hafta
devam edilmesi ûnerilmektedir. Maruz kalma Soffasr profilaksi ile ilgili kontrollü bir klinik
ëalışma yapılmamıştır Ve bunu destekleyen veriler sınırlıdır. Antiretrovirallerle erken
dûnemde yapılan tedaviye raõmen hala serokonversiyon gelişebilir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
MIVUX bir nükleozid analoõudur. Etkin maddesi lamivudin ise kırık beyaz renkte ve
kristalize bir maddedir.
Emilim:
Lamivudin gastrointestinal kanaldan iyi emilir Ve oral lamivudinin yetişkinlerdeki
biyoyararlanlml norma|de o/o80-Yo85 arasındadır. oral uygulamayı takiben, maksiınum Serum
konsantrasyonuna (Cn'ut.) ulaşılması iëin geëen ortalama süre (tn'ı..r) yaklaşık bir saattir.
Terapûtik doz seviyelerinde; ûrneõin, 4 mglkglgnn (12 saat aray|a günde iki kez uygulanan)
dozdan Son-ra, Cn.up, 1-l.9 mikrogram/ml arasındadır.
Lamivudinin yemeklerle birlikte alınması tn-,uër'ta bir gecikmeye Ve Cn,u1*.'ta düşmeye
(Yo47'sine kadar azalma) neden olmaktadır. Fakat lamivudinin emilimi (EAA temel
alındıõında) etkilenmez. Yemeklerle birlikte alınacaõı Zaman doz ayar|amasına gerek yoktur.
Günde 2 kez l50 mg tablet ve günde 1 kez 300 mg tablet uygulamaları sırasıyla EAA-, Cn.,uL,
Ve tn.uë. yûnünden eşdeõerdir.
Daõılım:
Intravenûz ëalışmalarda, oıáa|ama daõılım hacmi 1.3 l/kg ve oıtalama terminal eliminasyon
yarılanma ûmrü 5 ile 7 saaá olarak bulunmuştur.
Lamivudinin, terapûtik doz aralıõı üzerinde farmakokinetiõi doõrusaldır ve majûr p|azma
proteini olan albümine baõlanması sınırlıdır.
Lamivudinin santral sinir sistemine ve beyin omurilik stvrslna (BoS) geëtiõini gûsteren
veriler sınırlıdır. BoS/serum lamivudin konsantrasyonu orarurun ortalamasr, oral
uygulamadan2-4 saat sonra yaklaşık 0.12 olur. Geëişin gerëek boyutu ve bunun klinik aëıdan
herhangi bir anlamı olup olmadıõı bilinmemektedir.
Bi
Aktif kısım olan intraselüler lamivudin trifosfatın hücre iëindeki terminal yarılanma ûmrü
(|6-19 saat), lamivudinin p|azmadaki yarılanma ûmrüne (5-7 saat) gûre uzundur. Saõlıklı 60
yetişkin gûnüllüde günde I kez 300 mg lamivudin uygulamasının, günde 2 kez 150 mg
Lamivudin uygulamasıyla kararlı durumda intraselüler trifosfat EAAz+'sı Ve Cn.,uër'ı yûnünden
farmakokinetik olarak eşdeõer olduõu gûsterilmiştir.
Lamivudin ve diõer tıbbi ürünler arasındaki advers ilaë etkileşmeleri ihtimali, lamivudinin
sınırlı metabolizmaslna Ve p|azma proteinlerine düşük oranda baõlanmaslna ve neredeyse
tamamen deõişmemiş ilaë olarak bûbrekler yoluyla atılımına baõlı olarak düşüktür.
1vr4Eliminasyon:
Lamivudinin ortalama sistemik klerensi yaklaşık 0.32 |lsaaá/kg'dır ve ûnemli bir kısmı
(Yo7\'ten fazla) organik katyonik transport sisteminin aracılık ettiõi bûbrek klerens yoluyla,
küëük bir kısmı (%1O'dan az) ise karaciõer metabolizması yolu ile atılır.
o durum
Lamivudinin, terapûtik doz aralıõı üzerinde farmakokinetiõi doõrusaldır ve majûr plazma
proteini olan albümine baõlanması sınırlıdır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek bozukluõu:
Lamivudinin p|azma konsantrasyonu (EAA) bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda
aza|an klerense baõlı olarak artmaktadır. Kreatinin klerensi 50 ml/dk'nın altında olan
hastalarda doz azahı|malıdır (bkz. bûlüm 4.2Pozo|oji ve uygulama şekli).
Karaciõer bozukluõu:
orta-aõır karaciõer yetersizliõi olan hastalardan elde edilen veriler, lamivudin
farmakokinetiõinin karaciõer fonksiyon bozukluõundan ûnemli düzeyde etkilenmediõini
gûstermiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Genelde pediyatrik hastalardaki lamivudin farmakokinetiõi yetişkinlerdekine benzerdir.
Bununla beraber, 12 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda mutlak biyoyararlanım düşüktür
(yaklaşık olarak %55-65). ilave olarak sistemik klerens ise daha küëük yaş grubundaki
pediyatrik hastalarda yükselmekte Ve 12 yaâlna doõru düşerek yetişkin deõerlerine
yaklaşmaktadır. Son bulgular 2 yaşından 6 yaşına kadar olan ëocuklarda maruziyetin diõer
gruplara kıyasla % 30 azalabildiõini gûstermiştir. Bu sonucu destekleyen yeni veriler teyit
beklemektedir. âu an mevcut veriler lamivudinin bu yaş grubunda daha az etkili olduõunu
gûstermez.
ßë aylıktan küëük hastalarla ilgili farmakokinetik veriler sınırlıdır. Bir haftalık bebeklerde
diõer pediyatrik hastalara gûre lamivudinin oral klerensi daha düşüktür ve bu da yenidoõanın
immatür bûbrek fonksiyonlartna Ve deõişen ilaë emilimine baõlanmaktadır. Bu yüzden
yetişkin ve pediyatrik hastalarda birbirine yakın kan düzeyleri elde etmek iëin, yenidoõanda
ûnerilen doz günde 2 kez 2 mglkg'dır. Fakat bir haftalıktan büyük yenidoõan hastalar iëin
herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üstü hastalarla ilgili faımakokinetik veri mevcut deõildir.
Gebelik:
Lamivudin farmakokinetiõi, hamile olmayan yetişkinlerdekine benzerdir. Lamivudinin
yenidoõan serumundaki konsantrasyonu, insanlarda plasentadan pasif geëişle uyumlu olarak,
doõum sırasında maternal ve gûbek baõı serumundaki konsantrasyonlara yakındır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
. Karsinoj enez, mutajenez
Lamivudin bakteriyel testlerde mutajenik deõildir; ancak diõer nükleozid analogları gibi, bir
in vitro sitojenik deneyde ve fare lenfoma deneyinde aktivite gûstermiştir. Lamivudin
12114beklenen klinik p|azma deõerlerinden 40-50 misli daha faz|a p|azma konsantrasyonlarını
Veren doz|arda in vivo olarak genotoksik deõildir. Lamivudinin in vitro mutajenik etkisi lız
uiyo testlerde doõrulanmadıõından, lamivudinin tedavi uygulanan hastalarda genotoksik bir
Zarat v ermeyeceõi şeklinde deõerlendirme yapılmıştır.
Sıëan ve farelerde uzun süreli oral karsinojenisite ëalışmaları herhangi bir karsinojenik
potansiyel oluşmadıõını gûstermiştir.
o Reprodüktiftoksikoloji
Hayvanlar üzerindeki reprodüktif ëalışmalar teratojenisite kanıtı gûstermemiştir ve dişi veya
erkek feıtilitesi üzerinde hië bir etki gûstermemiştir. insanlara uygulanan doz ile mukayese
edilebilir seviyede gebe tavşanlara uygulandıõında, lamivudin erken embriyonik kayıplarda
küëük artışlar meydana getirmiştir. Bununla beraber, klinik olarak maruz kalınandan 35 kat
daha faz|ası uygulanan (C,',uë, esas alındıõında) sıëanlarda herhangi bir embriyonik kayıp
kanıtı bulunmamıştır.
o Hayvan toksikolojisi
Hayvan toksisite ëalışmalarında ëok yüksek dozlarda lamivudin uygulanması, herhangi bir
majûr organ toksisitesi ile ilişkili bulunmamıştır. Eritrosit ve nûtrofil sayısındaki azalmalar
büyük bir olasılıkla klinik olarak ilişkili etkiler şeklinde tanımlanmıştır.
6. FARMAs Ùrár ÙzBr-r-áxr,pn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz Ph 102
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Film kaplama maddesi: Opadry white YS-l-7003 (hipromelloz, polisorbat 80, titanyum
dioksit (E 171), polietilen glikol)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklanır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Emniyet kapaklı HDPE şişelerde.
30 ve 60 tabletlik emniyet kapaklı HDPE şişelerde.
131146.6. Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi
NOBEL ILAÉ SANAYI ve TICARET A.â
ánkılap Mah. Akëakoca Sok. No: 10
ßmraniye 347 68 istanbul
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 0I-02
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
213184
9. ILK RUHSAT TARIHI / RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsat tarihi: 26.12.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ün yrcNáLENME TARáHá
r4lt4