KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OLICLINOMEL N4-550E infüzyonluk elektrolitli amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi, lipid
emülsiyonu
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Bu tıbbi ürün, 3 bölmeli torba içerisinde sunulmaktadır.
Aşağıda belirtilen farklı hacimlere sahip 3 formda sunulmaktadır:
Bölme 1000 mL 1500 mL 2000 mL
Lipit emülsiyonu 200 mL 300 mL 400 mL
Amino asit çözeltisi 400 mL 600 mL 800 mL
Glukoz çözeltisi 400 mL 600 mL 800 mL
Etkin madde:
1000 mL’lik bir torbanın bileşenleri aşağıdaki gibidir:
%10
%5,5 amino asit %20 glukoz
lipit emülsiyonu
çözeltisi bölmesi (5,5 çözeltisi bölmesi (20
bölmesi
Aktif maddeler g/100ml’ye karşılık g/100ml’ye karşılık
(10g/100mL’ye
gelir) gelir)
karşılık gelir)
(400 mL) (400 mL)
(200 mL)
Rafine zeytinyağı
+ rafine soya yağı* 20 g
Alanin 4,56 g
Arjinin 2,53 g
Glisin 2,27 g
Histidin 1,06 g
İzolösin 1,32 g
Lösin 1,61 g
Lizin 1,28 g
(Lizin hidroklorid
(1,6 g)
olarak)
Metionin 0,88 g
Fenilalanin 1,23 g
Prolin 1,5 g
Serin 1,1 g
Treonin 0,92 g
Triptofan 0,4 g
Tirozin 0,09 g
Valin 1,28 g
Sodyum Asetat, 3
0,98 g
H O
2
1Sodyum
gliserofosfat, 2,14 g
5 H O
2
Potasyum klorür 1,19 g
Magnezyum klorür,
0,45 g
6 H O
2
Glukoz 80 g
(Glukoz monohidrat
(88 g)
olarak)
Kalsiyum klorür, 2
0,3 g
H O
2
*Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) ve rafine soya yağı (yaklaşık %20) karışımı
Yardımcı maddeler:
OLICLINOMEL N4-550E, her litresinde 21 mmol (481 mg) sodyum içermektedir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra, torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile
aşağıdakiler elde edilir:
Her bir torbadaki miktar 1 litre 1,5 litre 2 litre
Azot (g) 3,6 5,4 7,3
Amino asitler (g) 22 33 44
Glukoz (g) 80 120 160
Lipitler (g) 20 30 40
Toplam kalori (kcal) 610 910 1215
Protein dışı kaloriler (kcal) 520 780 1040
Glukoz kalorileri (kcal) 320 480 640
Lipit kalorileri (kcal) 200 300 400
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g
144 144 144
N)
Sodyum (mmol) 21 32 42
Potasyum (mmol) 16 24 32
Magnezyum (mmol) 2,2 3,3 4,4
Kalsiyum (mmol) 2 3 4
Fosfat (mmol)** 8,5 13 17
Asetat (mmol) 30 46 61
Klorür (mmol) 33 50 66
pH 6 6 6
Ozmolarite (mOsm/L) 750 750 750
**Lipit emülsiyonu tarafından sağlanan fosfatlar dahil
3. FARMASÖTİK FORM
Bölmeler karıştırıldıktan sonra: İnfüzyon için emülsiyon
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:
Lipit emülsiyonu: Süt görünümünde homojen sıvı.
-
Amino asit ve glukoz çözeltileri: Berrak ve renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü.
-
24. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yetişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar için, oral ya da enteral beslenmenin olanaksız, yetersiz
ya da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral beslenme amacıyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve OLICLINOMEL N4-550E
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji
veya proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir.
Uygulamaya, hastanın klinik durumu gerektirdiği sürece devam edilebilir.
Maksimum günlük doz:
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba
kompozisyonunun sabit olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda
karşılamak mümkün olmayabilir. Hastaların, sabit torba içeriğinde bulunanlardan farklı
miktarlarda besin ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir.
Erişkinlerde
Gereksinimler:
Ortalama azot ihtiyacı 0,16 – 0,35 g/kg/gün'dür (yaklaşık 1 – 2 g amino asit/kg/gün).
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir.
Ortalama 20 - 40 kcal/kg/gün'dür.
Maksimum günlük doz:
Maksimum günlük doz 40 mL/kg vücut ağırlığı (0,88 g amino asit, 3,2 g glukoz, 0,8 g lipit, 0,84
mmol sodyum ve 0,64 mmol potasyum / kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için
2800 ml emülsiyon şeklindedir..
Ergenler ve 2 yaşından büyük çocuklar
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.
Pozoloji:
Dozaj, sıvı alımına ve günlük azot gereksinimlerine bağlıdır.
Bu alımlar, çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır.
Günlük sıvı, azot ve enerji ihtiyacı yaşla birlikte sürekli azalır.
Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için öneriler
aşağıda verilmektedir:
OLICLINOMEL N4-550E:
Maksimum Günlük Doz
32 ila 11 yaş 12 ila 18 yaş
OLICLINOMEL OLICLINOMEL
Önerilen Önerilen
N4-550E N4-550E
Maksimum Maksimum
Maksimum Maksimum
Günlük Doza Günlük Doza
Bileşen Günlük Dozb Günlük Dozb
Sıvılar
60 - 120 50 50 - 80 50
(mL/kg/gün)
Amino asitler 1 - 2 (2,5’e
1,1 1 - 2 1,1
(g/kg/gün) kadar)
Glukoz
1,4 – 8,6 4,0 0,7 – 5,8 4,0
(g/kg/gün)
Lipitler 0,5 - 2 (3’e
0,5 - 3 1,0 1,0
(g/kg/gün) kadar)
Toplam enerji
30-75 30,5 20-55 30,5
(kcal/kg/gün)
Sodyum
1-3 1,1 1-3 1,1
(mmol/kg/gün)
Potasyum
1-3 0,8 1-3 0,8
(mmol/kg/gün)
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler
b: Magnezyum konsantrasyonu, her iki yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı
faktördür.
Maksimum Saatlik Hız
2 ila 11 yaş 12 ila 18 yaş
OLICLINOMEL OLICLINOMEL
Önerilen Önerilen
N4-550E N4-550E
Maksimum Maksimum
Maksimum Saatlik Maksimum
Saatlik Hıza Saatlik Hıza
Bileşen Hızb Saatlik Hızb
Sıvı
N/A 4,5 N/A 3,0
(mL/kg/saat)
Amino asitler
0,20 0,09 0,12 0,07
(g/kg/ saat)
Glukoz (g/kg/
0,36 0,36 0,24 0,24
saat)
Lipitler (g/kg/
0,13 0,09 0,13 0,06
saat)
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Klavuzlarında önerilen değerler
b: Glukoz konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı
faktördür.
Uygulama şekli:
Tek kullanımlıktır.
Torba bir kez açıldıktan sonra hemen uygulanmalı ve daha sonraki infüzyonlar için
saklanmamalıdır.
Bölmelerin karıştırılmasından sonraki görünüm: Süt görünümlü homojen sıvı.
İnfüzyonluk emülsiyonun hazırlanması ve kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya
bakınız.
4SANTRAL VEYA PERİFERİK BİR VENDEN, İNTRAVENÖZ OLARAK UYGULANIR
(OLICLINOMEL N4-550E’nin düşük osmolaritesi nedeniyle).
Parenteral nutrisyonun önerilen infüzyon süresi 12 ila 24 saat arasındadır.
Uygulama akış hızı, uygulanan doz, infüze edilen son karışımın özellikleri, günlük hacim alımı
ve infüzyonun süresi dikkate alınarak ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Normal koşullarda, uygulama akış hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalıdır.
Erişkinlerde maksimum infüzyon hızı
Genel bir kural olarak, 3 mL/kg/saat'lik infüzyonluk emülsiyon hızı , yani 0,06 g amino asit,
0,24 g glukoz ve 0,06 g lipit/ kg vücut ağırlığı / saati aşmayınız.
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/saat amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat
glukoz ve/veya 0,15 g/kg/saat lipit infüzyon hızları aşılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların ortaya çıkması ve kötüleşmesi riski nedeniyle
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
2 yaş altı çocuklarda önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
OLICLINOMEL N4-550E'nin kullanımı aşağıda durumlarda kontrendikedir:
Kalori - azot oranı ve enerji miktarı uygun olmadığı için, 2 yaşın altındaki çocuklar, süt
-
çocukları ve prematüre yeni doğanlar.
Yumurta, soya fasulyesi, yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine (Bkz. Bölüm 4.4)
-
veya bölüm 6.1’de listelenen diğer etkin madde veya yardımcı maddelere karşı aşırı
duyarlılık durumu.
Amino asit metabolizmasında doğumsal anomali olması durumu.
-
Ciddi hiperlipidemi ya da hipertrigliseridemiyle karakterize ciddi lipit metabolizması
-
bozuklukları.
Ağır hiperglisemi.
-
Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma konsantrasyonunun
-
patolojik olarak yüksek olması durumu.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
OLICLINOMEL N4-550E dahil olmak üzere total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin çok
hızlı uygulanması ciddi veya ölümcül sonuçlara neden olabilir.
5Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş
ağrısı, deride döküntü, dispne ya da bronkospazm gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır. Bu
ilaç soya fasulyesi yağı ve yumurta fosfolipiti içermektedir. Soya fasulyesi ve yumurta
proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi ve yer fıstığı proteinleri
arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.
OLICLINOMEL N4-550E, mısırdan elde edilen glukoz içerir, bu da mısır veya mısır ürünlerine
karşı alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.3).
Bir intravenöz infüzyona başlanıldığında, özel klinik izlem gerekmektedir.
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.
Seftriakson, farklı infüzyon hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa, kalsiyum
içeren IV çözeltiler ile karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi önlemek
için farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılarsa veya infüzyon hattı değiştirilerek veya
infüzyonlar arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz çözeltisi ile yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum
içeren çözeltiler art arda kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN çözeltilerinin sürekli infüzyon
şeklinde uygulanması gereken hastalarda, sağlık uzmanları benzer bir çökelme riski taşımayan
alternatif antibakteriyel tedavilerin kullanımını düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması
gereken hastalarda seftriakson kullanılması gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden farklı
infüzyon hatlarıyla olmak kaydıyla, TPN solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir.
Alternatif olarak, çözeltiler arasında infüzyon hatlarının yıkanması tavsiyesi dikkate alınarak,
seftriakson infüzyonu süresince TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve
6.2).
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden
olan pulmoner vasküler presipitat durumları bildirilmiştir. Bazı durumlarda, ölümcül sonuçlar
meydana gelmiştir.. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat
çökeltilerinin oluşma riskini artırır (Bkz. Bölüm 6.2).
Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit emülsiyonunun
stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma hazırlanmış
emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipit emülsiyonunun çökelti
oluşumu veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).
Parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle kateterlerin bakımının iyi yapılmamasına,
hastalık ya da ilaçların immün supresif etkilerine bağlı olarak damar yolu enfeksiyonu ve sepsis
komplikasyonları görülebilir. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik komplikasyonlar
ve hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip edilmesi,
enfeksiyonları erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye gereksinimi olan
hastalar, genellikle yetersiz beslenme ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle enfeksiyon ile
ilişkili komplikasyonlara yatkındır. Kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklerin yanı
sıra beslenme formülünün hazırlanmasında aseptik tekniklere özen gösterilerek septik
komplikasyonların oluşumu azaltılabilir.
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit –
baz dengesi, kan şekeri, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve
trombositler dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir.
Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir
bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar
6gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun
kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir.
Serum trigliserit konsantrasyonları ve lipitlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak
kontrol edilmelidir.
Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L'yi geçmemelidir. Serum
trigliserit konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon verilmelidir.
Eğer lipit metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5-6 saat süreyle hastaya lipit
verilmeden, serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması
önerilmektedir. Yetişkinlerde, lipit emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saatten daha
kısa bir süre içinde serum temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, yalnızca serum trigliserit
konsantrasyonu normal değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır.
OLICLINOMEL N4-550E ve benzer ürünlerin uygulanması ile yağ yüklenmesi sendromu
görülebildiği bildirilmiştir. OLICLINOMEL N4-550E bileşimindeki lipitleri metabolize etme
yeteneğinin azalması veya sınırlı olması, aşırı dozun neden olabileceği bir “yağ yüklenmesi
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda
da bu sendromun belirti ve semptomları oluşabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
Hiperglisemi durumunda OLICLINOMEL N4-550E’nin infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya
insülin uygulanmalıdır.
OLICLINOMEL N4-550E periferal bir venden uygulanabilirken, bu uygulama sırasında
tromboflebit gelişebilir. Kateter giriş bölgesi, tromboflebitin lokal belirtileri için her gün kontrol
edilmelidir.
Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi ölçülmelidir.
Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden
uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında
venöz iritasyona neden olabilir.
Ürün doğası gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, eksikliklerin gelişmesini önlemek için
bunlar eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için talimatlara bakınız (Bkz. Bölüm 6.6).
Artmış ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan
hastalara OLICLINOMEL N4-550E uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Ciddi derecede yetersiz beslenen hastaların yeniden beslenmesi, hasta anabolik hale geldikçe
potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karakterize bir sendrom
olan yeniden besleme sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı
retansiyonu da görülebilmektedir. Dikkatli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak besin alımının
yavaş yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer ürünlerle
yapılan uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.
Primer torbada kalabilecek artık havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniyle
torbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır.
Karaciğer Yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların gelişme
veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Düzenli olarak klinik ve laboratuar
testleri, özellikle karaciğer fonksiyon parametreleri, kan şekeri, elektrolitler ve trigliseridler
testleri gereklidir.Böbrek Yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, atıkların ekstrarenal
uzaklaştırma işlemi gerçekleştirilmiyorsa metabolik asidoz ve hiperazotemi geliştirme veya
7kötüleştirme riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserit ve elektrolit
durumu yakın takip edilmelidir.
Hematolojik
Pıhtılaşma bozuklukları ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve
313B
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.
Endokrin ve Metabolizma
314B
Aşağıdaki özelliklere sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:
315B
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli
15B
klinik ve laboratuvar testleri yapılmalıdır.
• Şeker hastalığı. Glukoz konsantrasyonları, glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun
16B
durumlarda insülin dozlarını ayarlayınız.
• İnfüzyonluk emülsiyonda lipitlerin varlığına bağlı hiperlipitemi. Düzenli klinik ve
17B
laboratuvar testler yapılmalıdır.
• Amino asit metabolizması bozuklukları.
18B
Ekstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)
316B
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol
317B
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda, uygulama derhal durdurulmalı, yerleştirilmiş
olan kateter veya kanül, hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır.
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak
için kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır. Bir uzuv etkilenmişse, ilgili uzuv
yükseltilmelidir.
Damar dışına kaçan ürüne (varsa, OLICLINOMEL N4-550E ile karıştırılan ürün(ler) dahil
318B
olmak üzere) ve hasarın aşamasına/derecesine bağlı olarak gereken özel önlemler alınmalıdır.
Tedavi seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen bölgede
kötüye gidiş gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu
şüphesi), cerrahi değerlendirme acilen yapılmalıdır.
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat boyunca en az 4 saattte bir, daha sonra günde bir kez kontrol
319B
edilmelidir.
Aynı periferal veya santral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır.
320B
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler
6B
2 yaşın üzerindeki çocuklara uygulanacağı zaman, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir
321B
torba kullanmak gerekir.
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi her zaman gerekmektedir. Pediyatrik formülasyonlar
322B
kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 21 mmol (yaklaşık 481 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum
323B
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
OLICLINOMEL N4-550E soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan
324B
hastalarda kullanılmamalıdır.
Her 1000 mL’sinde 80 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde
325B
bulundurulmalıdır.
84.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
326B
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
327B
Seftriakson, kalsiyum içeren çözeltilerle aynı intravenöz uygulama hattında karıştırıldığında
328B
seftriakson-kalsiyum çökelmesi gerçekleşebilir. Seftriakson, OLICLINOMEL N4-550E dahil
olmak üzere kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda, aynı
infüzyon hattından (ör. Y-bağlantı şeklinde) uygulanmamalıdır. Ancak, infüzyonlar arasında
infüzyon hatları uygun bir sıvı ile tamamen yıkanılarak seftriakson ve kalsiyum içeren
solüsyonlar art arda uygulanabilirler (Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.2).
OLICLINOMEL N4-550E, lipit emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitamini içerir.
329B
OLICLINOMEL N4-550E’nin önerilen dozlarında bulunan K vitamini miktarının, kumarin
türevlerinin etkisini bozması beklenmez.
Yalancı aglütinasyon olasılığı nedeniyle ürün, kanla aynı infüzyon hattından aynı anda
330B
verilmemelidir.
Eğer lipitlerin kandan temizlenme süresinden önce (lipit emülsiyonu almadan geçen 5-6 saatlik
331B
süre) kan örneği alınırsa, bu emülsiyonun içerdiği lipitler bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını
etkileyebilir (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen satürasyonu, kan hemoglobini).
OLICLINOMEL N4-550E’nin potasyum içeriği nedeniyle, potasyum tutucu diüretiklerle
332B
(örneğin amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)
inhibitörleriyle, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immünsüpresan takrolimus ve
siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda, hiperkalemi riskinden dolayı özel dikkat
gösterilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
333B
Özel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
334B
Pediyatrik popülasyon
335B
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
336B
4.6. Gebelik ve laktasyon
337B
Genel tavsiye:
338B
Gebelik kategorisi: C
339B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
340B
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
341B
Gebelik dönemi
342B
OLICLINOMEL N4-550E’nin içeriğindekilerin gebe kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren
343B
yeterli klinik veri bulunmamaktadır.
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu gebe kadınlara reçetelendirmeye karar verirken
344B
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.
Laktasyon dönemi
345B346B347B
OLICLINOMEL N4-550E’nin içeriğindekilerin emziren kadınlarda tolerabilitesini
348B
değerlendiren yeterli klinik veri bulunmamaktadır.
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu emziren kadınlara reçetelendirmeye karar verirken
349B
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.
9Üreme yeteneği / Fertilite
350B
Yeterli veri yoktur.
351B
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
352B
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma
353B
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
354B
Uygun olmayan şekilde kullanıma (örneğin: yüksek doz, aşırı hızlı infüzyon hızı) bağlı olarak
355B
istenmeyen etkiler görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9).
İnfüzyonun başlangıcında alerjik yanıta dair herhangi bir bulgu ve belirti görülmesi (ör.
356B
terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, cilt döküntüleri, dispne, bronkospazm), infüzyonun derhal
kesilmesini gerektirir.
OLICLINOMEL N4-550E, N7-1000E ve N8-800 (Türkiye’de tıp kullanımında olmayan
357B
elektrolit içermeyen bir OLICLINOMEL formu) dört (4) klinik çalışmada 286 hastada
kullanılmıştır.
Üç (3) çalışma, ürünün kullanım kolaylığını, güvenliliğini ve nutrisyonel etkinliğini
358B
değerlendirmiştir.
Üç çalışmanın ikisi, mide kanseri nedeniyle gastrointestinal cerrahi geçiren hastalarda yapılmış
359B
açık etiketli, karşılaştırmasız çalışmalardı. Bu çalışmalarda toplam 36 hastaya,
OLICLINOMEL N4-550E (N=20) 40 mL/kg/gün dozuna kadar, OLICLINOMEL N7-1000E
(N=16) 36 mL/kg/gün dozuna kadar 5 gün boyunca verildi.
Üçüncü çalışma, OLICLINOMEL N8-800 ile yapılmış randomize, çift kör, aktif kontrollü
360B
etkililik ve güvenlilik çalışmasıdır. Bu çalışmaya, kardiyak, respiratuvar, gastrointestinal,
metabolik, sinir sistemi, infeksiyöz, renal ve neoplastik hastalıklarla ilişkili olarak parenteral
beslenme gerektiren çeşitli medikal durumları (örneğin; cerrahi sonrası açlık, ağır
malnütrisyon, enteral alımın yetersiz olması veya kısıtlanması) olan 28 hasta dahil edildi ve bu
hastalar 5 gün boyunca ilacı en fazla 40 mL/kg/gün olacak şekilde aldılar.
Son çalışma, cerrahi servise başvuran 226 hastada OLICLINOMEL N4-550E'nin güvenliliğini
361B
ve etkililiğini değerlendiren randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışmadır. Bu
çalışmada, hastaların %86,3'ü ameliyat edilmiştir (çoğu gastrointestinal hastalığa bağlı
abdominal cerrahiydi). Çalışma tedavilerinin 5 ila 14 gün boyunca 25 kcal/kg/ gün sağlaması
amaçlanmıştır.
Klinik çalışmalardan toplanan veriler ve pazarlama sonrası deneyim, OLICLINOMEL ile ilgili
362B
aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarını (ADR’ler) göstermektedir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın
363B
olmayan (≥1/1000 ile <1/100); seyrek (≥1/10000 ile <1/1000); çok seyrek <1/10000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
364B
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık*
365B
Bilinmiyor: Bronkospazm** (aşırı duyarlılığın belirtisi olarak)
366B
Sinir sistemi hastalıkları
367B
10Bilinmiyor: Tremor**
368B
Gastrointestinal hastalıklar
369B
Bilinmiyor: Diyare**, kusma**, bulantı**
370B
Deri ve deri altı doku hastalıkları
7B
Bilinmiyor: Eritem **, aşırı terleme**
8B
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
9B
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağrı**, kas spazmı**
10B
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
11B
Bilinmiyor: Titremeler**, infüzyon bölgesinde damar dışına sızma**, infüzyon
12B
bölgesinde ağrı**#, infüzyon bölgesinde ödem / şişme**#, infüzyon
bölgesinde veziküller**#, kateter bölgesinde filebit**#, lokalize ödem**#,
periferik ödem**#, pireksi**, sıcaklık hissi**#, halsizlik**, enflamasyon**,
infüzyon bölgesinde nekroz/ülser** , infüzyon bölgesinde reaksiyon**
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
13B
Bilinmiyor: Yağ yüklenmesi sendromu
14B
* Klinik çalışmalar sırasında bildirilen advers etkilerdir. Bu çalışmalara yalnızca 286
371B
hasta dahil edilmiştir.
** OLICLINOMEL’in pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers etkilerdir.
372B
# Ekstravazasyon ile ilişkili olabilecek advers reaksiyonlar.
373B
Sınıf Reaksiyonları
374B
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler diğer benzer ürünlerle de bildirilmiştir:
375B
• Vasküler bozukluklar (sıklığı bilinmiyor – mevcut bilgiler ışığında tahmin edilemiyor):
19B
Pulmoner vasküler çökelmeler (pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısı) (Bkz.
Bölüm 4.4)
• Kan ve lenfatik sistem hastalıkları (sıklığı bilinmiyor): Trombositopeni
20B
• Hepatobiliyer bozukluklar (sıklığı bilinmiyor): Kolestaz, hepatomegali, sarılık
21B
• Bağışıklık sistemi hastalıkları (sıklığı bilinmiyor): Aşırı duyarlılık
22B
• Araştırmalar (sıklığı bilinmiyor): Gama-glutamiltransferaz yüksekliği, hepatik enzim
23B
(aspartat-aminotransferaz artışı, alanin-aminotransferaz artışı, transaminaz artışı dahil)
yüksekliği, kan trigliserit yüksekliği, kan alkalin fosfotaz yüksekliği, kan bilirubin
yüksekliği
• Renal ve üriner bozukluklar (sıklığı bilinmiyor): Azotemi
24B
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:
376B
• Yağ yüklenmesi sendromu
25B
OLICLINOMEL N4-550E ve/veya benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği
377B
bildirilmiştir. Uygun olmayan şekilde kullanım (ör. aşırı doz ve/veya önerilenden yüksek
infüzyon hızı) sonucunda görülebileceği gibi, ürün talimatlara uygun şekilde kullanıldığında
dahi infüzyonun başlangıcından itibaren görülebilir. OLICLINOMEL N4-550E bileşimindeki
lipitleri metabolize etme yeteneğinin azalması veya kısıtlanması, uzamış plazma klirensi ile
birlikte “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir. Bu sendrom, hastanın klinik
durumunda ani bir bozulma ile ilişkilidir ve hiperlipidemi, ateş, karaciğer yağ infiltrasyonu
(hepatomegali), kötüleşen karaciğer fonksiyonu, anemi, lökopeni, trombositopeni, pıhtılaşma
bozuklukları ve hastaneye yatmayı gerektiren santral sinir sistemi belirtileri (örn. koma) ile
11karakterizedir. Lipit emülsiyonunun infüzyonu durdurulduğunda, bu bulgular genellikle
geriler.
Pediyatrik popülasyon
378B
Lipit infüzyonu alan çocuklarda trombositopeni görüldüğü bildirilmiştir.
379B
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
380B
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
381B
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
382B
Yanlış uygulamalarda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı), hipervolemi
383B
ve asidoz meydana gelebilir.
OLICLINOMEL N4-550E dahil total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı
384B
uygulanması ciddi veya ölümcül sonuçlara yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Gereğinden fazla glukoz uygulanırsa, hiperglisemi, glukozüri ve hiperozmolar sendrom
385B
gelişebilir.
Aşırı hızlı infüzyon ya da uygun olmayan büyük hacimlerin uygulanması sonucunda bulantı,
386B
kusma, titreme, göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp hızı düzensizliği veya taşikardi ve elektrolit
bozuklukları görülebilir. Bu gibi durumlarda, infüzyon derhal durdurulmalıdır.
Lipitlerin metabolizasyonunda veya eliminasyonunda azalma durumlarında, “yağ yüklenmesi
387B
sendromu” meydana gelebilir. Lipit infüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri genellikle
geriler (Bkz. Bölüm 4.8).
Bazı ciddi vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodiafiltrasyon gerekebilir.
388B
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
0B
5.1. Farmakodinamik özellikler
1B
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri / Karışımlar
2B
ATC kodu: B05BA10
3B
OLICLINOMEL N4-550E, azot/enerji dengesini azot kaynağından (L serisi amino asitler) ve
389B
enerjiyi de glukoz ile esansiyel yağ asitlerinden sağlayan üç bölümlü bir karışımdır. Ek olarak
bu formülasyon elektrolitler de içermektedir.
Amino asit çözeltisi, protein sentezi açısından vazgeçilmez olan 15 adet L serisi amino asit (8'i
390B
esansiyel amino asit) içerir.
Amino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır ve oksidasyonları sonucunda azotun üre
391B
formunda atılımı sağlanır.
Amino asit profili aşağıdaki gibidir:
392B
12Esansiyel amino asitler/toplam amino asitler: %40,5
- 393B
Esansiyel amino asitler (g)/toplam nitrojen (g): 2,5
- 394B
Dallanmış zincirli amino asitler/toplam amino asitler: %19
- 395B
Karbonhidrat kaynağı olarak glukoz (80 g/L) bulunmaktadır.
396B
Lipit emülsiyonu, aşağıdaki yaklaşık yağ asitleri dağılımı ile rafine zeytinyağı ile rafine soya
397B
yağının birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir).
%15 doymuş yağ asitleri (SFA)
- 398B399B
%65 tekli doymamış yağ asitleri (MUFA)
- 400B
%20 çoklu doymamış esansiyel yağ asitleri (PUFA)
- 401B
Fosfolipit/trigliserit oranı 0,06'dır.
402B
Orta düzeydeki esansiyel yağ asidi (EFA) içeriği, yağ asitlerinin üst türevlerinin düzeylerini
403B
normalleştirmenin yanı sıra esansiyel yağ asidi eksikliklerini de giderir.
Zeytinyağı, dikkate değer miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde
404B
alınan çoklu doymamış yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipit
peroksidasyonunu azaltır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
405B
Genel özellikler
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz,
406B
lipitler), ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve
atılırlar.
İntravenöz yoldan uygulanan amino asitlerin farmakokinetik özellikleri, oral yolla alınan
407B
amino asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak yiyeceklerle alınan proteinlerdeki amino
asitler sistemik dolaşıma katılmadan önce vena portaya girerler.
408B
Emilim:
410B
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir.
411B
Dağılım:
412B
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılır.
413B
Biyotransformasyon:
414B415B416B417B
Amino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize edilir.
418B
Dekstroz ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler metabolize olmaz.
Eliminasyon:
419B420B421B422B
Azot atığı karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı
423B
akciğerler tarafından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar,
böbrekler veya cilt tarafından atılır.
424B425B
Lipit emülsiyonunun atılım hızı, partikül büyüklüğüne bağlıdır. Küçük lipit partikülleri
klerensi geciktirmekte; bunun yanısıra lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırmaktadır.
OLICLINOMEL N4-550E'nin bileşimindeki lipit emülsiyonunun içindeki lipit partikülleri,
şilomikronların büyüklüğüne yakındır; dolayısıyla emülsiyonun atılım hızı da benzerdir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
426B427B
Uygulanabilir değildir.
428B
135.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
429B
OLICLINOMEL N4-550E bitmiş ürünü üzerinde herhangi bir klinik öncesi çalışma
430B
yapılmamıştır. Ancak, OLICLINOMEL N4-550E'nin bileşimindeki amino asit ve glukoz
çözeltilerinin değişik kalitatif bileşim ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi
bir spesifik toksisite saptanmamıştır.
OLICLINOMEL N4-550E'nin bileşimindeki lipit emülsiyonu kullanılarak yapılan klinik öncesi
431B
çalışmalarda ise, yüksek miktarlarda lipit emülsiyonu alımına bağlı klasik değişiklikler
gözlenmiştir. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
432B
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
433B
Lipit emülsiyonu bölmesi:
434B
• Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri (tavuk kaynaklı)
26B
• Gliserol
27B
• Sodyum oleat
28B
• Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
29B
• Enjeksiyonluk su
30B
Amino asit çözeltisi bölmesi:
435B
• Glasiyel asetik asit (pH ayarlaması için)
31B
• Enjeksiyonluk su
32B
Glukoz çözeltisi bölmesi:
436B
• Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
33B
• Enjeksiyonluk su
34B
6.2. Geçimsizlikler
437B
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipit emülsiyonunun
438B
stabilitesi veya presipitat oluşumu) değerlendirilmeden, torbadaki bölmelerin herhangi birine
veya bunların karışımlarına herhangi bir tıbbi ürün veya madde eklenmemelidir (Bkz. Bölüm
6.6).
Herhangi bir parenteral beslenme katkısında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına dikkat
439B
edilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi,
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir.
Örnek olarak aşırı asitlik (düşük pH) veya uygun olmayan iki değerlikli katyonlar (Ca2+ ve Mg2+)
440B
nedeniyle geçimsizlikler meydana gelebilir, bu da lipit emülsiyonunun stabilitesini bozabilir.
Seftriakson-kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle seftriakson, OLICLINOMEL N4-550E
441B
dahil kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda aynı infüzyon
hattından (ör. Y- konnektörü aracılığıyla) verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin uyumluluğu kontrol
442B
edilmelidir.
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da uygulamadan
443B
sonra, aynı setten kan verilmemelidir.
14OLICLINOMEL N4-550E, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek
444B
pıhtılaşma çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içerirmektedir.
6.3. Raf ömrü
445B
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 24 ay.
446B
3 bölme arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan sonra, ürünün hemen kullanılması
447B
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2-8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin
altında en fazla 48 saat boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir. .
Katkıların eklenmesinden sonra (elektrolitler, organik fosfat, eser elementler, vitaminler vb.)
448B
raf ömrü (Bkz. Bölüm 6.6):
Özel karışımlar için, kimyasal ve fiziksel stabilitenin, 2-8°C arasında 7 gün ve ardından
449B
25°C'nin altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın
hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım öncesi saklama süresi
ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu
yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2-8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
450B
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Dondurulmamalıdır.
451B
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır.
452B
Işıktan korumak amacıyla ürün dış karton kutunun içinde muhafaza edilmelidir.
453B
Bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra ya da ilaç eklemeleri yapıldıktan
454B
sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
455B
3 bölmeli torba, çok katmanlı plastik torbadır. İç (temas) yüzeyi poliolefinik kopolimerlerin
456B
karışımından yapılmıştır ve amino asit çözeltileri, glukoz çözeltileri ve lipit emülsiyonları ile
geçimlidir. Diğer tabakalar ise EVA (poli(etilen-vinil-asetat)) ve kopolyesterden
yapılmıştır.Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok katlı
457B
torba arasında oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır.
Glukoz bölmesinde, katkıların eklenmesinde kullanılmak üzere bir enjeksiyon girişi vardır.
458B
Amino asit bölmesinde, infüzyon setinin spaykının uygulanabileceği bir uygulama girişi vardır.
459B
Separatörler ayrıldıktan sonra torbanın kapasitesi, vitamin, elektrolit ve eser element eklemeleri
460B
yapmaya yeterlidir.
Ambalaj içeriği:
461B
3 bölmeli torba içerisinde 1000 mL (400 mL %5,5 amino asit çözeltisi [5,5g/100mL’ye
- 462B
karşılık gelir]+400 mL %20 glukoz çözeltisi [20g/100mL’ye karşılık gelir]+ 200 mL %10
lipit emülsiyonu [10g/100mL’ye karşılık gelir])
3 bölmeli torba içerisinde 1500 mL (600 mL %5,5 amino asit çözeltisi [5,5g/100mL’ye
- 463B
karşılık gelir]+ 600 mL %20 glukoz çözeltisi [20g/100mL’ye karşılık gelir]+ 300 mL %10
lipit emülsiyonu [10g/100mL’ye karşılık gelir])
3 bölmeli torba içerisinde 2000 mL (800 mL %5,5 amino asit çözeltisi [5,5g/100mL’ye
- 464B
karşılık gelir]+ 800 mL %20 glukoz çözeltisi [20g/100mL’ye karşılık gelir]+ 400 mL %10
lipit emülsiyonu [10g/100mL’ye karşılık gelir])
15Tüm ambalaj boyutları piyasada bulunmayabilir.
4B
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
5B
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
a. Açmak için:
467B468B
Koruyucu dış torbasını yırtınız.
- 469B
Dış torbayı çıkardıktan sonra, eğer varsa oksijen absorbanı şase de çıkarılır.
- 470B
Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir.
- 471B
Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler arasındaki separatörler sağlamsa (bölmelerdeki
- 472B
sıvılar birbirine karışmadıysa), amino asit ve glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafifçe
sarı renkteyse, pratik olarak görülebilir partikül içermiyorsa ve lipit emülsiyon süt
görünümde homojen bir sıvıysa kullanılmalıdır.
b. Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:
473B
Separatörleri ayırırken ürünün ortam sıcaklığında olduğundan emin olunuz.
474B 475B
Torbanın üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak torbayı elle kendi üzerine
katlayınız.
476B
Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler
torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.
477B
Torba en az 3 defa alt-üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.
c. İnfüzyonun hazırlanması:
478B
Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.
- 479B
Torba asılır.
- 480B
Uygulama çıkışındaki plastik koruyucu çıkarılır.
- 481B
İnfüzyon setinin spaykı, uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir.
- 482B
d. Eklemeler:
483B
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir.
48
Vitaminler dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra
yapılabilir.
Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.
485B
Formülasyona herhangi bir ekleme sonrasında, periferik venlerden uygulamadan önce oluşan
486B
son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.
OLICLINOMEL N4-550E'nin içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir:
487B
Elektrolitler: Torbada halihazırda bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır: Son karışımın,
- 488B
her 1 litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve
5 mmol kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.
Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın stabil
- 489B
kaldığı gösterilmiştir.
Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren
- 490B
eser element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.
Diğer katkı maddeleri için geçimlilik istek üzerine sağlanır.
16Eklemeler, aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu eklemeler torbanın
491B
enjeksiyon bölgesine bir iğne kullanılarak yapılmalıdır:
Enjeksiyon yeri hazırlanır.
- 492B
İğneyle enjeksiyon yerine girilerek enjekte edilir.
- 493B
Torbanın içeriği ve eklenmiş olan maddeler karıştırılır.
- 494B
e. Uygulama:
495B
Sadece tek kullanım içindir.
496B
Ürün sadece, bölmeler arasındaki separatörler açılıp üç bölmenin karışımı gerçekleştirildikten
497B
sonra uygulanmalıdır.
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.
498B
Torba açıldıktan sonra içerik hemen kullanılmalıdır. Açılmış torba asla başka bir infüzyonda
499B
kullanmak üzere saklanmamalıdır.
Kısmen kullanılmış torbalar tekrar takılmamalıdır.
500B
Primer torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak
501B
amacıyla, torbalar seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyaller ve tüm gerekli cihazlar bertaraf edilmelidir.
502B
Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalıdır ve kullanım sonrası tüm cihazlar atılmalıdır.
503B
7. RUHSAT SAHİBİ
504B
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.
505B
Sarıyer / İstanbul
506B
8. RUHSAT NUMARASI
507B
2021/100
508B
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
509B
15.04.2021
510B
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
511B
17